

SENTENÇA

Processo nº:0022369-90.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AGUIDA GONÇALVES DA COSTA
Requerido:MAGAZINE LUIZA  S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Aguia Gonçalves da Costa ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c.indenização por danos materiais e morais e obrigação de fazer contra Magazine Luiza e Banco Itaucard Financiamentos S/A, aduzindo que em julho de 2010 esteve na primeira requerida e manifestou desejo de adquirir uma televisão mediante consignação em seu benefício previdenciário; que assinou alguns papéis e não os leu por ser semianalfabeta; que desistiu da transação; que ficou alguns meses no interior de São Paulo; que em fevereiro/2011 compareceu na agência do Banco Itaú S/A e sacou a quantia de R$ 3.000,00; que havia mais de 5 meses não sacava seu benefício previdenciário e não notou o valor em conta; que percebeu que o benefício era pago em valor menor, ocasião em que teve conhecimento da existência de um empréstimo em seu nome; que por diversas vezes esteve junto à loja da primeira requerida e nada foi resolvido e que efetuou reclamação no Procon.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, condenação das requeridas na restituição de todos os valores descontados de seu benefício previdenciário em dobro e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposta do Banco Itaucard desprovida de carta de preposição e documentos constitutivos (fls. 25).
Os requeridos apresentaram contestação, aludindo que a autora firmou contrato de empréstimo junto à Luizacred em 11.07.2010 no valor de R$ 3.360,00 a ser pago em 36 parcelas de R$ 144,61; que r. quantia foi creditada na conta poupança n. 44449-2 da agência n. 0682 em 16.07.2010; que a autora firmou o contrato; que não há defeito na prestação de serviço; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/36). Juntou documentos (fls. 37/66).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto o pedido de retificação do pólo passivo da ação, uma vez que, conforme documentos de fls. 08 e 19, o empréstimo foi firmado com o Banco Unibanco recentemente incorporado à holding do Banco Itaú S/A.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise dos autos, claro se mostra que a autora esteve nas dependências do Magazine Luiza S/A e mostrou interesse na aquisição de uma televisão e, para tanto, necessário era o empréstimo. Assinou documentos, porém se desinteressou pela compra quando exibidos os valores mensais das parcelas.
Ora, parece-me evidente que, se a compra e venda não foi efetivada, matéria incontroversa, o contrato de empréstimo, que lhe é acessório, não poderia persistir e deveria, na ocasião, ter sido cancelado imediatamente.
Entretanto, não o foi, tendo a autora o desconto de parcelas mensais de R$ 144,61 em seu benefício previdenciário, as quais devem ser devolvidas de forma simples e não em dobro, uma vez não existente pagamento em duplicidade nem prova da má-fé.
Também deverá a autora, sob pena de enriquecimento ilícito, devolver a quantia indevidamente recebida em 16.07.2010 no valor de R$ 3.360,00 corrigida monetariamente.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, haja vista que, embora tenha havido desconto no benefício previdenciário, a autora recebeu o valor depositado, não sofrendo prejuízo algum em seu orçamento doméstico.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo;
b) Condenar o requerido Banco Itaucard na devolução de todas as parcelas indevidamente descontadas do benefício previdenciário da autora, corrigidas monetariamente do mês de desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, devendo a autora devolver a quantia de R$ 3.360,00 devidamente corrigida desde o depósito (16.07.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cessação imediata dos descontos, devendo ser esclarecido o número de parcelas descontadas. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2011.
