

SENTENÇA

Processo:0022074-47.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michelly Aparecida Gomes da Silva de Assis
Requerido:Eduardo Cavazotto S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Vistos, etc.

MICHELLY APARECIDA GOMES DA SILVA DE ASSIS ingressou com ação destinada a obtenção de indenização por dano moral contra EDUARDO CAVAZOTTO S.A, por atribuir ao réu ato ofensivo à sua imagem.

Em sua inicial (fls. 02/23) a autora salienta que emitiu cheque provisão de fundos em favor do requerido que fora objeto de protesto e, depois, pago em execução realizada perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Campinas. Afirma que anos mais tarde descobriu que o requerido não providenciou a baixa do protesto. Em razão do protesto afirma terem ocorrido danos morais, materiais e psicológicos, pretendendo indenização.

Foi indeferida em parte a medida liminar (fls. 29/30), o réu ofertou defesa (fls. 67/95) sustentando: a) necessária retificação do pólo passivo; b) carência da demanda, por falta de provas do pagamento; c) caberia a autora promover a baixa do protesto; d) protesto fora realizado meses antes da quitação do título, enquanto havia débito; e) culpa exclusiva da autora pela permanência de seu nome no cartório de protestos; f) responsabilidade da autora em pagar os emolumentos; g) não ser responsabilidade do réu levantar o protesto; h) inexistência de dano moral; i) improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 99/103).
 
É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação por danos morais, fundada, essencialmente, em irregularidade em protesto.
 
A preliminar merece acolhida.

Inicialmente há de se ressaltar que o cheque fora emitido em favor de pessoa jurídica, pois o zelo e atenção no exame do documento permitem concluir que a expressão s.a. segue outro padrão gráfico, letra diversa, tamanho incompatível com o destinatário Eduardo Cavazotto e ainda, está apagado, enquanto o destinatário tem perfeita definição.

No documento, percebe-se que o cheque fora emitido em prol de Eduardo Cavazotto, sendo o carimbo relativo ao S.A. parte integrante da palavra Bradesco, como se claramente percebe a fl. 16.

Isto pois o carimbo do Bradesco mantém mesmo padrão gráfico e embora torto, permite sua clara identificação, não se confundindo com a indicação do beneficiário da cártula.

Mas não é só.

O protesto, como se verifica a fl. 18, fora realizado pela pessoa física Eduardo Cavazotto indicando claramente que, se houve alguma irregularidade no protesto, fora realizada pela pessoa física e não pela pessoa jurídica.

Tanto o é que o depósito para quitação do débito fora feito em nome de pessoa física e não de empresa, relevando que o crédito sempre pertenceu a Eduardo Cavazotto (fl. 19).

Diga-se de passagem sequer existir demonstração de pessoa jurídica com a denominação mencionada na inicial, pelo que há ser acolhido a retificação do polo passivo.

Atente-se que a rejeição do pleito de retificação do polo passivo ensejaria a extinção do feito por ilegitimidade passiva.

Desta feita, por economia processual, acolho o pleito do requerido determinando a retificação do polo passivo para constar Eduardo Cavazotto.

A alegação de carência, não se sustenta, pois em verdade apresenta conteúdo meritório.

Deste modo a alegação será apreciada ao ser analisado o mérito do pedido inicial.

Vencidas as preliminares, no mérito, o pleito não encontra procedência.

A autora salienta que, realmente, deixou de pagar um cheque em prol do requerido e o débito fora objeto de execução de título extrajudicial, realizando-se o pagamento no dia 11.09.07.

Funda a autora sua pretensão na existência de protesto, da mesma cártula paga, em seu desfavor, após realizar o pagamento do título no feito judicial.

Indica, a fl. 04, que o ilícito fora a manutenção do protesto em desfavor da autora mesmo quitada a dívida.

Ocorre que inexiste ilegalidade praticada pelo réu.

Nos documentos anexados pelo próprio autor indica-se que o protesto ocorreu em 04.04.07 (fl. 18) e o pagamento da execução somente ocorreu em 11.09.07, ou seja, mais de cinco meses após a realização do protesto.

O credor agiu, portanto, dentro do exercício regular do direito quando realizou o ato notarial, pois existia efetivamente cheque em aberto.

Irrelevante o motivo que tenha ensejado o lançamento da cártula, uma vez que se reconheceu o direito de crédito do réu.

Pouco importa, ainda, o motivo da mora, sendo facultado ao credor a prática do protesto, inclusive como forma de interrupção da prescrição, sem que seja exigível tentativa administrativa de receber valores.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido protesto que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

Ademais, previu o artigo 19 da Lei 9.492/97:
Art. 19. O pagamento do título ou do documento de dívida apresentado para protesto será feito diretamente no Tabelionato competente, no valor igual ao declarado pelo apresentante, acrescido dos emolumentos e demais despesas.
§ 1º. Não poderá ser recusado pagamento oferecido dentro do prazo legal, desde que feito no Tabelionato de Protesto competente e no horário de funcionamento dos serviços.
§ 2º. No ato do pagamento, o Tabelionato de Protesto dará a respectiva quitação, e o valor devido será colocado à disposição do apresentante no primeiro dia útil subseqüente ao do recebimento.
§ 3º. Quando for adotado sistema de recebimento do pagamento por meio de cheque, ainda que de emissão de estabelecimento bancário, a quitação dada pelo Tabelionato fica condicionada à efetiva liquidação.
§ 4º. Quando do pagamento no Tabelionato ainda subsistirem parcelas vincendas, será dada quitação da parcela paga em apartado, devolvendo-se o original ao apresentante. 

Esta é a forma tradicional de quitação de débitos protestados, inclusive a fim de evitar execução.

Não realizando a quitação em cartório e somente após o ajuizamento de execução ? também exercício regular do direito do credor ? deve-se realizar a baixa do protesto.

Ocorre, entretanto, que a baixa no protesto não decorre, somente, do pagamento do título mas depende ainda da quitação dos emolumentos.

Tal pagamento deve ser realizado pelo devedor ao cartório onde ocorreu o protesto (artigo 19 da Lei 9.494/97) e a baixa não é obrigação do credor, mas sim do devedor, que deverá apresentar carta de anuência ao pedido de baixa.

Em momento algum consignou-se que na execução foram quitadas as custas do protesto nem, tampouco, se indicou a responsabilidade do credor pelo levantamento da constrição.

Ademais há apenas demonstração de depósito de determinado valor sem, ao menos, demonstrar-se extinção da execução.

Se houve algum dano à imagem da autora, decorreu de sua própria desídia em apresentar ao cartório de protestos (sabedora que era do ato notarial) requerimento para sua baixa, acompanhada da quitação das custas cartorárias e, ainda, anuência do credor ou certidão de extinção da execução pelo pagamento.

Claro, portanto, que pelo comportamento ativo da autora ? responsável pelo protesto diante da falta de pagamento de cheque ? poderia ter levantado o ato notarial desabonador.

Atente-se que o lançamento nos cadastros de inadimplentes não decorreu de postura ativa do réu, mas decorreu da existência do protesto.

Não havendo recolhimento da autora ? a quem caberia proceder a baixa do ato notarial ? dos emolumentos impossível cancelar-se o ato que considera desabonador.

Se houve algum dano, este decorreu diretamente do comportamento desidioso da autora que não poderia esperar o desaparecimento do protesto com o pagamento do título em execução, sem que suportasse as custas decorrentes do ato extrajudicial.

Não há obrigação legal para que o credor suportasse tal encargo nem, tampouco, estabeleceu-se o dever de levantar protesto ao haver pagamento da dívida.

A obrigação do credor é, singelamente, ofertar a quitação do título e não dos valores devidos ao cartório ? acessórios ao débito, como emolumentos.

Atente-se, ainda, que no presente caso o credor nem sequer era obrigado a fornecer nenhum comprovante de pagamento, posto que a sentença judicial que extinguiu a execução demonstra ? de forma irretocável ? o pagamento do débito principal.

Neste sentido bastaria que a devedora apresentasse certidão de objeto e pé do feito perante o cartório, acompanhado das custas devidas, para que o protesto deixasse de existir.

Não o fazendo, suporta o ônus de sua omissão.

Por derradeiro observo que o protesto era devido, pelo débito existente até a quitação da execução, cabendo à devedora proceder a comunicação da quitação do título protestado e solicitar a baixa do protesto, arcando com os valores decorrentes deste ato notarial.

Não praticou, assim, o requerido nenhum ato ilícito nos termos do artigo 186 do Código Civil, inexistindo direito a indenização.

Observo, ainda, que não se aplica ao caso concreto o diploma consumerista por inexistir sequer descrição de relação de consumo entre as partes.

Por fim saliento que cabe à parte que se sentir ofendida a tomada das providências que entender pertinentes, na esfera cabível, demonstrando o excesso praticado, sem que haja interferência do juízo.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, posto inexistir conduta ilícita do réu, cabendo ao devedor ? após a quitação da dívida ? o levantamento do protesto perante o cartório respectivo, arcando com os emolumentos respectivos. 

Caberá a autora arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios  arbitrados em R$1.000,00 em favor do patrono do réu, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
