

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022397-90.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suelen Vasconcelos da Silva Bastos
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório, decido.
A autora alega ter recebido cobrança indevida por serviços não prestados, bem como a imposição de multa pela rescisão antecipada do serviço. Por tudo isso, pretende ser compensada pelos danos morais. 
Pois bem, pese a indignação da autora, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam à autora a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação, prova esta consistente no cancelamento prévio do serviço cobrado, bem como na superação do prazo de fidelidade, regularmente contratado.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Ademais, os documentos carreados pela ré demonstram a regular contratação, o que só faz atribuir à autora o ônus de provar suas alegações. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
