

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0022985-47.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Bandeira Pereira
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ALESSANDRA BANDEIRA PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, move Ação Revisional de Contrato com pedido de Restituição de Valores, contra DIBENS LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que celebrou contrato de leasing com a ré, porém não conseguiu adimplir com as prestações, o que motivou a requerida a se reintegrar na posse do bem.  Pede a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que permitem a retenção do valor pago a título de VRG, que preveem o pagamento de comissão de permanência cumulado com outros encargos e a cobrança de tarifa de cadastro, e ainda, a restituição do valor pago como adiantamento do VRG. 
Apresentou documentos às fls.15/43.
Citada, a ré apresentou contestação sustentando a impossibilidade da revisão contratual ante o princípio do pacta sunt servanda. Afirmou ainda a legalidade na retenção do valor referente ao VRG, da cobrança da tarifa de crédito e da comissão de permanência.
Apresentou documentos.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade outras provas para o deslinde da questão.
Em que pese o princípio da obrigatoriedade, tal princípio não é absoluto, já que há possibilidade do Poder Judiciário rever eventuais cláusulas abusivas estabelecidas nos contratos, ainda mais por se tratar de relação de consumo.
Discorre o réu em sua defesa sobre vício do consentimento, porém em nenhum momento o autor alega ter ocorrido tal fato, motivo pelo qual não será analisada essa defesa.
No mais, correta a autora em suas indagações.
A ré alega que parte do valor requerido pela autora não foi pago a ela, mas sim à revendedora do veículo, todavia, como se observa claramente do contrato de fls. 24 firmado pelas partes a importância de R$ 3.999,90 foi dado como parcela inicial do VRG na data da assinatura. Se transferiu a ré esta importância a terceiro, isto é fato irrelevante para este feito.
Em relação ao VRG, sem razão a requerida. Trata-se de importância paga e que se caracteriza pela antecipação da opção de compra que poderia ser realizada ao final do contrato. Ora, se não há esta opção, a importância deve ser devolvida, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido. 
Neste sentido, além da jurisprudência trazida pelo autor em sua inicial, cite-se:
?Vê-se, portanto, que o valor residual garantido, a bem da verdade, consiste no adiantamento do valor a ser pago futuramente pelo próprio bem caso seja exercida a opção de compra. Logo, se o bem for devolvido ao arrendatário antes mesmo da resolução do contrato, não faz o menor sentido a retenção de tal verba. Se assim fosse, é certo que haveria um enriquecimento ilícito do arrendador, na medida em que, além de ficar com o bem, ainda receberia parte do seu valor de venda, o que absolutamente não pode ser admitido? (Apelação n° 992.05.116321-6, TJSP, Des. Relator Luís de Carvalho, j. 24/02/10).
Conforme acima afirmado, se o requeiro, em decorrência desta resolução, sofreu qualquer prejuízo e como não há cláusula penal compensatória, deve pleitear indenização, comprovando o dano. 
Portanto, abusiva a cláusula que estipula a perda do valor pago antecipadamente, devendo a autora ser reembolsada no montante de R$ 4.574,43 (não impugnado pelo réu), referente ao valor que pagou adiantado (R$ 3.999,90), compensado com as contraprestações não pagas até a reintegração da posse (R$ 1.456,43), ambos atualizados.
Totalmente ilegal se mostra a cobrança pelo réu da taxa de abertura de cadastro visto que, pretende a instituição financeira repassar ao consumidor os custos inerentes de sua atividade, o que, aliás, já está embutido nos juros remuneratórios que são cobrados.
Nesse sentido: 
Revisional de contrato bancário. Financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Reconhecimento da abusividade das tarifas de cadastro, de registro do contrato e de serviços de terceiros. Determinação de restituição de tais valores. Sentença mantida. (TJSP, Ap. nº 0050259-34.2010.8.26.0071, Rel. Des. Mauro Conti Machado, j.28/02/2012).

Quanto à comissão de permanência, a princípio é totalmente válida sua cobrança, porém não do modo que ocorre no presente caso, pois, como já pacificado em nossos tribunais, é vedada sua cumulação com qualquer outro encargo moratório, ou com a correção monetária, e deve ela ser pactuada no limite dos juros previstos no contrato (não pode ultrapassar a taxa de juros estabelecida no pacto).
Nestes termos é o que estabelecem as súmulas do STJ nº 296 e 294, respectivamente:
?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando nulas as cláusulas contratuais que preveem a perda do VRG pago adiantado, a cobrança cumulativa de comissão de permanência com demais encargos moratórios e a cobrança de taxa de cadastro. Condeno a ré ao pagamento no valor de R$ 4.574,43, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês a contar de 13/10/2011 e a devolução do valor pago a título de abertura de cadastro, corrigido a contar do desembolso e com juros moratórios legais a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$1.500,00, nos termos do art.20, §4º do CPC.
Diante do direito de compensação, fica vedado à ré a inclusão ou manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de abril de 2012.

D A T A 

Em 13 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
