

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Patricia Suriani Polilo
:Rede de Ensino Araujo Lima Ltda
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, em que a autora alega, basicamente, falha na prestação de serviços pela requerida, principalmente, que a ré não ofereceu estágio em necrotérios de hospitais.

A conduta da ré, entretanto, encontra respaldo no contrato assinado pela autora.

Com efeito, importante observar que, de acordo com o contrato de prestação de serviços educacionais, de fls. 12/15, cláusula XXI, item 3, todos os estágios necessários são de inteira responsabilidade dos alunos, quer quanto às datas, quer quanto aos custos e locais para realização dos mesmos, cujos ônus serão suportados unicamente pelo aluno interessado.

Em analogia à situação das Universidades, que gozam de "autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial", nos termos do artigo 207 da Constituição Federal, de modo que lhes é lícito organizar seus serviços da maneira que entender mais adequada, tal como ocorreu no caso em tela, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos prejuízos sofridos pela autora.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Indenização por danos morais. Cancelamento de curso em instituição de ensino superior por falta de número mínimo de matrículas. Autonomia administrativa e financeira de centro universitário. Necessidade de manter o equilíbrio econômico-financeiro. Demora na informação e pequeno atraso na restituição da matrícula não constitui fatos autorizadores de dano moral. Cerceamento de defesa não configurado. Recurso não provido." (Apel. c/ Rev. n° 5185604100 - 9a Câmara de Direito Privado B - rel. Des. Douglas lecco Ravacci - DJ 15.05.2009).

"Ação de indenização por danos morais. Alegação das autoras de que a conduta das rés, em cancelar o curso, após a realização de vestibular, matrícula e início das aulas, causou- lhes danos de ordem moral. Circunstância, cuja possibilidade foi informada pelas próprias rés no edital e no requerimento de matrícula. Validade da condição de formação de turmas com número mínimo de alunos. Autores cientes da condição. Ausência de fato com potencialidade lesiva suficiente para gerar os danos morais alegados e ensejar a pretendida reparação. Mero aborrecimento que não configura dano moral indenizável. Quantia paga já devolvida às autoras. Recurso da ré provido para julgar improcedente a lide, prejudicado o apelo das autoras." (Apel. c/ Rev. n° 1246657004 - 32ª Câmara de Direito Privado - rel. Des. Ruy Coppola ? DJ 28.05.2009).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO ? DANO MATERIAL E MORAL ?  NÃO INSTALAÇÃO DE CURSO - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO ?  RECURSO NÃO PROVIDO. Constituindo exercício regular de direito a não instalação do curso no qual a autora requereu matrícula, após aprovação em vestibular, nos termos do art. 100 do CC/1916 (atual art. 153 do CC), impertinente a alegação de vício do ato jurídico, não havendo que se cogitar de abusividade geradora de dano material e moral." (Ap. c/ Rev. n° 976177006 - 31a Câmara de Direito Privado - rel Des. Paulo Ayrosa - DJ 29.01.2008). 

Tal relação, portanto, não pode sofrer interferência judicial, a não ser em casos em que fique patente a prática de ilícito pela instituição de ensino.

No caso em julgamento, entretanto, os atos da ré estão respaldados em cláusula contratual, a qual, s.m.j., não se mostra abusiva, de modo que improcedente a demanda.

Por fim, diante do cumprimento, por parte da ré, dos estritos termos contratuais, merece acolhimento seu pedido de condenação da autora ao pagamento do valor em aberto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e ACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando a autora a pagar à ré a importância de R$ 741,19 (setecentos e quarenta e um reais e dezenove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (29 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).

 P.R.I.
 São Paulo, 04 de outubro de 2011
