

SENTENÇA

Processo nº:0022581-14.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA REGINA GUIMARÃES
Requerido:MEDIAL SAÚDE


C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Regina Guimarães ajuizou ação de indenização por danos morais contra AMIL Assistência Médica Internacional S/A, aduzindo que em 04.01.2008 contratou os serviços médico-hospitalares da requerida; que em 21.03.2010 sentiu fortes dores na região do umbigo; que foi ao Hospital e Maternidade São Miguel, local onde foi medicada; que foi informada de possível remoção a outro hospital; que ficou aguardando uma ambulância das 19hs do dia 21.03.2010 às 2hs do dia 22.03.2010; que foi dispensada; que, como as dores não cessaram, na manhã do dia 22.03.2010 procurou atendimento no Hospital Vitória, em que recebeu medicação oral e lavagem intestinal, sob a alegação de que estaria com gases; que as dores não cessaram; que em 24.03.2010 retornou ao Hospital e Maternidade São Miguel, sendo informada de que os atendimentos ao plano eram realizados à noite, porém foi atendida em regime de emergência; que foi realizado ultrassom e raio x, sendo informada da existência de pedra na vesícula; que as dores persistiram; que constantemente entrava em contato telefônico com a requerida e nada era resolvido; que em 05.04.2010 procurou atendimento junto ao SUS, sendo internada de imediato e removida ao Hospital Santa Marcelina; que, após exames, foi levada imediatamente à sala de cirurgia com diagnóstico de apendicite cecal e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/110).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 117).
A requerida apresentou contestação, aludindo que as situações relatadas não demonstraram que teria negado atendimento médico ou que não foi tratada; que a autora sempre foi medicada e que a demora no diagnóstico não causou danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 134/147).

É o relatório.
DECIDO.
Da análise dos autos observo que a autora sempre foi atendida em todas as oportunidades em que procurou atendimento médico junto aos hospitais conveniados da requerida.
A discussão nestes autos resume-se à responsabilidade da requerida pelo erro de diagnóstico das entidades procuradas.
E, melhor apreciando a matéria, tenho para mim que o plano de saúde responde simpor eventuais danos causados porsua rede de atendimento, nos termos dos artigos 14 do CDC.
No presente caso, não convence a alegação da requerida de que houve demora no diagnóstico da doença e que ainda estava em processo de análise. Na verdade, houve ERRO de diagnóstico e não demora e o caso não mais se encontrava sob análise e sim já estava concluído.
Os resultados dos exames que instruíram a inicial dão conta de que teria sido encontrada pedra na vesícula e gases intestinais, quando, na verdade, a autora sofria de inflamação no apêndice.
Não há dúvidas de que a autora sempre foi medicada, porém as dores persistiam e seus reclamos não eram levados em consideração pela requerida.
Ademais, segundo consta, foi solicitada a remoção da autora do Hospital e Maternidade São Miguel, porém a requerida não enviou ambulância ao local, fazendo com que a autora de lá saísse sem amparado algum, matéria incontroversa.
É inegável que a requerente passou por situação aflitiva de 21.03.2011 a 05.04.2011, quando, graças ao serviço público de saúde, foi corretamente avaliada e submetida a procedimento cirúrgico de urgência dada a gravidade do quadro que, se diagnosticado no início, poderia ter sido menos invasivo. Caracterizados os danos morais.
O arbitramento deve considerar a gravidade da ocorrência e a intensidade das responsabilidades sem gerar enriquecimento para a vítima, razão pela qual arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: AMIL Assistência Médica Internacional S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
