

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0022387-16.2001.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
RequerenteInteressado (Ativo):Ministério Público do Estado de São Paulo e outro, Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano - Cdhu
Requerido:Benedito Aranha Júnior e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente AÇÃO CIVIL DE RESPONSABILIDADE POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA em face de GORO HAMA,  FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO, BENEDICTO ARANHA JUNIOR, ORLANDO LABELLA FILHO E H.M. ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. Alega que a CDHU, empresa pública administrada por Goro Hama, lançou o Programa Governo-Empresário ou Chamamento Empresarial, para a construção de casas populares, entre as quais 300 unidades habitacionais do tipo TI-13-A no município de Colina, através da Concorrência 292/93, sendo a co-ré H.M. Engenharia e Construção Ltda. declarada vencedora, conforme adjudicação de 09 de agosto de 1994, sendo o contrato assinado por Benedicto Aranha Junior e Orlando Labella Filho. O TCE julgou ilegal o contrato tendo em vista a exigência de balanços patrimoniais e demonstrações contábeis auditadas bem como a exigência contida no subitem 1.1 do Edital, que impôs aos proponentes a obrigação de adquirir ou possuir o terreno destinado ao conjunto habitacional, o que restringiu a competitividade e infringiu os princípios da legalidade e isonomia, afastando eventuais concorrentes idôneos. A contratação pelo regime de empreitada por preço global como foi feita, sem prévia oferta de orçamento detalhado em planilhas que expressem a composição dos seus custos unitários e com a inclusão do terreno foi lesiva ao patrimônio da CDHU e do Estado de São Paulo, que destinava parte da arrecadação do ICMS para subsidiar a venda das unidades habitacionais, construídas por preço superior ao real. O imóvel que acabou sendo comprado era inferior ao projetado e o preço se mostrou superior ao de mercado, o que causou prejuízos à CDHU. Ainda, houve modificação do edital para o pagamento à vista com desconto de 11% do valor do terreno, por culpa de seus diretores Goro Hama e Fernando Antonio de Carvalho. Houve ilegalidade do índice FIPE - Construção Civil e Obras Públicas/SP utilizado para o reajuste da proposta de venda do terreno. Requereu a anulação dos efeitos do procedimento licitatório entre a CDHU e a ré H.M. Engenharia e Construções Ltda. e a  condenação dos réus por violação ao artigo 10 e incisos da Lei 8.429/92, com a imposição das penalidades correspondentes, todos mencionados na inicial bem como com a obrigação solidário ao ressarcimento. Juntou os documentos de fls. 72 (1º volume) a 1.432 (7º volume).

Os réus  Benedicto Aranha Junior e Orlando Labella Junior contestaram o feito a fls. 1468(7º volume), alegando a prescrição, falta de pressuposto processual, falta de interesse de agir na modalidade adequação, ilegitimidade de parte ativa, e, no mérito a sua boa fé, a legalidade do procedimento licitatório,  do índice e da forma de pagamento. 

A CDHU contestou a fls. 1644(9 ºvolume), invocando o princípio da finalidade, o princípio da razoabilidade e que nunca houve favoritismo em sua atuação, sempre transparente e obediente à legalidade.

Goro Hama contestou a fls. 1.670 e seguintes (9º e 10º volumes), alegando, em preliminar, a inconstitucionalidade da Lei Federal 8.429/92, inépcia da inicial e falta de interesse processual, além de ilegitimidade de parte e litisconsórcio necessário dos adquirentes e a denunciação da lide, no mérito, aduziu não haver qualquer ilegalidade ou prejuízo a serem reconhecidos.

A H.M.  Engenharia e Construções Ltda. contestou a fls. 1479 (9º volume  numeração errada, a ser corrigida), alegando em preliminar que há necessidade da participação da CDHU no feito; denunciação da lide;  que não causou prejuízos aos cofres públicos.

O réu Fernando não contestou o feito e nem tampouco manifestou-se a Fazenda do Estado (15º volume).

Na réplica (15º volume), o Ministério Público reiterou os termos da inicial.

A fls. 2246 (10º volume) a Crisfer juntou documentos. 

A r. Decisão saneadora do 16º volume) rebateu as preliminares, determinando a realização de perícia. 

Agravo de instrumento de HM Engenharia e Construções Ltda. (16º volume), de Orlando Labella Filho e Benedito Aranha Junior (16º volume)  fls. 2315 (11º volume) e retido da Crisfer a fls. 2339 (11ºvolume).

No 17º volume o autor noticiou o óbito do co-réu Fernando, revel nestes autos.

Deprecou-se a realização da perícia à Comarca de Colina, sendo a carta precatória juntada a partir do 18º volume, inclusive o laudo pericial e laudos dos assistentes técnicos.
 
O Espólio de Fernando foi intimado a se manifestar sobre o pedido de desistência, que foi homologado a fls. 2497 (12º volume), contra o que o réu Nelson recorreu (fls. 2499, 12º volume), agravo ao qual foi dado provimento, sendo requerida a habilitação dos herdeiros a fls. 2525 (12º volume), os quais foram citados, vindo LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO e JOÃO ANTONIO DE CARVALHO e opuseram contestação a fls. 2558 (12º volume), aduzindo ilegitimidade passiva, inexistência de litisconsórcio entre os réus, inaplicabilidade das sanções aos herdeiros e à viúva do co-réu e a limitação da responsabilidade às forças da herança. Fernando Antonio de Carvalho Filho foi citado pessoalmente a fls. 2598 (12º volume) mas não contestou.

Nas alegações finais no 20º volume o  Ministério Público requereu a procedência, porquanto teria havido prejuízo de R$10.000,68.

Os réus requereram a improcedência da ação.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação em que o Ministério Público pretende a anulação do procedimento licitatório nº 292/93, a condenação dos réus a devolução dos valores recebidos e a perda dos direitos políticos e a proibição da empresa de contratar com a Administração.

Essa é uma das muitas  ações ajuizadas pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, relativas ao "Chamamento Empresarial" levado a efeito pela CDHU por todo o Estado, em face de supostas irregularidades apontadas pelo Tribunal de Contas do Estado.

É certo que a grande maioria delas vêm sendo julgadas improcedentes e as sentenças respectivas confirmadas pelo E. TJSP, ante a comprovação de inexistência de ilegalidades, bem como de prejuízo aos cofres públicos. Destino diverso terá a presente.

Em algumas delas, o representante do Ministério Público, autor da ação, acabou por curvar-se às evidências colhidas e postular pela improcedência. Tem-se que a situação fática específica destes autos não destoa destas outras demandas, a despeito da insistência do autor em requerer o acolhimento do pleito inicial, salientando-se, no entanto, que se circunscreveu o "Parquet" a entender que o contrato foi lesivo aos cofres da CDHU apenas e tão somente pelo fato do terreno em que realizada a construção ser menor que o prometido. O prejuízo seria de R$10.000,68. O contrato, na época, foi assinado pelo valor de R$2.074.603,07.

Primeiramente, não vislumbro ilegalidades ou causa de prejuízo na contratação pela modalidade "empreitada global", por meio da qual a CDHU contratou não apenas o recebimento das unidades habitacionais, mas também a aquisição do terreno, deixando de optar pela desapropriação prévia.

A exigência do terreno, ao contrário do que afirma o autor, não restringe a competição, tratando-se, em verdade, de decisão que se encontra dentro do âmbito de discricionariedade da administração e se consubstancia em modalidade prevista na Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, que regulamentando o artigo 37, XXI, da CF, instituiu normas para licitações e contratos da Administração Pública, conforme trecho ora transcrito:

"Art. 10. As obras e serviços poderão ser executados nas seguintes formas: I - execução direta; II - execução indireta, nos seguintes regimes: a) empreitada por preço global; b) empreitada por preço unitário; c) (vetado). (Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994) d) tarefa; e) empreitada integral.? 

O artigo 6º, inciso VIII, alínea ?e?, do referido diploma legal, esclarece, ainda, que empreitada integral é a contratação de um ?empreendimento em sua integralidade, compreendendo todas as etapas das obras, serviços e instalações necessárias, sob inteira responsabilidade da contratada até a sua entrega ao contratante em condições de entrada em operação, atendidos os requisitos técnicos e legais para sua utilização em condições de segurança estrutural e operacional e com as características adequadas às finalidades para que foi contratada;?. 

Com apoio na legislação federal, decidiu a CDHU licitar a empreitada global com o terreno, ao invés de dar início a longos e custosos processos de desapropriação  ou de licitação por todo o Estado, com a finalidade de obter a propriedade de imóveis que atendessem às necessidades de seus projetos. 

No caso em exame, não há nos autos comprovação ou um único indício capaz de demonstrar que a CDHU pretendeu favorecer a autora, única habilitada, o que era ônus do autor.

Seguindo este procedimento, a CDHU somente formalizava a assinatura do contrato após constatar a adequação do imóvel  e ainda, com cláusula resolutiva em caso de descumprimento com relação à entrega da obra.

Em seguida, já negociava a venda das unidades habitacionais futuras durante a construção, verificando-se, pois, que tudo foi elaborado com a finalidade de garantir segurança à CDHU e, por consequência, à correta utilização dos recursos públicos, além de propiciar baixo custo para os adquirentes das unidades.

Para o que em especial interessa aos autos, não havia no edital  exigência com relação às dimensões do terreno e das unidades, mas apenas um número fixo de unidades habitacionais (300), e o preço máximo da empreitada, calculado por meio de inferências estatísticas, razão pela qual o recebimento de terreno com metragem inferior àquela utilizada nos cálculos não implicou em desvinculação ao edital, e muito menos em superfaturamento ou prejuízo aos cofres públicos. 

Desse modo, rejeita-se a alegação de prejuízo aos cofres objeto do singelo parecer elaborado pelo Assistente Técnico da Promotoria. 

O perito demonstrou que o terreno em que foi feito o conjunto habitacional comportou todas as unidades e ainda os equipamentos de lazer, áreas verdes e institucionais bem como arruamento, em proporções até maiores que as exigidas na legislação federal.

Mais uma vez, conclui-se que o Ministério Público parte de premissa equivocada, uma vez que não houve compra de terreno e sim aquisição de um empreendimento integral.

Diga-se, aliás, que o E. TJSP já se pronunciou sobre este aspecto, em v. Acórdão  que retrata situação idêntica à presente, que cai como luva e serve de fundamento para rejeitar as alegações finais do autor pugnando pela procedência da ação: 

"Nesse último particular, e aqui provavelmente a alegada omissão, diz o autor que "as empresas deveriam oferecer uma gleba mínima de 69.520 m2", sendo que foi com base nessa área que a CDHU elaborou o Quadro de Previsão de Custos para Edital de Chamamento Empresarial, o qual fundamentou a elaboração do orçamento, item por item, servindo de parâmetro de preço para as propostas. Dai a conclusão do autor no sentido de que a CDHU comprou "a gleba com área de 30.312 m2, embora estivesse pagando por 69.520 m2". Diga-se, desde logo, que a rejeição da arguição de nulidade da sentença por cerceamento probatório deu-se ao entendimento da desnecessidade da prova pericial. A prova pericial, ao que se vê dos argumentos desenvolvidos na inicial, e repetidos nas razões recursais, se relaciona a um alegado superfaturamento "na compra do terreno, adquirido por preço superior ao de mercado e em desacordo com os parâmetros mínimos de área fixados no edital" (vide fls. 1028, 4o parágrafo). Ora, como se constata do exame dos autos, cuidou-se de processo licitatório para a aquisição global de unidades habitacionais na cidade de São Paulo. Em nenhum passo se licitou a compra de terreno. O edital respectivo não indica área mínima ou máxima da gleba onde seria edificado o Conjunto Residencial. O que se exigiu foi um número mínimo e um número máximo de unidades a serem edificadas. Veja-se que o edital diz que "a gleba destinada à execução de empreendimento deverá ser suficiente para implantar o conjunto proposto". Não se pode concluir da leitura do edital, como feito pelo autor, que a metragem mínima da gleba exigida tenha influenciado na fixação do preço final de cada unidade, pois esse resulta de uma série enorme de fatores, sem qualquer dependência daquela área, até porque o preço da área varia de acordo com o seu tamanho. Como bem assinalou o magistrado de primeiro grau, "fez-se um estudo com base no qual foi estabelecido um referencial de valor por unidade habitacional construída, já considerado o valor do terreno, em qualquer região do Estado, por inferência estatística. A partir disso, foram estabelecidos valores máximos por unidade habitacional construída, segundo os parâmetros estabelecidos tanto para o terreno quanto para a construção, abrindo-se então licitação para compra de coisa futura". E prossegue, mais adiante: "E essa forma de ajuste, por valor global do empreendimento, sem discriminar o valor do terreno do valor da construção, dimensionados os pagamentos segundo o andamento da obra, também dispensava de adiantar o valor do terreno, como teria que ser feito em caso de desapropriação, para efeito da imissão na posse, dado o imperativo constitucional de justa e prévia indenização em dinheiro" (fls. 1014/1015). Equivocado o autor, portanto, quando entende ter havido superfaturamento na aquisição do terreno (a CDHU comprou "a gleba com área de 30.312 m2, embora estivesse pagando por 69.520 m2") . Porque a CDHU não comprou terreno algum. Daí a inutilidade da prova pericial pretendida, de vez que, conforme fundamento já exposto, de nada adianta saber o valor da área em que se implantou o Conjunto Habitacional. Por isso é que foi bem indeferida a perícia, absolutamente desnecessária, porque, é bom repetir, não se há de falar em valor do terreno isoladamente, porque a CDHU, ao contrário do que entende o autor, não adquiriu o terreno." (TJSP ? Ap. Civ. 0135438-57.2007.8.26.000 ? Rel. Des. Franklin Nogueira)

Repise-se, ainda, que ao contrário do que sustenta o Ministério Público, a aquisição do terreno e das edificações já prontas não se constituem em contratos distintos, tratando-se, conforme já exposto, de modalidade de licitação prevista na legislação de regência, razão pela qual não há ilegalidade na aplicação do índice FIPE ? Edificações para a totalidade do contrato, inclusive terreno, conforme previsto, aliás, no próprio ajuste.

Insurge-se, ainda, o autor contra o Termo de Reti-ratificação contratual , que retificou o contrato estipulando o desconto de 11% sobre o valor do terreno, mediante o pagamento à vista do terreno.

Como demonstrado nos autos, o pagamento antecipado era de interesse da CDHU, que contava com elevadas disponibilidades financeiras, em razão do Decreto 39.906/95, que paralisou as obras que se encontravam abaixo de 20% (vinte por cento) do montante estabelecido, proibindo a emissão de novas ordens de construção.

Não restou controverso que o pagamento antecipado com desconto gerou ganho financeiro no empreendimento, que foi repassado ao adquirente final, ou seja, atendeu ao interesse público.

O Edital previa o pagamento somente na medida do avanço físico das obras. Contudo, o terreno não se submetia a tal regra.

Cabia ao contratado apenas providenciar a transferência do terreno, e o pagamento foi feito somente após ela ter sido efetivada, ou seja, após a contratada cumprir sua obrigação. Desse modo, não foi desobedecido o edital, pois o terreno fôra entregue sem ressalvas, podendo ser totalmente quitado, e o foi, até com deságio.

Desse modo, cabível o pagamento antecipado com desconto, ante a regra estabelecida no artigo 65, II, ?c?, da Lei Federal 8.666/93. 

Nessa linha os julgados: 

"AÇÃO CIVIL PÚBLICA CDHU MORADIA POPULAR LICITAÇÃO FORNECIMENTO DO TERRENO PARA CONSTRUÇÃO DE CASAS POPULARES PROGRAMA DE CHAMAMENTO. A contratação de empresa para construção de Conjunto Habitacional no município de Gastão Vidigal, através de concorrência na forma de empreitada total, com fornecimento do terreno pela contratada, não caracterizou situação de improbidade. Nulidades e ilegalidades não verificadas. Ausência de comprovação de prejuízo ao erário público. Decisão mantida. Recurso negado." (TJSP - Apelação nº 9162803-64.2006.8.26.0000, rel. Des. Danilo Panizza)

"CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA CDHU CONTRATO DE EMPREITADA INTEGRAL - RESSARCIMENTO DO DANO DESCABIMENTO AUSÊNCIA DE PREJUÍZO AO ERÁRIO. Os atos de improbidade do art. 10 da Lei nº 8.429/92 exigem para sua configuração a demonstração do efetivo prejuízo. Impossibilidade de condenação ao ressarcimento de dano hipotético ou presumido. Licitação envolvendo fornecimento de terreno e construção de casas populares. Ausência de efetivo prejuízo ao erário. Sentença Mantida. Recurso desprovido." (TJSP - Apelação nº 9162801- 94.2006.8.26.0000, rel. Des. Décio Notarangeli)

"IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CDHU. Construção de conjunto habitacional em São Paulo, denominado São Paulo Leste A'. Pedido para anular a licitação e o contrato. Cerceamento de defesa não ocorrente. Perícia dispensável. Suficiência dos elementos para a  solução da controvérsia. Empreitada integral. Opção administrativa de incluir na licitação, para construção de seiscentos e oito unidades habitacionais, destinadas à população de baixa renda, o próprio terreno em que seria edificado o conjunto habitacional. Ilegalidade não configurada. Modalidade que não restringiu a competitividade do certame, mas permitiu agilidade e ganho para a Administração. Limitação de participantes decorrente das peculiaridades do empreendimento. Ausência de ofensa ao edital pela antecipação do pagamento do terreno, com desconto. Vantagem para a Administração. Adoção do Índice de Preços da Construção Civil e dos Serviços Gerais de Mão de Obra, calculados pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? FIPE, para medir a valorização do terreno. Índice anual que também reflete a desvalorização da moeda. Dimensão do terreno e das unidades não exigidas pelo edital. Aspectos que dependiam das características da região e do tipo das edificações. Ausência de prejuízo ao patrimônio público e de improbidade administrativa. Demanda improcedente. Recurso não provido." (TJSP ? Apelação Cível 0013839-36.2000.8.26.0053 ? Des. Relator Edson Ferreira) (g.n.)

E ainda no mesmo sentido, veja-se os seguintes julgados: Apelação nº 0000634-66.2002.8.26.0053, rel. Des. J.M. Ribeiro de Paula, j. em 06-07-2011; Apelação nº 0135438-57.2007.8.26.0000, rel. Des. Franklin Nogueira, j. em 24-05-2011; Apelação nº 994.07.182600-7, rel. Des. Antonio Carlos Villen, j. em 17-05-2010; Apelação nº 990.10.054417-9, rel. Des. Wanderley José Federighi, j. em 07-07-2010; Apelação nº 694.947-5/2, rel. Des. Urbano Ruiz, j. em 07-12-2009; Apelação nº 884.784-5/2, Rel. Des. Evaristo dos Santos, j. em 25-05-2009 e Apelação nº 994.09.261826-9, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi, j. em 08-03-2010. 

O perito concluiu que o valor unitário de cada moradia foi até mesmo inferior ao de mercado, de modo que não há que se falar em superfaturamento ou prejuízo da CDHU, acusação maior feita nestes autos e a única que subsistiu em alegações finais do Ministério Público.

Conclui-se, pois, que não assiste razão ao autor sob qualquer dos aspectos apreciados, já que não se verificou a ocorrência de qualquer ilegalidade, dolo imprescindível à configuração das condutas ímprobas previstas no artigo 12, da Lei 8.429/92, nem tampouco prejuízo ao erário, necessário à configuração das condutas previstas no artigo 10, da Lei referida, impondo-se, pois, a improcedência do feito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra GORO HAMA, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO (na pessoa dos HERDEIROS LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO, JOÃO ANTONIO DE CARVALHO e FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO FILHO), BENEDICTO ARANHA JUNIOR, ORLANDO LABELLA FILHO E H.M. ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arbitro honorários do perito judicial em 50 (cinquenta salários mínimos) vigentes nesta data, que deverão ser suportados pela instituição autora (Ministério Público do Estado de São Paulo), devendo não somente reembolsar os réus dos valores por eles despendidos àquele título, como efetuar o pagamento do saldo devedor, depositando-se em favor do perito nestes autos. 

Deixo de impor honorários advocatícios e responsabilidade por outras custas por não vislumbrar má-fé.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.


      Juiz de Direito
