

SENTENÇA

Processo nº:0022384-91.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas dos Santos
Requerido:Arcos Dourados Com. de Alimentos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável oitiva de meros informantes, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Afasto a preliminar de incompetência do juizado, pois não há sequer perícia viável no caso objeto do presente feito.
No mérito, verifico que há prova suficiente de que houve a subtração do veículo no estacionamento da requerida, assim, o BO lavrado pela parte autora (fls. 08/09), e o comprovante de compra (fls. 10), fatos estes que são suficientes para a prova do nexo causal com o dano sofrido, conforme fotos (fls. 13/21).
Não havendo como se exigir mais da parte autora, eis que a subtração tem natureza evidentemente clandestina, devendo-se aplicar a Teoria da "Redução do Módulo de Prova".
Dessa forma, há o dever da requerida de indenizar o prejuízo da parte autora, em virtude do furto, acontecido em suas dependências, nos termos da Súmula 130 do STJ, segundo a qual, ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.
Fixada a responsabilidade da requerida, devido é o pagamento do conserto dos danos no veículo (fls. 24/25), bem como da mochila (fls. 11), perfazendo um total de R$ 583,10.
Não há como acolher a pretensão de ressarcimento do celular que estaria no interior do veículo, eis que há culpa exclusiva da vítima, em deixar o objeto de uso pessoal no interior do veículo.
Melhor sorte não tem a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que o furto em estacionamento é fato que não extrapola o mero aborrecimento, e infelizmente faz parte do cotidiano de uma cidade como São Paulo.
Assim a jurisprudência:
?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO. DANO MATERIAL COMPROVADO. DANO MORAL INOCORRENTE. Hipótese em que não se verifica a ocorrência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a atributo de personalidade do demandante. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso desprovido. Unânime. (Recurso Cível Nº 71002429967, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: João Pedro Cavalli Junior, Julgado em 24/09/2010)?.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 583,10, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
