

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0022392-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Teixeira Torres e outro
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


Trata-se de ação cominatória com pedido de antecipação de tutela ajuizada por LUIZ TEIXEIRA TORRES e MARIA EULINA BAYER TORRES, qualificados nos autos, contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA CLASSES LABORIOSAS, também identificada no feio em epígrafe, através da qual se pretende, que a requerida seja compelida a: arcar com todo e qualquer procedimento que se fizer necessário aos requerentes junto ao INCOR, IGESP e Hospital São Camilo, descredenciados sem prévia comunicação aos segurados, até final alta médica do requerente Luiz e que substituídos por entidades de nível e categoria equivalentes; autorizar e arcar integralmente com o tratamento oftalmológico de ambos os requerentes junto a Clínica Saint Paul, sob os cuidados do Dr. Eduardo Minelli, igualmente descredenciados sem prévio aviso, até alta médica definitiva; pagar indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos. 

Alegam os autores, em síntese, que são associados da ré desde 1985, no plano 1720 ? RUBI, inicialmente na categoria apartamento e, a partir de 1994, na categoria Gama. Quando da contratação da apólice de assistência médica hospitalar em questão, dentre as entidades credenciadas estavam o INCOR, IGESP, Clínica Saint Paul e Hospital São Camilo, dentre outros. 

Em meados de julho de 2010, o requerente Luiz fraturou o tornozelo, precisou se submeter a uma cirurgia em novembro do mesmo ano, e teve complicações na cicatrização, decorrentes do diabetes do qual é portador, precisando de nova internação para realização de enxerto. Nestas ocasiões, foram surpreendidos pela precariedade da rede de hospitais da requerida, vez que teria havido descredenciamento dos nosocômios de primeira linha sem prévia comunicação ou substituição por outros equivalentes. Com isso, passou por situações vexatórias, teve dificuldades para internação, com recusa de atendimento e autorização para realização dos procedimentos médicos prescritos em hospitais antes credenciados, sofreu com demora injustificada e ainda teve que suportar pressão da seguradora, para alta médica indevida, arcando com gastos para curativos e acabando por ser atendido e submetido a tratamento pelo SUS. 

De outro vértice, por serem portadores de catarata, precisam os autores realizar cirurgia para correção do problema, sendo mais uma vez surpreendidos pela negativa da ré, sob alegação de que a clínica e médico responsáveis também foram descredenciados. 

Inconteste, assim, seriam os direitos dos autores, ante a inobservância do disposto no artigo 17 da Lei 9.656/98. A inicial (fls. 02/51) foi instruída com documentos (fls. 52/171).

Indeferidos os pedidos de antecipação de tutela (fls. 172, 184 e 263). 

Em decorrência de tais fatos, os autores interpuseram agravos de instrumento (fls.189/220 e 372/398). Ao primeiro foi concedido efeito ativo (fls. 225/228) e, ao segundo, negado seguimento (fls. 460/462).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 270/291), fazendo considerações à sua natureza jurídica de associação sem fins lucrativos, razão pela qual não haveria contrato de prestação de serviços entre as partes, regulado pelo CDC, e sim integração ao quadro associativo. Defendeu, outrossim, a legalidade de sua conduta, na medida em que segurados e ANS foram comunicados com antecedência dos descredenciamentos operados, nos termos da lei, de modo que não deixou de oferecer a cobertura aos autores, mediante substituição das entidades. Ademais, o INCOR tomou a iniciativa do descredenciamento e a Clínica Saint Paul encerrou suas atividades. Daí porque improcedente a ação, bem como inexistente direito a indenização por dano moral, vez que procedeu de acordo com as regras de seu estatuto social. Juntou documentos (fls. 292/368).

Réplica a fls. 402/433.


É o breve relatório. 

Fundamento e decido.


A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de fato e de direito, podendo ser resolvida à luz dos autos.

Neste passo, sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP, Agravo de Instrumento n. 7.308.014-9, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 28/01/2009, rel. Desembargador TÉRSIO NEGRATO).

Ponto controvertido nos autos, na realidade, se os descredenciamentos contra os quais se insurgem os autores seguiram o disposto no artigo 17 da Lei nº 9.656/98, a seguir transcrito:

Art.17.A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. 
§1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. 
§2oNa hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.
§3oExcetuam-se do previsto no § 2o os casos de substituição do estabelecimento hospitalar por infração às normas sanitárias em vigor, durante período de internação, quando a operadora arcará com a responsabilidade pela transferência imediata para outro estabelecimento equivalente, garantindo a continuação da assistência, sem ônus adicional para o consumidor.
§4oEm caso de redimensionamento da rede hospitalar por redução, as empresas deverão solicitar à ANS autorização expressa para tanto, informando: 
I-nome da entidade a ser excluída;
II-capacidade operacional a ser reduzida com a exclusão; 
III-impacto sobre a massa assistida, a partir de parâmetros definidos pela ANS, correlacionando a necessidade de leitos e a capacidade operacional restante; e 
IV-justificativa para a decisão, observando a obrigatoriedade de manter cobertura com padrões de qualidade equivalente e sem ônus adicional para o consumidor (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).


O entendimento do Superior Tribunal de Justiça, acerca do caso, é no seguinte sentido: 

DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE CLÍNICA MÉDICA NO CURSO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, SEM SUBSTITUIÇÃO POR ESTABELECIMENTO DE SAÚDE EQUIVALENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRÁTICA ABUSIVA. ART. 17 DA LEI 9.656/98. 1. O caput do art. 17 da Lei 9.656/98 garante aos consumidores de planos de saúde a manutenção da rede de profissionais, hospitais e laboratórios credenciados ou referenciados pela operadora ao longo da vigência dos contratos.  2. Nas hipóteses de descredenciamento de clínica, hospital ou profissional anteriormente autorizados, as operadoras de plano de saúde são obrigadas a manter uma rede de estabelecimentos conveniados compatível com os serviços contratados e apta a oferecer tratamento equivalente àquele encontrado no estabelecimento de saúde que foi descredenciado. Art. 17, § Io, da Lei 9.656/98. 3. O descredenciamento de estabelecimento de saúde efetuado sem a observância dos requisitos legalmente previstos configura prática abusiva e atenta contra o princípio da boa-fé objetiva que deve guiar a elaboração e a execução de todos os contratos. (...) 4. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 1119044/SP, Rei. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/02/2011, DJE 04/03/2011).

À luz do fixado pela norma legal e do entendimento jurisprudencial em questão, temos que a requerida demonstrou, a contento, que procedeu de acordo com o que lhe facultava a lei. 

Com efeito, comprovou que o descredenciamento do INCOR se deu a pedido deste (fls. 335), com comunicação ao consumidor, mediante aviso por escrito encaminhado juntamente com o boleto de cobrança (fls. 354/355) e à ANS, com substituição por outras entidades semelhantes (fls. 337/352).

No tocante ao IGESP, é dos autos que o alegado descredenciamento não se operou (fls. 357/358). 

Quanto ao Hospital São Camilo, de igual modo, observado o procedimento legal, com comunicação ao consumidor, mediante aviso por escrito encaminhado juntamente com o boleto de cobrança (fls. 366/367) e à ANS, com substituição por outras entidades semelhantes (fls. 360/364).

Não se diga, neste passo, que as expectativas dos requerentes restaram frustradas, pois nada garantia que o credenciamento dos referidos nosocômios duraria ad aeternum.

O que cabia à requerida era assegurar cobertura equivalente. E, havendo a substituição das entidades, de forma regular, com comunicação aos segurados e à Agência Nacional de Saúde, que analisou a regularidade do procedimento adotado, com o oferecimento de serviços similares, a mera conveniência ou expectativa dos consumidores, de continuar com o atendimento nas mesmas entidades, não obriga a fornecedora.

Confira-se, a propósito, o seguinte julgado: 

EMENTA: PLANO DE SAÚDE - Obrigação de Fazer - Descredenciamento de hospital - O art. 17 da Lei n. 9.656/98 garante aos consumidores, beneficiários dos planos de saúde, a manutenção, ao longo da vigência dos contratos, de rede de hospitais, clínicas, laboratórios e profissionais, credenciados ou referenciados - Em caso de substituição, o que é facultado à operadora, esta deve se dar por entidades e profissionais equivalentes, e mediante comunicação aos consumidores e à ANS, com trinta dias de antecedência - Não é abusiva a comunicação do descredenciamento feita por meio do site da operadora do Plano de Saúde, por ser impensável que deva a fornecedora comunicar pessoalmente milhares de associados, de qualquer alteração de hospitais, clínicas, laboratórios e profissionais, uma vez que os consumidores devem se valer do Guia Médico virtual na busca e confirmação dos profissionais e prestadores de serviços que necessitam, ficando, porém, ressalvada, a obrigatoriedade da manutenção da internação e, excepcionalmente, do tratamento, quando a alteração puder resultar em grave risco de dano ao paciente - Recusa da realização de consulta e exames no nosocômio descredenciado, quando a autora já havia recebido alta do tratamento radiológico, podendo realizá-los em outro da rede ? Inteligência do art. 17 da Lei n. 9.656/98 - Recurso provido (Apelação n° 0176156- 48.2011.8.26.0100, Comarca de São Paulo, Apelante: UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO; Apelado: VIRGÍNIA MORAIS RIBEIRO, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 15 de maio de 2012, Rel. ALCIDES Leopoldo SILVA JÚNIOR).

A Clínica Saint Paul, por outro vértice, encerrou suas atividades, fato este que os autores confirmaram, em réplica.  

No tocante ao profissional médico Dr. Eduardo Minelli, por fim, temos que a ré não comprovou terem sido os autores notificados de seu descredenciamento, deixando, pois, de cumprir, quanto a este aspecto, o artigo 17, caput e seu § 1º, da Lei nº 9.656/98. E, nessa condição, é obrigatória a cobertura, pela empresa de saúde, nos termos do Artigo 12, § 2º, I, c.c § 3º, do mesmo artigo e do artigo 35, c, inciso I, da Lei 9.656/98.

Por conseguinte, subsiste obrigação da ré de arcar com os honorários do médico em que questão.

Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão aos requerentes, porque, conforme já exposto acima, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).  

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, APENAS para declarar que é obrigação da ré autorizar e dar cobertura ao atendimento a ser prestado aos requerentes pelo médico Dr. Eduardo Minelli e sua equipe, responsabilizando-se pelo pagamento de todas as despesas decorrentes de seus honorários, bem como despesas médico-hospitalares e de tratamento para correção dos problemas oftamológicos por eles enfrentados, em estabelecimento de sua rede credenciada.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios devidos, na forma do artigo 21 do CPC. 

P. R. I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
