

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022770-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Rita Ferrarini, CPF 049.122.958-50
Requerido:Vila Formosa Comércio de Livros e Informárica Ltda., CNPJ 07.399.767/0001-84
Data da audiência:14/08/2012 às 14:00h



Aos 14 de agosto de 2012, às 13:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido de advogado, o Dr. Marcio Rogério dos Santos Dias ? OAB 131627, e a ré, representada pela Sra. Mariana Brandino ? RG: 42.353.003-3, assistida de advogado, o Dr. Alan Rodrigo Mendes Cabrini ? OAB 240.754. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edna Rita Ferrarini em face de Vila Formosa Comércio de Livros e Informárica Ltda.. Os pedidos são parcialmente procedentes. A autora alega, em síntese, que má-qualidade do curso oferecido pela ré, a venda casada deste e do material didático e a caracterização de dano moral pelo lançamento de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização. A ré afirma que prestou o serviço de forma adequada e que não deu causa ao dano moral. Formula pedido contraposto atinente ao valor do material didático e da multa contratual. De fato, a mera alegação de que o curso não tinha a qualidade que dele se esperava não é suficiente para a caracterização de culpa do fornecedor. A qualidade do ensino e o aprendizado de cada aluno são extremamente subjetivas e, quando desacompanhadas de prova mais robusta, são alegações insuficientes para caracterizar o inadimplemento contratual pela prestador do serviço. Assim, há que se rescindir a avença, mas, como por vontade da autora, mediante o pagamento da multa de R$67,41, correspondente a 15% das prestações em aberto, nos termos da cláusula 11ª do contrato. Indevido o preço integral do material didático, uma vez que evidente a venda casada, vedada pelo artigo 39, inciso I do CDC. Evidente a impossibilidade de acompanhamento do curso sem o material didático da escola. Este é oferecido em caixa lacrada e destina-se ao acompanhamento da integralidade do curso, ou seja, dos 18 meses deste (cláusula 4º), de forma que o consumidor, ao desisitir do curso, pela letra do contrato, responsabiliza-se pelo pagamento de todo o material didático, inclusive da parte não utilizada. Para piorar, a ré atribui ao material didático o equivalente a 80% do preço do contrato, justamente para caso o consumidor desista do curso cobrar-lhe esta quantia abusiva. Perceptível, portanto, a má-fé da ré na elaboração do contrato, o que deve ser coibido. Assim, a parte do pedido contraposto atinente ao material didático é improcedente. O dano moral não foi caracterizado. O contrato previa a rescisão do contrato, por escrito, e mediante o pagamento da multa acima mencionada. A autora rescindiu o contrato sem o pagamento desta e em 13 de setembro de 2011. Nesta data, já estava vencida a prestação de número 11, uma vez que todas as parcelas venciam-se no dia 07 de cada mês. Logo, a inclusão desta parcela em órgão de proteção ao crédito não representou ato ilícito praticado pela ré e, consequentemente, não deu azo a indenização por dano moral. Ante o exposto, JULGO pARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos na ações movidas reciprocamente pelas partes para o fim de rescindir o contrato e condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$67,41, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a presente data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 193,69, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
