

SENTENÇA

Processo nº:0022346-50.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucimar Cardomingo Queiroz
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
LUCIMAR CAROMINGO QUEIROZ ajuizou a presente ação em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.
Alega, em suma, que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado nos cadastros de devedores da SERASA, o que o impediu de celebrar contrato de empréstimo bancário de que necessitava. Contudo, jamais manteve relação jurídica com a ré, mas a atendente desta informou que a autora teria solicitado a instalação dos seus serviços em 2005 e que o contrato foi celebrado por telefone, por uma pessoa que disse ser cunhada da autora, de nome Hermínia. Acontece que a autora não morou no local da instalação e não possui cunhada com esse nome. A autora, em seguida, preencheu uma declaração informando que não realizou a contratação e solicitou à ré o cancelamento do apontamento. Contudo, a inscrição perdurou por mais quatro meses e somente após contato com o Ombudsman ela foi cancelada. No entanto, dois anos depois a autora foi surpreendida com uma intimação para prestar esclarecimentos em inquérito policial em que se apura a prática de estelionato contra a ré. Na ocasião, prestou esclarecimentos, forneceu material para exame grafotécnico e o inquérito foi encaminhado ao Poder Judiciário. Pelo que se verifica, a autora sofreu constrangimento tanto pela negativa do empréstimo, como pelo fato de ver seu nome em inquérito policial onde se apurava crime de estelionato, o que gerou dano moral  indenizável, posto que a autora sofreu abalo na sua honra objetiva e subjetiva. Por isso, ao final, pede a condenação da ré no pagamento de quantia equivalente a cem vezes o salário mínimo. Juntou documentos (fls. 9/14).
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) ausência de relação de consumo, por não estarem preenchidos os requisitos do artigo 2º do CDC, eis que a autora não contratou os serviços da ré; b) foi celebrado um contrato de prestação de serviços e, ainda que a autora desconhecesse a contratação em seu nome, isso se deu por obra de terceiro de má-fé, que inclusive praticou falsidade ideológica. Isso isenta a ré de responsabilidade, pois ela atua com cautela na contratação e fornecimento de seus serviços; c) a ré também sofreu prejuízos, inclusive pelos equipamentos cedidos; d) por comodidade dos clientes, a contratação dos serviços pode ocorrer por meio de centrais de atendimentos telefônicos, de forma que o solicitante informa dos dados pessoais que irão constar do cadastro para cobrança futura e, após o cadastramento, a empresa envia representantes que fazem a instalação do serviço e pede a confirmação dos dados constantes da ordem de serviço, colhendo dela a assinatura. Após a confirmação dos dados, os serviços começam a ser cobrados. No caso concreto, todas essas etapas foram observadas; e) a ré agiu em conformidade coma lei e, caso não tenha sido a autora a contratante dos serviços, como afirma, isso se deu por ato ilícito de terceiro, que exclui o dever de indenizar, por força do artigo 14, § 3º, II, do CDC; f) a ré não tem a possibilidade de verificar a veracidade dos dados e posteriormente confirmados pelo contratante, pois não possui prerrogativa do poder de polícia da Administração Pública, enquanto que o funcionário da ré, que comparece ao local de instalação e verifica a documentação pessoal do contratante, não tem capacidade técnica para averiguar se o documento apresentado é falso ou não; g) não há dano moral indenizável, tanto por ausência de ato ilícito da ré, como porque não houve lesão moral, pois o episódio se tratou de mero dissabor e aborrecimento e a apuração do crime, pela autoridade policial, também não gera dano moral; h) eventual indenização deve ser fixada em patamares razoáveis, para evitar enriquecimento sem causa. Ao final, pugna pela improcedência (fls. 26/47).
Sobreveio réplica (fls. 82/86).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas em discussão (artigo 330, I. do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Tome-se como premissa que é incontroverso que a autora não contratou o serviço.
Na defesa, a ré não impugna a negativa de contratação de forma efetiva, mas sua contestação é assentada sobre a hipótese da autora não ter contratado o serviço (fls. 30, item 3.1, segundo e quarto parágrafo, por exemplo). Isso equivale ao descumprimento do ônus da impugnação específica ( artigo 302 do CPC).
Então, ainda que a autora não tenha contratado, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto porque a autora figura como vítima do evento gerado por defeito do serviço da ré e, assim, é considerada consumidora por equiparação (artigo 17 do CDC).
Por isso, é legitimada para pleitear a reparação do dano sofrido.
No caso concreto, o defeito do serviço é evidente. 
As crenças da empresa na cidadania corporativa e sua atuação em prol do bem estar da comunidade, bem como seus projetos em diversas áreas sociais e o intuito de dar comodidade no atendimento não lhe eximem do dever jurídico de oferecer e prestar seus serviços de maneira segura, a teor do artigo 14 do CDC.  
Nesta demanda, a autora questiona diretamente a segurança dos serviços da ré, no que se refere à forma de contratação, uma vez que nega que tenha solicitado os serviços que geraram o débito. 
Ora, a despeito da comodidade do atendimento telefônico defendida pela ré (que, na verdade, é muito maior para si, porque evita gastos e despesas com a implantação de unidades, estabelecimentos, sucursais ou postos para atender pessoalmente os consumidores), não se pode negar que a efetiva manifestação de vontade das partes ainda é elemento essencial da relação contratual, e que não pode ser divorciada do dever de segurança imposto à ré pelos arts. 14 e 22 do CDC. 
Por isso, e ainda que tenha havido fraude na contratação, ela concorreu com o defeito do serviço, que não mostrou a segurança que dele se deveria esperar, no que tange, especificamente, à observância de cautelas mínimas para a certificação de que o pedido fora efetivamente apresentado pela autora e não pelo fraudador. 
Na realidade, essa prática de dispensar medidas mínimas e de fácil alcance da ré para, dentro do que lhe é possível (pois não possui poder de polícia e seus agentes não são experts em fraudes), aumentar a segurança do serviço - como a presença física, a conferência de documentação pessoal (especialmente a comparação da foto do RG com o semblante do solicitante), a exigência de comprovante de endereço e, até mesmo, o reconhecimento de firma por tabelião em formulário próprio ? apenas denuncia a insegurança do serviço no que se refere à contratação, pois permite, com facilidade, que terceiros de má-fé usem os dados de alguém para obter a instalação dos serviços em sua residência, ratificando aqueles mesmos dados no momento do comparecimento do técnico ao local para a instalação.
Por tudo isso, não é possível excluir a responsabilidade civil da ré, porquanto não se trata de culpa exclusiva de terceiro ? como exige o artigo 14, §3º, II do CDC - mas concorrente com o defeito do serviço.
Tudo isso significa que a segurança que legitimamente se poderia esperar do serviço, segundo o modo de seu fornecimento e os riscos que dele se esperam (art. 14, § 1º, do CDC), exigiria mínimos cuidados, a cargo da ré, no sentido de conferir a identidade física do solicitante do serviço no momento da solicitação, a fim de comprovar que ele manifestou a vontade. 
Portanto, do reconhecimento do defeito do serviço será possível também reconhecer o dano moral indenizável.
Em primeiro lugar, porque a inscrição do débito em cadastros de devedores efetivamente existiu e é incontroversa, como também é incontroverso que a autora teve dificuldades para obter a retirada do apontamento extrajudicialmente, embora isso pudesse ser facilmente promovido pela ré, que, segundo a contestação, "é a maior operadora de TV por assinatura no Brasil..." (fls. 31).
A inclusão do nome da autora em cadastros de devedores foi indevida -  justamente porque não contratou o serviço que gerou o suposto débito ? pois ela foi apontada como impontual e inadimplente perante a praça comercial. 
Por outro lado, é presumível o contrangimento da autora ? em cujo favor milita a presunção constitucional de inocência - ter de se explicar na polícia e, embora não tenha sido indiciada, fornecer material grafotécnico para demonstrar que não praticou a fraude, quando, na verdade, dela foi a maior vítima.
Nesse caso, os danos morais devem ser reconhecidos, pois a publicidade de cadastros de órgãos de proteção ao crédito e a situação de prestar esclarecimentos à Polícia, não apenas interferem no equilíbrio de sua vida privada, mas também trazem presumida mácula à honra subjetiva e objetiva da autora, tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna.
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; na possibilidade que a ré tinha de evitar o fato, caso agisse com a normal diligência; na condição econômica das partes, no tempo pelo qual perdurou a inscrição e no desdobramento posterior, com a necessidade de prestar esclarecimentos na Polícia. 
Em função de todos esses aspectos a indenização fica fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data da contratação fraudulenta (02/06/2005), nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional e da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.


Renato Guanaes Simões Thomsen
Juiz de Direito
