

SENTENÇA

Processo nº:0022264-39.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleiton Adriano de Oliveira
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor aponta divergências entre o que lhe foi oferecido pela ré e o que lhe foi cobrado, era ônus da ré produzir a prova de que as cobranças estavam corretas, não bastando, para tanto, meras alegações feitas na defesa ou a apresentação de folders cujos valores, inclusive, não conferem com o que foi cobrado do autor. Essa prova consistia apenas e tão somente na apresentação das gravações das conversas telefônicas, pois tal foi o meio de oferta e contratação.
A falta de apresentação das gravações de tais conversas representa o mesmo que haver rasgado contratos escritos, se tal fosse o instrumento da oferta e da contratação.
Por isso, o autor tem direito à redução dos valores e, ainda, a receber de volta o que lhe foi cobrado a maior. Essa devolução deve se dar em dobro, diante do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a limitar as cobranças ao autor ao valor mensal de R$ 49,80 pelos serviços de televisão DTH, com o pacote de canais mencionado na inicial, autorizados os reajustes anuais previstos em contrato e/ou caso ocorra mudança de pacote por opção do autor, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do que vier a ser cobrado acima do valor acima indicado;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar a ré a estabelecer o serviço ao autor, no prazo de 48 horas contado da intimação desta sentença, diante do fato novo alegado a fls. 11 (suspensão do serviço desde 05/07/2013), sob pena de multa diária desde já arbitrada em R$ 20,00 (vinte reais).

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
