

SENTENÇA

Processo nº:0022537-61.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Eva Rodrigues Batista
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei 9.099/95. 
A presente ação não merece prosperar. 
Trata-se de ação dede indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que firmou dois empréstimos consignados com a ré e que alguns descontos nao foram feitos, por culpa da ré, nao podendo ser cobrada. 
Em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria o reconhecimento da pretensão da autora. 
É fato incontroverso que a autora se encontra inadimplente perante o banco requerido e que assinou um contrato, se responsabilizando pelo pagamento, mesmo que de forma consignada, sendo que havendo falhas nesta forma de pagamento, se obriga ao mesmo, de outra forma. 
Assim, estando inadimplente, nao pode simplesmente pretender nao pagar o débito. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido. 
P.R.I.C.




São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
