

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022303-92.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Roberto Graziano Alcantara
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que nunca solicitou nem possuiu qualquer cartão de crédito do banco requerido, razão pela qual impugna a negativação de seu nome e pleiteia indenização.
O réu, em sua contestação de fls. 60/61, ofereceu proposta de acordo de R$ 1.000,00 e sustentou que tomou as providências para evitar os danos ao autor.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Desde logo observo que o réu litiga de boa-fé já que, ao invés de apresentar defesa evasiva e contendo teses jurídicas genéricas e diversas, como vem ocorrendo nos Juizados, o réu apresentou peça processual (fls. 60/61) em que reconhece o problema ocorrido e propõe solução.  Registro aqui o elogio à conduta profissional do banco requerido.
No mérito é preciso reconhecer que o autor negou com veemência que tenha realizado as operações impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras ou contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Não havendo impugnação especificada dos fatos pelo réu e não havendo qualquer prova nos autos de que o autor tenha celebrado contrato com o réu e constituído a dívida negativada (fls. 13), conclui-se que era inexível o débito e que o pagamento efetuado pelo autor (fls. 16) para ver cancelada a negativação foi indevido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 13).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 11.020,00, correspondente a dez vezes a negativação de fls. 13.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Luiz Roberto Graziano Alcantara ajuizou contra Banco Itaucard S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 11.020,00 (danos morais) e de R$ 583,45 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor e DETERMINO à parte requerida que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos e débitos em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC, em relação ao co-réu BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 403,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
