

SENTENÇA

Processo n.º:0022288-69.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Fernandes Barrocal
Requerido:Medial Saúde S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, surpreendido com uma hemorragia no intestino, foi encaminhado ao Hospital São Luiz, Unidade Tatuapé, estabelecimento hospitalar integrante da rede credenciada da ré, com quem o autor mantém contrato de assistência à saúde. No entanto, e a despeito da emergência, a ré recusou a cobertura dos exames e da internação determinados pela médica, levando o autor, já depois da contratação a título particular, ao Poder Judiciário, onde obtida liminar obrigando o plano de saúde a cobrir as despesas médicas e hospitalares.  
Porém, diagnosticado que o autor era portador de neoplasia de reto, o que exigiu nova internação, agora na Unidade Morumbi do Hospital São Luiz, a ré voltou a negar cobertura, a exigir - após, devido à urgência, a formalização de mais uma internação particular -, a ampliação da liminar antes concedida.
Dentro desse contexto, em que revelados o comportamento abusivo da ré, então aumentando a dor e o sofrimento do autor, ele pede a condenação dela na obrigação de cobrir as despesas médicas e hospitalares relacionados com o tratamento do tumor de que é portador e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais suportados (fls. 02/14).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 15/36).
A ré, em sua contestação, argumentou: a petição inicial é inepta; o autor não tem interesse de agir; jamais se negou a fornecer atendimento ao autor; apenas questionou os familiares do autor a respeito da possibilidade de realização do atendimento, que seria mais célere, em hospital da rede própria, onde entraves de ordem administrativa inexistiriam; o atendimento no pronto-socorro foi devidamente prestado; o autor não sofreu danos morais; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser fixada com moderação, em um salário mínimo (fls. 58/65).
O autor se manifestou nos autos, com documentos (fls. 68/74), então comunicando o descumprimento da liminar deferida (fls. 66/67), desmentida pela defesa (fls. 83/84). Ato contínuo, ele se manifestou em réplica (fls. 77/82).
Uma vez provocadas as partes (fls. 85/86), apenas o autor demonstrou interesse na produção de outras provas (fls. 87/88 e 91).
O autor tornou a informar o descumprimento da tutela de urgência (fls. 92/93), com documentos (fls. 94/98).
Nos autos em apenso, objeto do processo cautelar, a liminar, para obrigar a ré a cobrir as despesas médicas e hospitalares foi deferida (fls. 29/30 e 40); a ré ofereceu defesa, onde, inclusive, alegou a carência da ação por falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido (fls. 70/75); o autor se manifestou em réplica e comunicou o descumprimento da liminar deferida (fls. 80/85 e 87/95).
 Esse é o relatório. 
Decido.
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.
As petições iniciais, dos processos principal e cautelar, observaram os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveram as causas de pedir em sintonia lógica com os pedidos, enfocando o contrato de assistência à saúde existente e o descumprimento das obrigações assumidas pela ré, foram aparelhadas com os documentos necessários ao conhecimento das ações, e, além do mais, contêm pedidos certos e determinados, voltados, assim, à cobertura das despesas médicas e hospitalares relativas ao tratamento na área de oncologia e à compensação financeira dos danos morais sofridos pelo autor. Em resumo: não são ineptas.
O autor escolheu as vias adequadas aos fins perseguidos, estabeleceu a relação de instrumentalidade entre os processos principal e cautelar - embora, é verdade, fosse possível, desde logo, o ajuizamento da ação de conhecimento, então contemplando a pretensão cautelar -, e, ante as resistências e dificuldades enfrentadas extrajudicialmente, têm necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição das lides. Ou seja, a carência das ações por falta de interesse de agir não resta caracterizada. De resto, os pedidos formulados, não proibidos pela ordem jurídica positivada, mas, antes, isso sim, por ela tutelados, são, portanto, juridicamente possíveis.
Quanto ao mérito, no mais, os pedidos são procedentes.
A existência do contrato de assistência à saúde, a condição de beneficiário do autor, os males que atingiram a sua saúde, a pertinência dos exames realizados e da terapia desenvolvida e a cobertura, à luz do plano de saúde, do tratamento ao qual o autor está sendo submetido são fatos incontroversos. Aliás, a ré nem mesmo discute que tanto a Unidade Tatuapé como a Unidade Morumbi do Hospital São Luiz, estabelecimentos onde o autor foi atendido, integram a sua rede credenciada.
Dentro desse contexto, a obrigação de fazer imputada à ré é manifesta. A propósito, é por ela admitida. Agora, nem se sustente que ela não se opôs a cobertura pretendida. Primeiro, porque foge do razoável, do que se presume, em síntese, do que se observa ordinariamente, a conclusão de que o autor tenha buscado, por mero capricho, a intervenção do Poder Judiciário. Depois, porque os instrumentos contratuais exibidos pelo autor demonstram os obstáculos por ele encontrados ao solicitar a cobertura do tratamento médico (fls. 25, 32, destes autos, 21 e 38/39, dos autos em apenso): ou seja, expressam as abusivas negativas de cobertura aludidas na petição inicial. 
Além disso, porque a contestação, ao referir-se a um mero aconselhamento feito aos familiares recomendando tratamento em hospital próprio da operadora de saúde, indica, na linha de reportagem exibida com a petição inicial (fls. 31), que a ré, agindo sob uma ótica exclusivamente econômica, pressionou o autor e os seus familiares, forçando, com a recusa de cobertura, o deslocamento dele para um hospital seu, mediante, assim, um expediente condenável, censurável, que evidencia o desprezo, o desrespeito pelo paciente e, então, pela sua dignidade como pessoa humana. 
Por fim, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados, de mais a mais, pelas regras ordinárias de experiência: na verdade, o autor, em mais de uma oportunidade, ficou, injustamente, sem as coberturas esperadas, foi surpreendido em pleno tratamento de doença grave, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento, comprometendo seu estado de espírito, sua tranqüilidade e seu equilíbrio psíquico.
Induvidosamente, o autor sofreu danos morais, razão pela qual arbitro a indenização, para compensá-los, em R$ 10.000,00, ou seja, na quantia estimada na petição inicial, valorados a capacidade financeira da ré, seu grau de culpa, a reiteração da conduta ilícita, a importância do bem jurídico afetado pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Salvo melhor juízo, é suficiente, a um só tempo, para sancionar a postura da ré e dar certo conforto ao autor.
Pelo exposto, a) julgo procedente o pedido principal para o fim de condenar a ré na obrigação de cobrir todas as despesas médicas e hospitalares pertinentes ao tratamento do tumor de reto diagnosticado no autor, até a sua alta definitiva, e a pagar ao autor R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e b) julgo procedente o pedido cautelar, tornando, por conseguinte, definitiva, em toda a sua amplitude, a liminar deferida.
Por fim, condeno o réu no pagamento das custas e das despesas relativas aos processos principal e cautelar, bem como dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação em dinheiro, considerando, assim, os atos praticados nos dois processos, o grau de zelo demonstrado, a importância e dimensão econômica das lides e o julgamento antecipado.
Fls. 66/74 e 94/98: para aferir o descumprimento da ordem judicial, aguardo declaração do nosocômio informando que os contratos foram celebrados e o cheque caução exigido em razão de negativas de cobertura da ré ou, ainda, a apresentação de outros documentos com semelhante força probante.
PRIC
São Paulo, 25 de maio de 2011.
