

SENTENÇA

Processo nº:0022773-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rita Medeiros da Silva Barboza
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por MARIA RITA MEDEIROS DA SILVA BARBOZA contra o ESTADO DE SÃO PAULO e MARIO CEZAR FERREIRA SANTOS-ME objetivando a condenação do Estado a proceder a transferência do veículo de placas CPM 2613, já que o teria vendido à segunda ré em dezembro de 2007, sendo que, naquele instante, esta assumiu também o pagamento dos IPVAs de 2006 e 2007, além das multas de trânsito então existentes no valor de R$1.351,00. Esclarece que a segunda não procedeu à transferência do veículo, mesmo depois de notificada e comunicou a venda do veículo ao DETRAN (15 de maio de 2009). E mais que por um período seu nome esteve no CADIN em razão de débitos fiscais posteriores a venda.  

Assim, pede que o Estado transfira o veículo para a segunda ré e determine que as multas, impostos e taxas relativas ao veículo desde a venda, ou a partir da comunicação de venda ao DETRAN, seja anotados em nome da segunda ré. Quanto a esta, pede declaração de tal transferência para o seu nome, além de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral no importe de cinco mil reais.

A tutela antecipada foi deferida para o bloqueio da transferência do veículo e suspensão da exigibilidade das multas e tributos devidos a partir de 15 de maio de 2009.

Citado, o Estado de São Paulo contestou (fls. 72/90). A empresa-ré também contestou (Fls. 107/110). Houve réplica. 

É relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Primeiro, a transferência do veículo junto ao DETRAN é incumbência exclusiva do comprador do veículo. O DETRAN não pode realizar tal transferência, mas tão somente restringir nova transferência por conta justamente da ausência de regularização da propriedade. No entanto, no caso, a autora deveria, antes de tudo, ter requerido administrativamente tal bloqueio, faltando-lhe, neste ponto, interesse processual, ainda mais considerando que detém o documento de venda do veículo. 

Com isso, o pedido de transferência improcede em relação ao Estado, sendo que a segunda ré praticamente confessa que não procedeu, como deveria, a transferência do veículo. No entanto, a autora não formulou pedido cominatório para exigir dela tal transferência, sob pena de multa diária. Fez pedido meramente declaratório, incabível na espécie. Não é bastante declarar que o veículo foi alienado à segunda ré, deveria a autora ter requerido que ela procedesse à transferência do veículo junto ao DETRAN (artigo 461 do CPC).

De outro lado, quanto ao IPVA, também não lhe assiste razão.

Primeiro, o acordo particular em que o comprador do seu veículo assume IPVA vencido e não pago, alterando o sujeito passivo da obrigação tributária, não tem eficácia perante o Poder Público (Artigo 123 do CTN).

Segundo, não consta dos autos que o Fisco exige-lhe os IPVAs de 2006 e 2007, tampouco os de 2010 e 2011. Aqui, o fato de constar tais impostos no cadastro do veículo junto à SEFAZ, diante da comunicação de venda realizada em 15 de maio de 2009 (fl. 19), não pressupõe, sem outra prova, que o Fisco os está exigindo da autora. Anote-se que o IPVA se vincula ao veículo e como este ainda está em seu nome, por desídia do comprador, justifica-se tais lançamentos. Mas não há nos autos qualquer notificação de cobrança ou mesmo ação de execução fiscal de tais débitos em desfavor da autora. 

No que toca ao débito de IPVA de 2009, mesmo nada existindo, considerando que o fato gerador do imposto ocorre no dia 1º de janeiro de cada ano e que a autora somente comunicou a venda em maio de 2009, resta evidente que é responsável tributária pelo pagamento do aludido imposto (artigo 6º II da Lei Estadual 13.296/2008).

Quando da venda, vigia a Lei Estadual 6606/89, cujo artigo 16 parágrafo 1º, fixava o prazo de trinta dias para a comunicação de venda do veículo, sob pena do seu alienante se tornar responsável solidário pelo pagamento dos impostos do veículo até a referida comunicação, na forma do artigo 4º inciso III da mesma lei (atual artigo 6º inciso II da Lei Estadual 13.296/2008).

Neste ponto, cumpre dizer que os sujeitos passivos da obrigação tributária principal são o contribuinte e o responsável tributário. O primeiro é a pessoa, física ou jurídica, que tenha relação, de natureza econômica, pessoal e direta, com a situação que constitua o respectivo fato gerador (CTN, artigo 121, parágrafo único, I) (Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., in Manual de Direito Financeiro & Direito Tributário, Editora Renovar, 16ª Edição, p.495). O segundo, conforme artigo 121, parágrafo único, II do CTN, é o sujeito passivo indireto, sendo sua responsabilidade derivada por decorrer da lei e não de relação com o fato gerador. A obrigação do pagamento do tributo lhe é cometida pelo legislador visando a facilitar a fiscalização e arrecadação de tributos (op., cit. p. 496). 

Entretanto, não é qualquer terceiro que pode ser alçado pelo legislador como responsável tributário, à vista do disposto no artigo 128 do CTN. Ou seja, somente o terceiro que tenha uma vinculação de qualquer natureza com o fato gerador da respectiva obrigação é que pode ser designado como responsável tributário pela lei.

Neste ponto, calha trazer à baila a distinção entre contribuinte e responsável estabelecida pelo jurista Ricardo Lobo Torres, citado pelo doutrinador acima (ob., cit. p. 498): a) o contribuinte tem o débito (debitum, schuld), que é o dever de prestação e a responsabilidade (haftung), isto é, a sujeição do seu patrimônio ao credor (obligatio), enquanto o responsável tem a responsabilidade (haftung) sem ter odébito (schuld), pois ele paga o tributo por conta do contribuinte; b) a posição do contribuinte surge com a realização do fato gerador da obrigação tributária; a do responsável, com a realização do pressuposto previsto na lei que regular a responsabilidade, que os alemães chamam de fator gerador da responsabilidade (haftungstatbestand). 

Ora, como vimos, a Lei Estadual 6.606/89, ao mesmo tempo, que estatuía como contribuinte do IPVA o proprietário do veículo (artigo 3º), estabelecia, no inciso III do seu artigo 4º, que o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula também é o responsável tributário, de forma solidária, pelo seu pagamento. 

É o caso da autora, que tendo deixado de comunicar a transferência de seu veículo ocorrida em 2007, tornou-se responsável tributário pelo pagamento, de forma solidária com o contribuinte (solidariedade de direito ? artigo 124 inciso II do CTN), dos IPVAs dos exercícios de 2008 e 2009. No direito tributário, é sabido que, havendo solidariedade, o credor tem a faculdade de cobrar o seu crédito de apenas um dos responsáveis. Ou seja, o legislador expressamente afastou a possibilidade do devedor solidário de pedir a seu favor o benefício de ordem (parágrafo único do artigo 124 do CTN). 

Aliás, frise-se que o legislador atribuiu tal responsabilidade tributária ao vendedor do veículo por uma razão prática, já que, do contrário, seria impossível saber, tendo em conta que o bem móvel se transfere por tradição, quem é o seu proprietário no 1º de janeiro de cada ano. Aqui, anote-se que se a autora efetuar o pagamento do IPVA de 2009, poderá se ressarcir regressivamente do comprador do seu veículo. 

No que tange às multas de trânsito, aplica-se o artigo 134 do CTB. No entanto, a inexigibilidade delas (ou 'transferência'), considerando que foram aplicadas pelo Município de Guarulhos, exigiria a inclusão de tal pessoa jurídica no polo passivo. Outrossim, sem o pagamento efetivo de tais multas, a autora não tem interesse processual de se ressarcir do comprador do veículo. Também não comprovou que a pontuação decorrente de tais infrações lhe foi imputada, o que não poderia ocorrer, diante do disposto no artigo 134 do CTB.

Por fim, a despeito dos transtornos causados pela ausência de transferência do veículo pela empresa-ré, isso não ofendeu a quaisquer direitos da personalidade da autora, descabendo falar em dano moral. E mais não comprovou a inclusão do seu nome no CADIN, anotando-se que é contribuinte dos IPVAs de 2006 e 2007 e responsável tributária dos IPVAs de 2008 e 2009.

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada. Em razão da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00 cada réu, atualizados monetariamente a partir da publicação desta. 

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
