

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em *, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0022125-64.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivete Assuncao da Silva
Requerido:Negresco S/A Crediito e Financiamento e Investimentos Ltda ( Credipar ) e outros




Vistos.


Ivete Assuncao da Silva ajuizou a presente ação  em face de Itaú Unibanco S/A., Negresco S/A Crediito e Financiamento e Investimentos Ltda ( Credipar ), Marabraz Comercial Ltda alegando em síntese:

A) ter adquirido em 09/09/2010 um dormitório junto a MARABRAZ COMERCIAL, mediante financiamento pela NEGRESCO (CREDIPAR), para pagamento em 12 parcelas via boleto bancário;

B) a autora efetuou o pagamento da parcela nº 08 numa agência do Banco Itaú no valor de R$ 125,58;

C) mesmo diante do pagamento efetuado na data de 09/05/2011, a autora passou a sofrer insistente cobrança da referida parcela por parte da CREDIPAR, com emissão de um novo boleto de pagamento;

D) a autora obteve junto ao Banco Itaú declaração do pagamento do boleto e mesmo assim a CREDIPAR continuou a insistir na cobrança indevid culminando com a indevida inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por dívida paga;

E) requer a declaração de inexigibilidade do crédito, a devolução em dobro em razão da cobrança de dívida paga e indenização por danos morais.

Contestação do corréu  MARABRAZ às fls.97/110.

Contestação do corréu NEGRESCO/CREDIPAR às fls 140/148. 

Contestação do corréu ITAÚ às fls 150/155. 

Réplica às fls.202/218.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora não só comprova o pagamento de todas as parcelas do financiamento, com de forma específica apresenta o recibo autenticado referente ao pagamento da parcela nº 08, vencida em 14/05/2011, e paga em 09/05/2011, constando a autenticação mecânica no valor do título (R$ 125,58) pelo Banco Itaú, responsável portanto pelo recebimento do pagamento do boleto.

O pagamento ocorreu antes do vencimento.

A autora tomou todas as medidas cabíveis para comprovação do pagamento junto a CREDIPAR, conforme se verifica da correspondência eletrônica de fls.5455, não impugnada pela credora do título, em que a autora comunica o pagamento e anexa cópia do comprovante.

Mesmo diante da prova de pagamento, a CREDIPAR além de insistir na cobrança, inscreveu a autora nos cadastros de inadimplentes por dívida paga e em valor muito superior ao débito (fls.61), posto que a prestação cujo pagamento não teria sido identificado pela CREDIPAR era de R$ 125,58 e a negativaçãoocorreu no valor de R$ 610,40 (fls.61).

Evidente, portanto, o dano moral.

A alegação da CREDIPAR que não teria recebido o pagamento pela instituição bancária não merece acolhida, pois bem antes da inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes a ré obteve a prova de pagamento, cabendo-lhe discutir a questão do repasse com a instituição bancária.

Nesse passo, há de ser reconhecida a ilegitimidade passiva da MARABRAZ pois toda a cadeia de pagamento do financiamento não éde responsabilidade da loja fornecedora do produto e sequer o pagamento que ocasionou o prejuízo moral à autora ocorreu na referida loja.

Entretanto, devem ser condenados solidariamente aos danos morais as duas instituições financeiras que participaram da cadeia de pagamento do título, sendo certo que não o Banco Itaú não produziu prova inequívoca de que tenha repassado o pagamento ao credor CREDIPAR no momento da liquidação .

Da mesma forma, CREDIPAR não reconheceu o pagamento comprovado pela autora sob o argumento de falta de repasse, mas tal circunstância deveria ser objeto de discussão entre o banco receptor do pagamento e o credor do título.

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - Protesto de titulo pago com negativação irregular do nome do autor - Procedência - Aduzido exercício regular de direito, por ignorância da quitação, realizada em outra instituição financeira, sem seu repasse - Ausência de comprovação dos danos, desproporcionalidade e excesso do valor arbitrado - Acolhimento parcial - Relação havida entre as partes regida pelo CDC - Responsabilidade objetiva - Inexistência de óbices para pagamento em instituição bancária distinta da demandada - Responsabilidade solidária de todos os participantes do ciclo de prestação dos serviços - Inscrição indevida no rol de maus pagadores, não obstante o pagamento - Configuração de ilícito civil - Dano moral presumido ("in re ipsa") - Redução, porém, do "quantum" para atender aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade - Recurso parcialmente provido. (TJSP.Apelação nº 991.05.019.618-0).


Por fim, o dano moral decorre da própria inscrição indevida da autora nos cadastros de restrição ao crédito.

CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - TALONÁRIOS DE CHEQUES EXTRAVIADOS - USO INDEVIDO DAS CÁRTULAS - INSCRIÇÃO DO NOME DO CORRENTISTA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - DANOS MORAIS - QUANTUM. (...)O simples fato de constar o nome do autor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito, por si só configura dano à sua imagem e reputação. O dano moral independe de prova, sendo suficiente a demonstração da inscrição irregular do nome do lesado no cadastro de inadimplentes. Sua existência é presumida, não se cogitando, pois, da comprovação do prejuízo, nem da intensidade do sofrimento experimentado pelo ofendido. (...)(APC 2000.01.1.067382-8; Rel. Des. Sérgio Bittencourt; DJ 19/02/2003)


Considerando que a autora empregou todos os meios disponíveis para solução da questão no âmbito extrajudicial, sendo totalmente desconsiderada, sofrido inúmeras e insistentes cobranças por carta,culminando com a indevida inscrição de dívida paga, fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00, condenando solidariamente (art.7º, § único do CDC) as corrés CREDIPAR e BANCO ITAÚ ao pagamento.

No mais não se aplica ao caso em exame o disposto no art. 42 do CDC pois a dívida não foi objeto de ação judicial de cobrança.

Não tendo havido perquirição judicial do débito indevidamente cobrado pela ré, incabível se torna a condenação desta à devolução de qualquer valor em dobro.(Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2002.03.1.003323 5 - 2ª TURMA CÍVEL).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO :

A) EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação a MARABRAZ COMERCIAL LTDA.(Comercial Zena Móveis sociedade Ltda.) nos termos do art. 267, VI do CPC, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte que fixo em R$ 500,00;

B) PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivete Assuncao da Silva em face de Itaú Unibanco S/A. e Negresco S/A Crediito e Financiamento e Investimentos Ltda ( CREDIPAR ) para declarar a inexigibilidade do crédito de 610,40 referente ao contrato nº 00380008449067, determinando o cancelamento definitivo da restrição, tornando definitiva a tutela antecipada, declarando ainda a inexigibildidade da parcela nº 08, quitada em 09/05/2011 no valor de R$ 125,58, referente ao mesmo contrato e por fim condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus (vencidos) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da indenização fixada.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
