

SENTENÇA

Processo nº:0022213-37.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Everton Niquio da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, eis que a a causa de pedir e os pedidos foram devidamente descritos. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus, assim, os números de protocolos fornecidos.
A parte requerida como sói acontecer não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, o que autoriza o reconhecimento da chamada revelia "substancial".
A parte requerida não se deu ao trabalho de mencionar quais são os valores cobrados pelo serviço, e muito menos indicou que efetivamente estava fornecendo o serviço de 2 MB na região da parte autora.
Por estas razões, devida a devolução em dobro dos valores pagos além do valor de R$ 29,80, nos meses de abril a setembro.
De qualquer forma, pelas contas acostadas pela parte autora nos meses de abril e julho, foram cobrados respectivamente R$ 42,50 (fls. 09) e R$ 53, 64 (fls. 15), assim, o valor pago a mais foi de R$ 136,94, perfazendo o dobro o valor de R$ 273,88.
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, os fatos não ultrapassam o mero inadimplemento contratual, bem como a reparação em dobro já é suficiente para compensar integralmente o prejuízo da parte autora.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 273,88, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
