

SENTENÇA

Processo nº:0022901-76.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Roberto Alexandre da Costa Junior
Requerido:Prates Materiais Para Construção Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERTO ALEXANDRE DA COSTA JÚNIOR em face de PRATES MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, em que o autor, alegando ter adquiridos materiais de construção da ré, sustenta que as entregas por ela promovidas, além de realizadas com atraso, continham produtos parcialmente danificados, impondo-lhe um prejuízo de R$ 3.192,00 (três mil cento e noventa e dois reais). Aduz que a entrega de produtos com atraso e danificados lhe causou dano moral, que estima no valor de R$ 6.384,00 (seis mil trezentos e oitenta e quatro reais). Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor total de R$ 9.576,00 (nove mil quinhentos e setenta e seis reais), com acréscimos legais e de sucumbência (fls. 02/14). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/32.

Regularmente citada (fls. 45), a ré não apresentou contestação (fls. 46).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Caracterizada a revelia, presumem-se verdadeiras as alegações do autor no tocante ao atrasa na entrega das mercadorias, ao defeito por elas apresentados e ao valor do prejuízo, o que implica a procedência da pretensão indenizatória por dano material.

3.- Entretanto, o dano moral afirmado pelo autor não está configurado, pois o fornecimento de materiais de construção com defeito ou em quantidade inferior à adquirida, por si só, não tem a força de ferir a dignidade da pessoa humana, tratando-se de mero dissabor inerente às relações sociais. De fato, como observa ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição  Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por ROBERTO ALEXANDRE DA COSTA JÚNIOR em face de PRATES MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.192,00 (três mil cento e noventa e dois reais), com correção monetária desde a data do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, mas apenas a ré arcará com o pagamento de honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 5% (cinco por cento) do valor total da condenação, nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, já que ela não constituiu advogado, a quer pertenceria a outra metade da verba honorária.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
