

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0022649-70.2011.8.26.0002

Vistos.

IVETE TEIXEIRA DA ROCHA FREIRE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra COOPERATIVA DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTE ? COOPERPAM, alegando, em resumo, que: a) em 12.02.2011, ao utilizar  transporte coletivo  da empresa ré, o motorista perdeu o controle do veículo, vindo a se chocar-se com uma árvore localizada na calçada; b) devido a colisão, foi atirada no chão e atingida na face; c) necessitou de atendimento hospitalar  e submeteu-se a uma microcirurgia para posicionamento do osso zigomático, que fora deslocado, além de ficar afastada das atividades laborais por 12 dias.   

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré, pleiteia indenização por danos materiais relativos aos gastos com transporte no valor de R$45,00 e danos  morais no valor de R$16.350,00, equivalentes a 30 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/43).

Citada, a ré Cooperativa dos Trabalhadores em Transportes (Cooperpam) ofertou contestação (fls. 82/14), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e denunciou à lide a proprietária do coletivo e a Companhia Mutual de Seguros. No mérito, sustentou, em síntese, que: a) o motorista trafegava com a atenção e perícia que lhe são costumeiros,  em velocidade compatível com o local, quando, repentinamente, uma pessoa atravessou na frente do coletivo e fora da faixa de pedestre, obrigando-o a desviar o veículo, ocasionando a colisão; b) deve ser reconhecida a existência de  caso fortuito e culpa exclusiva da vítima; c)  improcedem os pedidos indenizatórios.

Sobreveio a réplica.

Saneado o feito ( fls. 173),  foi deferido o pedido de denunciação à lide da  Companhia Mutual de Seguros que, citada, ofertou resposta alegando que: a) a responsabilidade da denunciada é limitada aos riscos cobertos, até o valor máximo contratado; b) na hipótese de procedência da lide principal, não pode ser condenada nos ônus de sucumbência; c) não há comprovação dos danos e de nexo de causalidade entre o evento e a pretensão da autora, de modo que improcedem os pedidos.

A denunciante e autora  manifestaram-se sobre a contestação (fls. 232/241.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede  pretensão.

Infere-se dos autos, notadamente do Boletim de Ocorrência, que a autora era transportada por ônibus da ré, que se se chocou contra uma árvore, causando- lhe os danos apontados na inicial, questão sobre a qual se discorrerá posteriormente.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

A alegada culpa de terceiro, pedestre que teria atravessado a via pública de forma repetina, além de não demonstrada, não afasta a responsabilidade da ré, nos termos do art. 735 do Código Civil, que assim dispõe:

?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Esse dispositivo legal encampou a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se do documento de fl. 34 que, em virtude do acidente, a autora foi submetida a cirurgia reparadora na face, permanecendo afastada de seu trabalho por doze dias (fls.35/37).

Nesse contexto, é inegável que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (vinte mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

A lide secundária, por sua vez, é procedente, cabendo à denunciada responder nos limites da apólice.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na lide principal para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (vinte mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação;

b) JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a arcar com os valores suportados pelo denunciante na lide principal, observados os limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada ao pagamento da sucumbência, dado que não houve resistência ao pedido.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/10/2013 (publ. 92). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
