

SENTENÇA

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0022864-09.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:PRESSEGUIR SOLUÇÕES INTEGRADAS EM SERVIÇOS LTDA
Requerido:Em Condomínios Comunicações Ltda - ME


Vistos.

 PRESSEGUIR SOLUÇÕES INTEGRADAS EM SERVIÇOS LTDA propôs ação de rescisão de contrato cumulada com ação de indenização por danos morais em face de EM CONDOMÍNIOS COMUNICAÇÕES LTDA ME. 
Alega a autora que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de publicidade, para a finalidade de divulgação dos serviços prestados pela autora em revista administrada pela ré, pelo valor de seis (06) prestações iguais e sucessivas, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) que, no cumprimento do contrato foram percebidos defeitos na prestação do serviço, o qual, entre outros, se deu em número de revistas inferior ao contratado, atraso nas publicações e falta de divulgação em alguns dos locais contratados. Informa, ainda, que diante de tais fatos solicitou a rescisão do contrato, bem como a suspensão da prestação do serviço e, embora tenho feito tal solicitação, os serviços continuaram a ser prestados, e, em razão da não quitação da prestação seguinte, a autora teve seu nome incluído no rol de maus pagadores.
Requer a procedência da demanda, para que seja declarado rescindido o contrato pelas partes celebrado, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Indeferida a medida antecipatória pretendida a fls. 35.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 60/67, arguindo, em apertada síntese, que, o serviço foi prestado nos termos contratados, que a tiragem varia de acordo com a quantidade de condomínios da região, sendo pontualmente cumpridas todas as condições do contrato, que o contrato é de publicidade, sendo inviável garantir efetivo retorno financeiro, razão pela qual requereu a improcedência da demanda.
Apresentou, ainda, reconvenção, fls. 43/47, na qual alegou que autor, sem qualquer justificativa, suspendeu os pagamentos das prestações referentes ao serviço contratado. Requereu fosse a reconvenção julgada procedente e condenada a autora ao pagamento da integralidade do serviço contratado, sendo o valor remanescente de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Réplica a fls. 171/177.
 Contestou a autora a reconvenção, fls. 179/188, argumentando, em suma, que, a prestação do serviço se deu com defeito e que foi solicitado pela autor a rescisão do contrato, razão pela qual foram suspensos os pagamentos das prestações a vencer.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 212.
É O RELARTÓRIO.
DECIDO.  
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega a autora que contratou com a ré prestação de serviço de publicidade, o qual teria sido cumprido de forma insatisfatória, razão pela qual requereu a sua rescisão, bem como a suspensão do pagamento das prestações a vencer.
A demanda principal é improcedente. Isso porque, cabia à autora produzir prova do fato constitutivo de seu direito e não há nos autos uma única prova sequer capaz de corroborar suas alegações. Ainda que assim não fosse, trouxe o réu, com a contestação, prova suficientemente capaz de comprovar o cumprimento do contrato e a efetiva prestação do serviço. Há nos autos demonstração cabal de que foram efetivamente lançadas nas edições da revista administrada pela ré a propaganda dos serviços prestados pela autora, bem como que os prazos e tiragem correspondem aqueles contratados.
Tampouco se justifica a insatisfação da autora com a ausência de retorno da publicidade contratada, o serviço prestado pela ré, notadamente, é de meio e não de resultado, além disso o contrato trazido aos autos faz menção expressa à divulgação dos serviços por ela prestado, sem qualquer compromisso com retorno financeiro decorrente de tal publicidade.
No que diz respeito ao dano moral, melhor sorte não assiste à autora, uma vez que a anotação contra seu nome imposta, no rol de maus pagadores, decorreu de confessado inadimplemento contratual.
Procedente, em contra partida, a reconvenção. Uma vez comprovada a efetiva prestação dos serviços, comprovado também se faz o direito da ré de receber a contraprestação. Ainda nesse sentido, pretendendo a autora a rescisão do contrato, não poderia, por sua conta e risco, promover a suspensão unilateral dos pagamentos das parcelas a vencer.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora ao pagamento do valor correspondente as prestações contratadas vencidas e não pagas, acrescidas de correção monetária a contar da data de cada vencimento e juros moratórios legais a partir da data de intimação da reconvenção. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação atualizada, nos termos do que determina o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
