

SENTENÇA

Processo nº:0022486-90.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson dos Pass os da Silva
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ANDERSON DOS PASSOS DA SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face do COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE DE SÃO PAULO, também qualificado, objetivando a declaração de ilegalidade e consequente anulação do ato administrativo que o excluiu do sistema de transportes públicos. Alegou, para tanto, que era permissionário no sistema de transporte coletivo por lotação e em razão da promulgação da Lei n° 13.241/01 foi compelido a filiar-se a uma cooperativa ou associação para a prestação dos serviços por intermédio daqueles entes. Com a ?eliminação? da cooperativa da qual participava, foi encaminhado para a requerida, eis que foi ?transferido? por ato da Prefeitura Municipal de São Paulo. Ocorre que a requerida, de modo ilegal, acabou por exclui-lo de seus quadros, sem qualquer direito de defesa, impedindo-o, destarte, de exercer atividade laborativa. Aduziu que tomou conhecimento de sua exclusão em novembro de 2009, quando compareceu à Secretaria Municipal de Transportes e à São Paulo Transportes, sendo informado que sua licença deveria ser recadastrada pela requerida, todavia, ela se recusou em fazê-lo. Sustentou que sua licença continua válida junto à Prefeitura e que a requerida a utiliza de forma irregular. Disse, ainda, que efetua todos os pagamento para a requerida e que ela agiu da mesma forma com outros cooperados, ou seja, exclui-os sem direito à prévia defesa ou instauração de procedimento administrativo. Discorreu longamente sobre os princípios do contraditório e da ampla defesa e fez diversas citações de decisões de casos ?semelhantes?. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela e instruiu a inicial com documentos (fls. 32/38).
A análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi diferido a fls. 39.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 44/233). Arguiu, em preliminar, a incompetência absoluta do Juízo, a inépcia da inicial, a sua ilegitimidade passiva e a ilegitimidade do autor. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, haja vista que o autor nunca foi seu cooperado. Sustentou que o autor não comprovou que foi transferido para seus (da requerida) quadros por ato da administração pública municipal ou que formulou pedido de ingresso. Pleiteou a denunciação da lide à cooperativa da qual o autor era associado e a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Réplica a fls. 239/294.
Especificação de provas pelo autor a fls. 295 e pela requerida a fls. 296/297.
Saneador a fls. 301, em que se afastou a necessidade de realização de prova oral e determinou-se a expedição de ofício à São Paulo Transporte.
Embargos de declaração a fls. 305/307 opostos pela requerida e manifestação do autor a fls. 308/310.
Manutenção da decisão saneadora a fls. 314, com a rejeição dos embargos de declaração.
Agravo retido interposto pela requerida a fls. 319/325.
Resposta da São Paulo Transporte a fls. 327/330.
Nova manifestação do autor a fls. 331/349 e da requerida a fls. 359/363.
Contraminuta ao agravo retido a fls. 365/374.
Manifestações do autor a fls. 375/382 e 421/431 e da requerida a fls. 386/417.
Relatado no essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que a matéria debatida é meramente jurídica ? legalidade da exclusão de cooperado -, situação que dispensa a dilação probatória.
Por primeiro a defesa indireta.
Este Juízo é competente para apreciar a lide, porquanto a questão posta, como dito no preâmbulo, diz respeito à validade ou não da exclusão do autor dos quadros da cooperativa requerida. Não se discutem vicissitudes da atuação da requerida como órgão delegado ou como permissionária do sistema de transportes público municipal.
A inicial é apta haja vista que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não está eivada dos vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
A causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato) estão perfeitamente declinados na extensa peça inicial e guardam consonância entre si. De se ver, outrossim, que a dificuldade na interpretação do texto escrito pelo patrono do autor não impede o exercício do contraditório ou da ampla defesa, embora os tornem mais dificultosos.
De outro lado, a requerida possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda porque o autor se insurgiu contra ato dela (requerida), que o teria excluído de seus quadros sem o devido processo legal. A questão acerca de sua efetiva associação à cooperativa requerida diz respeito ao mérito e será assim analisada.
Também não tem cabimento a denunciação da lide pleiteada, eis que a hipótese suscitada não se aplica ao caso em análise, por não se tratar de demanda de ressarcimento de danos.
Por fim, o autor possui legitimidade para aqui litigar, na medida em que ele é o titular do direito que diz ter sido violado por conduta da requerida.
Ao mérito.
A pretensão inicial não convence.
Deveras, pleiteia o autor a anulação de ato da requerida que o teria excluído de seus quadros de cooperados. Todavia, não há nos autos nenhum elemento de prova, sequer indícios, que apontem que o autor foi, em algum momento, cooperado da requerida.
Ao reverso, o documento encaminhado pela São Paulo Transporte (fls. 327/330), assim como os demais documentos acostados aos autos, em especial os de fls. 212 e 276, dão conta que o autor sempre foi cooperado da Cooperauthon Zona Sul e não da requerida, com quem nunca manteve relação jurídica.
Tampouco conseguiu comprovar, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), que após a suspensão das atividades da Cooperauthon Zona Sul providenciou sua adesão à requerida, de modo a cumprir a convocação copiada a fls. 431.
A propósito, verifico que embora tenha alegado que efetuou a entrega de documentos para a requerida, assim como que pagou as mensalidades exigidas, não fez a devida prova, sendo certo que os documentos colacionados a fls. 333/349 não fazem a prova pedida, eis que eles foram entregues, se o foram, à requerida muito tempo após o prazo estebelecido no edital de convocação e, inclusive, após a instalação desta lide.
Outrossim, não há nenhuma prova no sentido que ele tenha sido transferido de modo automático à requerida, após a suspensão das atividades da cooperativa em que trabalhava, por ato administrativo do Poder Público Municipal, tanto é que a São Paulo Transporte informou que ?desconhecia? esse fato.
Em suma, o que se extrai dos autos é que o autor não pleiteou sua transferência para a requerida em tempo hábil e pretende fazê-lo agora a destempo e em prejuízo do interesse público.
Em assim sendo, porque o autor nunca foi cooperado da requerida e porque nunca pleiteou seu ingresso naquela entidade não há como ser reintegrado e sequer ser anulado suposto ato de exclusão, porquanto inexistente.
Veja que a exclusão, que, diga-se, não foi comprovada, pressupõe, por lógica, a prévia inclusão; ausente esta, impossível aquela. De igual modo a reintegração.
Como consequência, não há que se falar em violação do contraditório ou da ampla defesa e de ausência de procedimento administrativo para a exclusão do autor, na medida em que ele não era cooperado da requerida.
Importante pontuar que o consórcio formado pela requerida e pela Cooperauthon Zona Sul, noticiada a fls. 213/225, não implicou a transferência de cooperados de uma para outra entidade, permanecendo cada qual filiado à sua cooperativa de origem.
 Finalmente entendo caracterizada a litigância de má-fé do autor, porquanto buscou tutela jurisdicional alegando um fato inverídico, ou seja, que era cooperado da requerida. Caracterizada, pois, a figura prevista no artigo 17, inciso II, do CPC, o que impõe a aplicação ao autor de multa correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa e a condenação ao pagamento de indenização em favor da requerida, a qual estipulo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, observando-se que essa condenação não está abrangida pela isenção prevista na Lei n° 1.060/50.
Necessária a indenização em favor da requerida, porque ela dispendeu recursos para exercer seu direito de defesa e não será integralmente ressarcida ante as benesses da Lei n° 1.060/50 concedidas ao autor. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por ANDERSON DOS PASSOS DA SILVA em face do COOPER PAM ? COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE DE SÃO PAULO.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC, observada a gratuidade deferida.
Diante da caracterização da litigância de má-fé do autor, arcará com o pagamento de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor atribuído à causa e indenização em favor da requerida no montante equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da causa, com base no artigo 18 do CPC. Essa condenação, como dito, não está abrangida na isenção da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
