

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Alexandre Santos Ambrogi. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0022379-77.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willy Heinz Grosse
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita


 Vistos.

 WILLY HEINZ GROSSE, qualificado nos autos, ajuizou a presente demanda visando compelir a ré à obrigação de fazer, consistente na autorização para realização de radioterapia de intensidade modulada contra AMICO SAÚDE LTDA, igualmente qualificada, aduzindo que contratou junto à ré a prestação de serviços de saúde; que em virtude da doença que lhe molesta necessita da realização do tratamento acima mencionado; que, no entanto, a ré se negou a prestá-los junto ao estabelecimento médico; que do fato decorreu dano à sua moral.
Liminar foi concedida, nos termos da decisão de fls. 24.
A ré apresentou contestação, alegando que o procedimento em tela não vem previsto no contrato nem mesmo em resoluções da ANS, devendo o contrato ser cumprido.
Houve réplica.
Não houve conciliação. 
É o relatório.
D E C I D O .
A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, art. 330, I).
Vulgarmente designada de IMRT (Intensity Modulated Radiation Therapy), está-se diante de técnica de radioterapia conformal que tem por objetivo máximo preservar os órgãos de risco (tecidos adjacentes saudáveis), utilizando como tática a modulação da intensidade da radiação que chega ao doente por meio da segmentação do feixe incidente em segmentos com diferentes intensidades. Consegue-se então uma maior conformidade ao volume tumoral, para mantendo os tecidos adjacentes com baixos níveis de irradiação.
No caso, o autor se submeteu à cirurgia para tratamento de neoplasia, lhe sendo recomendado, como tratamento pós-operatório, referida espécie de radioterapia (fls. 22).
O contrato de seguro de saúde prevê expressa cobertura para tratamento radioterápico, não podendo, ao mesmo tempo, limitá-lo, excluindo nova forma de radioterapia, mais eficiente (segundo o médico responsável), até porque nos autos não há demonstração de se tratar de procedimento de caráter experimental, de tal sorte que a exclusão ou, por outra, a negativa de cobertura frente à requisição médica, nesse passo, revela abusividade.
E é irrelevante que a nova modalidade de radioterapia ainda não esteja contemplada na lista de procedimentos expedida pela ANS, pois tal se mostra como fase do tratamento que se faz necessário até mesmo para a preservação da vida da autora.
Já a Lei 9.656/98, em seu art. 10, institui o plano-referência de assistência à saúde, cujas restrições de cobertura são aquelas taxativamente elencadas nos incisos I a V. Dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe, do qual necessitou a autora.
Não há de se falar, no entanto, em indenização por danos morais, tendo em vista que a recusa à cobertura se deu com base no contrato, muito embora afastada aqui a interpretação dada pela requerida, não se podendo lhe imputar má-fé. O fato não passou de mero inadimplemento contratual. Neste sentido:

"Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).


Diante exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão somente para confirmar a liminar em seus exatos termos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários compensados (STJ, Súmula 306). Devem ser observados, em relação ao autor, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de julho de 2011.


MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
            JUIZ DE DIREITO
