

SENTENÇA

Processo nº:0022908-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristiane da Silva Figueiredo
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu afirma que a autora por negligência e displicência deixou sua carteira em um local público, tal seja o caixa eletrônico do réu. Todavia, aquele não é um local público, mas privado, pois integra o estabelecimento bancário.
E por integrar o estabelecimento bancário, naquela área há obrigação de segurança por parte do réu.
O réu pergunta em sua defesa: "quantas pessoas não passaram pelo caixa eletrônico e mexeram na carteira da autora, até que um terceiro fizesse a entrega no setor de achados e perdidos do banco?".
Se perguntou, é porque espera uma resposta: bastava conferir as filmagens daquele local e o banco saberia exatamente quantas pessoas passaram por ali e se alguém mexeu em sua carteira.
Bastava ao réu apresentar as filmagens do local e poder-se-ía saber se alguém mexeu na carteira e, ainda, se esta foi entregue intacta a seu preposto, ou se foi subtraído o dinheiro antes dessa entrega.
Não é uma prova sequer difícil ao banco.
Por isso, o banco deve pagar à autora aqueles R$ 860,00 subtraídos de sua carteira.
Essa situação, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o ocorrido tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente à situação, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 860,00 (oitocentos e sessenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 08/03/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
