

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022437-18.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Amadeu dos Santos
Requerido:Osvaldo Alves de Souza e outro


CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



 Vistos.


 IRENE AMADEU DOS SANTOS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou ação de danos morais c.c. pedido de lucros cessantes em face de OSVALDO ALVES DE SOUZA e MARCIA ALVES VARALDA DE SOUZA. Sustenta a requerente, em síntese (fls. 2/8), que era locatária de imóvel pertencente aos requeridos. No entanto, as partes passaram a divergir em função do ajuizamento de ação de despejo, sendo que, no dia 8 de maio de 2012, a requerente foi xingada com palavras de baixo calão, sendo as humilhações presenciadas por alguns vizinhos, o que proporcionou enorme constrangimento à requerente. Alega a requerente que os requeridos passaram a abordar os poucos clientes da requerente, que é artesã, denegrindo a sua imagem, o que culminou na perda das vendas efetuadas, as quais lhe rendiam mensalmente valor entre R$ 600,00 e R$ 800,00. Nesses termos, pede a condenação dos requeridos ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 1.600,00 e de danos morais a serem fixados por este Juízo. Deu à causa o valor de R$ 11.600,00. Juntou documentos (fls. 9/16). A inicial foi emendada à fl. 23.

 A tutela antecipada para a suspensão dos efeitos dos protestos foi concedida à fl. 69.
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 39/48), na qual alegam que não é verdadeiro o fato de que ofenderam a requerente com palavras de baixo calão. Argumentam que a requerida foi despejada do imóvel, sendo que, no decorrer da ação de despejo, a requerente passou a ter atitudes provocadoras frente aos requeridos. Informam que a requerente descumpriu o contrato de locação ao ter exercido atividades laborativas no seu interior. Impugnam o pedido de lucros cessantes, uma vez ausentes provas do valor pleiteado. Nesses termos, requerem a improcedência dos pedidos iniciais. Juntaram documentos às fls. 49/66.

Réplica às fls. 70/71.

O feito foi saneado à fl. 84, determinando-se a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e duas informantes, tendo as partes reiterado, em sede de alegações finais, suas manifestações anteriores (fl. 107).

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Os pedidos da requerente são parcialmente procedentes. 

Inicialmente, cumpre salientar que os fatos tratados nestes autos envolvem tão somente as supostas agressões morais sofridas pela requerente e os lucros cessantes que ela teria deixado de auferir. As demais discussões envolvendo a ação de despejo e as supostas avarias sofridas pelo imóvel locado fogem do presente escopo, devendo ser perseguidas pelas partes interessadas em feito próprio.

Pois bem.

A requerente alega ter sido agredida moralmente pelos requeridos, que teriam lhe proferido palavras de baixo calão. 

Nos termos do depoimento prestado pela testemunha Vânia, arrolada pela requerente, os requeridos efetivamente proferiram xingamentos contra a requerente, chamando-a de palavras como puta e vagabunda, o que deixou a requerente abalada (fl. 108). Referido fato foi confirmado pela informante Suely, que afirmou ter ouvido xingamentos proferidos pela requerida e sua filha, que se referiram à requerente como vagabunda e vira-lata.

Embora a testemunha e a informante não se recordem da data em que as brigas ocorreram, é natural que isso se dê, uma vez passados mais de dois anos desde os acontecimentos narrados na inicial, o que, por si só, não desconfigura o dano moral sofrido pela requerente, que se viu taxada por palavras de baixíssimo calão, em tom audível a outras pessoas.

E, em que pese os xingamentos tenham sido negados pelas duas informantes arroladas pelos requeridos, o fato é que a primeira delas, Soraya, noticiou nunca ter nunca presenciado brigas e xingamentos entre as partes, o que, por si só, não exclui a ocorrência de brigas, e a segunda delas, Tayene, é filha dos requeridos, tendo participado das discussões havidas entre as partes, o que, por si só, exclui a sua imparcialidade.

Nesses termos, tendo a requerente sido violada em sua imagem e auto-estima, por meio das palavras proferidas pelos requeridos, é de rigor a condenação destes ao pagamento de danos morais à requerente.

Entretanto, a fixação do valor dos danos morais deve observar a suscetibilidade individual da vítima - que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto - e a potencialidade lesiva do ato do agressor - que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido.

Cuida-se, portanto, de compensação ou atenuação da sequela moral a ser fixada segundo juízo prudencial, consideradas a gravidade dos fatos e a situação financeira das partes, sendo que, de um lado, há de ser capaz de dissuadir a autora do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva (valor de desestímulo) e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno acometido. Não pode, entretanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco restar subestimando ou meramente simbólico.

Razoável, pois, fixar-se, no caso em tela, a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data , sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 

É improcedente, entretanto, o pedido de condenação dos correqueridos ao pagamento de lucros cessantes. 

Isso porque não obstante tenha restado comprovado nos autos que os correqueridos impediam o desembarque de mercadorias na residência da requerente, as quais eram necessárias ao desempenho de sua função como artesã, não ficou devidamente comprovado o quanto tal comportamento afetou os rendimentos mensais da requerente. Note-se que nem mesmo a quantia pedida por ela a título de lucros cessantes foi o objeto de prova nos autos. Não foi apresentado nenhum documento que indique seus rendimentos mensais e as testemunhas e informantes ouvidas em Juízo em nada contribuíram nesse sentido.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR os correqueridos ao pagamento de danos morais à requerente no valor de R$ 1.500,00, valor este a ser atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data, sendo devidos também juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
 
Considerando a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais incorridas serão rateadas entre as partes, as quais arcarão também com o pagamento dos honorários advocatícios de seus próprios patronos, observando-se ser a requerente beneficiária da justiça gratuita. 

P. R. I.



São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
