

SENTENÇA

Processo nº:0022558-81.2005.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Bradesco Seguros S/A
Requerido:Silvio Luiz Fernandes de Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

BRADESCO SEGUROS S/A ajuizou a presente ação em face de TABATHA MUNERATTI E SILVIO LUIS FERNANDES DE OLIVEIRA.
Alega a autora, em suma, que realizou o pagamento, ao seu segurado, de indenização devida em razão de contrato de seguro de automóvel com ele celebrado, no valor de R$ 9.000,00, com o desconto da franquia obrigatória. Em razão disso, sub-rogou-se no crédito e, por meio da presente ação pretende que os réus indenizem seu prejuízo, alegando que eles são, respectivamente, proprietária e condutor do automóvel causador do acidente e que, na data e local descritos na inicial, atingiu a traseira do veículo segurado, que estava parado na via pública em razão de uma carreta que mais à frente realizava manobra. Com a colisão, o veículo segurado foi arremessado contra outro automóvel. O valor dos gastos para o conserto foi obtido após estudo minucioso. Entrementes, na inicial a autora pede a denunciação da lide à seguradora dos réus. Invocando normas de responsabilidade civil, deduz seu pedido no valor de R$ 12.141,75, correspondente ao valor devido já atualizado. Juntou documentos (fls. 19/59). 
Citado o réu Silvio Luiz apresentou contestação (fls. 71/75), em que alega, em suma: preliminar de prescrição, por força do artigo 206, §3º do Código Civil; denunciação da lide à sua seguradora; e, ainda, culpa exclusiva do condutor do veículo segurado, que teria freado o automóvel inadvertidamente, se motivo justo, ao passo em que a distância que o réu dele mantinha era considerável. Juntou documentos (fls. 76/79).
Após diversas diligências visando à citação da co-ré (fls. 81/83, 92, 98/99, 137, 139/151, 153, 155, 158, 160, 163/165, 167, 169, 171, 175/176) e a conversão do rito para o ordinário (fls. 103) , a autora desistiu da ação em relação a ela, o que foi deferido juntamente com a denunciação da lide pleiteada na contestação (fls. 205).
Citada, a denunciada ALFA SEGURADORA S/A ofereceu contestação, alegando, em suma, que o denunciante, em 06 de agosto de 2001, celebrou contrato de seguro consigo; o pagamento do prêmio foi fracionado em sete parcelas. Contudo, ele  pagou apenas a primeira parcela. Em razão disso, e nos termos de cláusula específica, o contrato foi considerado rescindido. A parcela paga apenas garantiu cobertura contratual para 30 dias, a partir da vigência do contrato, o que ocorreu até 06/09/2001. Como o acidente em discussão ocorreu em 26/01/2001, não existia contrato de seguro em vigor capaz de trazer a responsabilidade da denunciada. Pugna, então, pela improcedência da denunciação. Quanto à lide principal, aduz que não participou do fato. Contudo, na época em que foi  acionada pelo réu, a vistoria realizada no veículo revelou que os danos eram incompatíveis com os relativos do Boletim de Ocorrência. Quando o veículo conduzido pelo denunciante colidiu na traseira do automóvel da autora, este já havia colidido na traseira do veículo segurado da autora. Além disso, faz considerações sobre as regra do ônus da prova, contestando o valor pleiteado em função de avaliação de mercado. Pugna também pela improcedência da lide principal. Junta documentos (fls. 234/272).
A autora se manifestou sobre a contestação da denunciada (fls 281/289).
Saneado o feito  com a rejeição da preliminar de prescrição (fls. 295/296), em audiência foi ouvida uma testemunha, concedendo-se, a seguir, vista dos autos ao réu-denunciante para se manifestar a respeito da contestação da denunciada (fls. 336/339), o que ocorreu a fls. 351/358. 
A decisão de fls. 360 determinou que a autora esclarecesse qual orçamento foi aprovado para a liquidação do sinistro e a juntada da nota fiscal discriminando os serviços e pelas empregados no reparo.
A autora se manifestou a fls. 369/371.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 379/381; 386/388; 441/450 e 452/456), com exceção da denunciada.
A decisão de fls. 461 determinou o desentranhamento e a juntada por linha das alegações finais de fls. 379/381 e 386/388 porque o advogado que subscreve a primeira não possui poderes para a sua representação e porque a segunda foi apresentada por terceiro. 
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de prescrição já foi afastada pela r decisão de fls. 295/296.
Anoto, antes de ingressar no mérito, que a pendência de cumprimento da decisão de fls. 461 não impedirá o julgamento da lide, posto que as alegações finais cujo desentranhamento se determinou não serão analisadas.
Quanto ao mérito da lide principal, sua procedência é de rigor. É incontroversa a dinâmica do acidente, exposta na inicial, segundo a qual o veículo do réu provocou o acidente que gerou danos na traseira do veículo segurado pelo autor, quando este se encontrava parado na via pública em razão de manobra realizada por uma carreta.
Sendo do réu (e de todos os motoristas) os deveres de manter o domínio do veículo a todo momento, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito; e de manter distância de segurança frontal e lateral em relação ao trânsito e aos demais veículos (artigos 28 e  29, II do Código de Trânsito), seu era o ônus de comprovar os fatos impeditivos do direito do autor suscitados na contestação, consistentes na alegação de que o primeiro freou seu automóvel de modo súbito, sem motivo, de modo a tornar inevitável o choque. Ou seja, cabia ao réu afastar sua culpa presumida a partir da norma de trânsito, demonstrando fato diverso e capaz de gerar, por si só, o acidente, como também, as alegações de culpa do condutor do caminhão (fls. 354). Frise-se que as alegadas más condições de visibilidade, inclusive por se tratar de curva e haver ofuscamento por faróis (fls. 354) não podem ser acolhidas pois elas, na realidade, apenas acentuam o dever objetivo de cuidado. Aliás, o fato do veículo segurado e do automóvel da testemunha André Rodrigues Figueira  terem conseguido parar revela que era possível ao réu manter a atenção suficiente para evitar a colisão.
Aquele depoimento, em confronto com as alegações das partes e demais elementos dos autos, foi suficiente para comprovar a versão apresentada pela autora e afastar as versões defensivas, inclusive porque o réu também não fez prova destas, eis que nenhum dos documentos que instruem a contestação a demonstra. Além disso, não arrolou testemunhas e única ouvida em audiência ratificou a tese do autor (fls. 338/339). 
Um único detalhe, contudo, deve ser observado, mas que não afasta a pretensão inicial: a prova dos autos revela que não houve choque direto entre o veículo segurado e o do réu. Este atingiu um Vectra, que, por estar parado logo atrás o primeiro, foi contra ele lançado, produzindo danos na sua traseira apenas. Nesse sentido se mostram as declarações fornecidas pelo segurado e o pelo condutor do Vectra, quando da lavratura do Boletim de Ocorrência; a declaração de sinistro  (fls. 41/45); o relato da testemunha do autor (fls.338/339).
Isso significa que somente é indenizável o dano produzido na traseira do veículo segurado.
Apesar do total orçado a fls. 46 corresponder a valor que engloba peças típicas de danos da dianteira do veículo do segurado (R$ 17.224,51), o valor ao final aprovado pela seguradora foi reduzido com o desconto de itens não relacionados ao sinistro (R$ 1661,00; R$ 398,00 e R$ 600,00, como para-choque dianteiro) e, mesmo assim, o valor pago ao segurado R$ 9.000,00 e ora cobrado é bem inferior ao valor de orçado ao final de R$ 13.743,16. Aliás, aquele orçamento mostrou-se superior ao valor de mercado do automóvel e por isso foi este pago ao segurado (fls. 47), sub-rogando a autora no respectivo crédito.
Assim sendo, os documentos juntados com a inicial são suficientes para comprovar o prejuízo e sua liquidação, afastando-se todas as impugnações contrárias à força probante deles, uma vez que os valores lançados são compatíveis com as avarias retratadas nas fotos juntadas, por ser evidente, pela singularidade do veículo danificado (em razão da marca e modelo) que não seria de se esperar orçamento em valor inferior para o conserto do que aquele apresentado pela oficina credenciada, cuja idoneidade não foi posta em dúvida nem afastada em nenhum momento e por qualquer prova pelo réu ou pela denunciada.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido deduzido na lide principal, nos termos do artigo 159 do Código Civil de 1916, vigente na época do fato.
Resta decidir a lide secundária. A propósito, ela se funda na existência de contrato de seguro celebrado entre o réu e a denunciada, por meio do qual ela se obrigou a indenizar os prejuízos por ele causados a terceiros, em acidentes automobilísticos, nos limites e condições da apólice.
De acordo com o que alega a denunciada e também é incontroverso, o réu pagou apenas a primeira parcela do prêmio, vencida em 14 de setembro de 2001, poucos dias, portanto, do acidente. O contrato tinha vigência entre 06 de agosto de 2001 e 06 de agosto de 2002. Isso vai de encontro à documentação de fls. 76/79, de forma que o sinistro ocorreu durante o prazo inicialmente previsto para a vigência do contrato. 
Observe-se, ainda, que a recusa da denunciada em cobrar as demais parcelas poderia fundamentar o pagamento por consignação, para que o réu pudesse se valer da cobertura do seguro, no período integral de sua vigência. Acontece que o réu não se valeu dessa faculdade, de forma que a alegação não pode ser acolhida, posto que também despida de provas.
Seja como for, a contestação invoca cláusula de vigência parcial do contrato, ou seja, por tempo proporcional ao percentual do prêmio efetivamente pago. 
Por força dela, e considerando que o pagamento de uma das sete parcelas equivale a 14, 28% do prêmio quitado, segue-se que a validade da apólice se reduziu para 30 dias (fls. 241).
Daí o período de cobertura, iniciado em 06 de agosto de 2001 se encerrou em 05 de setembro de 2001 (veja-se, a propósito, que o primeiro dia do prazo é contado, por não se tratar de prazo processual, e ainda que o mês de agosto de 31 dias),  e, assim, na data do sinistro (26 de setembro de 2001), não mais havia cobertura contratual que amparasse o réu.
A fórmula apresentada pelo réu na réplica à contestação à denunciação à lide não comporta acolhimento, pois não corresponde ao que foi convencionado no contrato, cuja força obrigatória não pode ser afastada justamente por decorrer da manifestação válida de vontade das partes e pela ausência de qualquer violação a dispositivos de ordem pública (como os do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que não se trata de dispositivo abusivo nem extremamente oneroso. Isso porque o contrato de seguro é aleatório e, a rigor, no momento do sinistro, a segunda parcela do prêmio já estava vencida e só isso seria motivo suficiente para a denunciada recusar o cumprimento de sua obrigação por meio da exceção do contrato não cumprido. 
Nessas condições,  eventual pagamento realizado pela seguradora  diretamente ao segurado não cria o necessário dever de indenizar ao terceiro, mas pode ter decorrido de mero equívoco ou mesmo ato de liberalidade.
De tudo isso decorre a improcedência da litisdenunciação, eis que, na época do acidente, não mais vigorava a cobertura do seguro contratado pelo réu junto à denunciada.
Isto posto, JULGO PROCENDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 9.000,00, com juros de mora a contar da data do fato (Súmula 54  do STJ) e  com percentual de 0,5% ao mês até a entrada em vigor do Código Civil de 2002, e de 1% a partir de então (artigo 1062 do CC/1916 c/c o artigo 161, §1º do CTN e artigos 406 e 2028 do CC/2002). Incidirá correção monetária desde o desembolso (fls. 39), a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, a exemplo do que observou a autora na inicial.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide.
Em função da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais (incluídas as da litisdenunciação), bem como honorários em favor dos patronos do autor e da denunciada, que arbitro, para cada um deles, no valor equivalente a 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento nos artigos 20, §3º e 4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação..
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
No mais, publique-se e cumpra-se a decisão de fls. 460
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2011.




RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
