

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022838-64.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Pereira e outro
Requerido:Paulo Monteiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





JOSÉ PEREIRA e MARIA DE LOURDES ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra PAULO MONTEIRO afirmando que celebraram com o réu contrato particular de compra e venda tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo que o comprador, no entanto, deixou de cumprir sua obrigação contratual, pois deixou de pagar as cinco últimas prestações, sem contar que desde o início do contrato, pagou quase todas as parcelas em atraso. O réu foi notificado para cumprimento de suas obrigações e apesar das tentativas de solução da pendência, não houve acordo entre as partes. Assim, para aqueles objetivos, pede a procedência, com o retenção de 40% das parcelas pagas, incidindo as condenações processuais de estilo. À causa deu o valor de R$ 100.000,00 (fl.30).
O réu foi citado e confirmou o inadimplemento que, no entanto, não foi significativo, requerendo, nessa linha, a aplicação da teoria do adimplemento substancial diante do valor que se encontra pendente de pagamento.
Houve réplica e audiência de conciliação.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
A rigor o réu confessou o inadimplemento, mas sustenta que o valor já pago é de tamanha significação que não justifica a rescisão do contrato com as consequências daí decorrentes.
A aplicação da teoria do adimplemento substancial visa atender a necessária equidade de forma que em determinadas hipóteses, o devedor, por  ter cumprido parte significativa das obrigações contratuais, qual seja, o pagamento do preço, não seja injustamente penalizado com a resolução do contrato, permitindo-se apenas a propositura da ação de cobrança do saldo em aberto.
Nessa linha, aliás, trecho do voto do Des. ANDRADE NETO, na Apelação nº 9097723-22.2007.8.26.0000, julgada em 8/6/2011:
?o art. 475 do Código Civil confere ao credor duas alternativas diante do inadimplemento: (i) resolver o contrato ou (ii) exigir-lhe o cumprimento. Entretanto, esse direito de opção não pode ser exercido arbitrariamente, devendo o credor levar em consideração os princípios da manutenção dos contratos e da boa-fé objetiva. Nesse sentido, o adimplemento substancial da dívida funciona como um limitativo do direito do credor em resolver o pacto. O enunciado 162 do Conselho da Justiça Federal consolida este entendimento nos seguintes termos: 'A inutilidade da prestação que autoriza a recusa da prestação por parte do credor deverá ser aferida objetivamente, consoante o princípio da boa-fé e a manutenção do sinalagma, e não de acordo com o mero interesse subjetivo do credor'.
Mas o caso dos autos, a rigor, não autoriza reconhecer a aplicabilidade da referida teoria.
Com efeito, somando-se o fato de que o réu sempre mostrou contumaz atraso no pagamento das prestações, já que quitou somente 05 parcelas no prazo ajustado (fl.107), nos autos não ofereceu qualquer valor direcionado a minimizar os prejuízos dos autores, não bastasse a comprovação inequívoca de que sequer pagou o IPTU devido, expondo ainda mais a esfera dos autores diante da possibilidade de execução fiscal dada a emissão da certidão de dívida ativa (fl.116).
Fosse o caso de reconhecer que o réu cumpriu pontualmente suas obrigações contratuais, em tese, estaria justificada a manutenção do negócio jurídico, mas nos autos há indicação evidente que o valor pago não se mostrou substancialmente reconhecível para rejeitar a pretensão à resolução do contrato.
Assim, outra solução não há senão a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, decreto a rescisão do contrato celebrado entre as partes para reintegrar os autores na posse do imóvel, condenando o réu na perda dos valores pagos no montante equivalente 40% do que foi efetivamente pago (cláusula quarta ? fl.15), quantia que representará as perdas e danos pela culpa contratual caracterizada. 
Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.  
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
