

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022312-07.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Zilda Cesarina Conceição
Requerido:American Express Memberships Cards Cartões
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a cobrança de faturas de um cartão de crédito nao solicitado. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora a autora quem firmou o contrato cobrado. 
A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. 
Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. 
Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. 
Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante. 
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em contrato de cartão de crédito nao solicitado pela autora. 
Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou o cartão. 
A autora nao chegou a ter o seu nome inserido em cadastros de inadimplentes, mas recebeu as respectivas notificações, o que indica que estava na iminência disto acontecer. 
Tal fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização em R$ 1.200,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, bem como o cartão emitido, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$1.200,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 21 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
