

SENTENÇA

Processo nº:0022481-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcel Leme da Silva
Requerido:Artemio Candido de Almeida



CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Alega o autor, em síntese, que, a partir de maio de 2008, houve aumento injustificado dos aluguéis, pleiteando condenação de valores. Ademais, sustenta que do período de janeiro a julho de 2004 pagou valores de benfeitorias do edifício nas taxas condominiais, o que seria obrigação do proprietário, ora locador.
Pois bem. O contrato de locação foi firmado em 09/03/2005, com valor de aluguel mensal de R$500,00, com reajuste anual pela variação do IGPM.
Analisando a planilha de fls.118, denota-se que não assiste razão ao autor. O autor sustenta que o valor do aluguel de 2008 a março de 2009 seria de R$500,00, mas não o é, já que autorizado o reajuste a contar de março de 2006, pelo IGPM, com renovação a cada novo ano.
Ademais, este pedido sequer pode ser apreciado na esfera dos Juizados, pois demanda perícia contábil, possibilitando-se o contraditório.
No que tange ao pedido de devolução das despesas condominiais, deve ser acolhido o argumento de prescrição, na forma do artigo 206, §3º, V, do Código Civil, já que a demanda foi proposta mais de 05 anos após o início da pretensão (2004).
Cumpre ressaltar que as partes, ao invés de promoverem os ajustes conforme o contrato firmado, o faziam de forma distinta, contudo, esta conclusão não é suficiente a configurar a cobrança de multa contratual ou alegação de dano moral.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos, deixo de analisar o pedido referente à repetição do indébito, pois necessária a realização de perícia contábil. Quanto ao pedido de devolução de despesas condominiais, declaro a prescrição da pretensão do autor. Julgo improcedente o pedido de indenização. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
