

SENTENÇA

Processo nº:0022096-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Gomes de Sousa
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, o autor busca ser indenizado em virtude da inclusão do seu em órgão de proteção ao crédito pela instituição financeira, sob a alegação de que "(...) foi titular de conta bancária junto ao Banco Bradesco (...) Ao realizar abertura de conta bancária junto a empresa ré, sem que o autor solicitasse foi concedido a este limite especial de R$ 200,00 (duzentos reais). Como o autor não movimentou a conta, este solicitou junto ao banco, seu cancelamento. Contudo, após o cancelamento da conta, qual não foi a surpresa do autor, quando passou a receber em sua residência cartas de cobrança emitidas pela empresa ré (...) foi surpreendido com a informação que tratava-se do acúmulo das cobranças de tarifas e taxas, as quais consumiram o limite especial do autor, todas acrescidas de juros e correção monetária (...) jamais solicitou qualquer serviço no qual houvesse cobrança de taxas ou tarifas, e desconhece o motivo do referido débito, todavia, em consequência do não pagamento destas cobranças, a empresa ré, indevidamente, incluiu o nome do autor no Cadastro de inadimplentes SPC e SERSA (...)" (fls. 03).
Contudo, além do autor sequer mencionar na inicial quando a referida conta foi aberta e quando solicitou o seu cancelamento, o extrato bancário que acompanhou a ação, única prova produzida pelo autor, desmente suas afirmações (fls. 20/23).
Com efeito, o extrato bancário impresso no dia 22 de fevereiro de 2013, pouco mais de um mês antes de ajuizar a presente demanda, em 25 de março de 2013 (fls. 02), revela que o autor movimentou, sim, a conta bancária entre novembro/2012 e fevereiro/2013, com vários depósitos de valores, gastos com cartão e uso do limite que lhe foi concedido (fls. 20/23).
Sendo assim, a cobrança de tarifas bancárias, "IOF" e demais encargos tem amparo na legislação de regência, estando devidamente justificada, assim como a negativação levada a cabo pela instituição financeira (fls. 37), motivo pelo qual não assiste qualquer razão ao autor, até mesmo porque a ninguém é dado o direito de tirar proveito da própria mora.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 810,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
