

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0022452-49.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antônio Bento de Oliveira, CPF 049.322.438-63
Requerido:

Preposta:Renovacell Com. de Celulares & Informática Ltda - ME, CNPJ 05.037.432/0001-90
Jessica Aline Gama da Rocha  RG: 47.237.734-6
Data da audiência:15/02/2011 às 15:00h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira
                                            TERMO DE ACORDO
Aos    15/02/2011, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida se compromete a consertar o aparelho celular Nokia N81(com a bateria e sem chip), sob IMEI nº. 358650010604635, sem nenhum tipo de ônus à Parte Requerente, no prazo máximo de 10 dias úteis, a contar do dia 16/02/2011 e com término no dia 02/03/2011; 2 ? A Parte Requerente entregou o aparelho celular Nokia N81 à Parte Requerida, para que a mesma encaminhe à assistência técnica para o reparo e conserto. 3- A Parte Requerente, após o contato da Parte Requerida informando o conserto do aparelho, retirará o aparelho na própria Assistência Técnica Renovacell RCI, situada na Rua Tuiutí, 2009, conjunto n. 32, Tatuapé; 4- A Parte Requerente, neste ato, ao aceitar a proposta de acordo, abre mão dos danos morais, caso o aparelho seja consertado; 5- em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliador:

A:                                             

R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).                        
                                                  Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
