

SENTENÇA

Processo nº:0022203-79.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdomiro Gonçalves Soares e outro
Requerido:Estado de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  1235/09

 Trata-se de ação na qual se afirma que os autores foram constrangidos por funcionários da empresa ré por supostamente não terem pago as passagens; afirmam ter passado, pelo ato ilícito ? pois o acesso havia sido franqueado pela própria ré, Gocil ?, constrangimento ilegal e sofreram danos morais. Pedem, em suma, a indenização, por danos morais, em cem salários mínimos a cada autor. Juntaram documentos. 
 A Fazenda contestou (fls. 38-45) para alegar a ilegitimidade de parte e negar a existência de responsabilidade civil do Estado e ainda o valor dos danos morais; alternativamente, impugna os danos morais.
 A corré Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda. contestou (fls. 64-77) para alegar a ilegitimidade de parte e a ausência de seu dever de indenizar; também impugna os danos morais.
 O feito foi saneado para excluir da relação jurídica-processual a Fazenda do Estado (fls. 144-145). 
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se a corré Gocil Serviços de Vigilância e Segurança Ltda. pode ser resonsabilizada pelo suposto constrangimento vivenciado pelos autores, o que significa dizer que o próprio fato narrado igualmente deve ser provado, é claro.
 Desde a contestação a corré Gocil afirma peremptoriamente que não presta serviços na estação mencionada. Admite prestar serviços à CPTM, mas em outras estações.
Apesar da insistência dos autores que eram, sim, empregados da corré Gocil que exerciam a vigilância no local, a CPTM confirmou o que havia sido dito pela defesa: na época dos fatos a empresa que exergia a vigilância no local era a Power Serviços de Segurança e Vigilância Ltda (fls. 162).
Se houve um ilícito (se, o que precisa ser provado), alguém deve responder. Mas deve ser quem o cometeu, e não qualquer pessoa que à frente dos autores pareça ser responsável.
 O pedido para esta empresa compor o pólo passivo (fls. 166) só levaria ao comprometimento do contraditório e da ampla defesa. Não há causa de pedir contra esta empresa. Mais uma vez, os autores confundem as situações: se houve ilícito, alguém deve responder, mas não qualquer um (e sim o responsável), e ainda assim se deve respeitar o devido processo legal.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 PRI.
São Paulo, 25 de outubro de 2011. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
