

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022319-89.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Eduardo D´Elboux
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
O autor afirma que celebrou contrato de financiamento do veículo descrito na inicial e tornou-se inadimplente. A ré ajuizou ação de reintegração de posse e, no trâmite daquele processo, as partes celebraram acordo e o débito foi quitado em julho de 2010. No entanto, o réu não providenciou a retirada do bloqueio judicial referente à ação de reintegração de posse o que impediu a alienação e licenciamento do veículo. Requer a condenação do réu à obrigação de fazer consistente no cancelamento do bloqueio judicial e do gravame e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré sustenta a desnecessidade da ação proposta e a inexistência de evento danoso.
O pedido é parcialmente procedente.
Era da ré a obrigação de excluir a restrição judicial pendente sobre o veículo em razão do acordo celebrado após o ajuizamento da ação de reintegração de posse. É certo que o autor poderia ter demonstrado a quitação do débito naqueles autos e requerido o cancelamento da restrição diretamente àquele juízo. Tal medida teria sido mais adequada, conforme destacado na decisão as fls. 17. No entanto, considerando-se a existência do pedido indenizatório e da efetiva obrigação da ré em providenciar o cancelamento da restrição, não se pode reconhecer falta de interesse de agir do autor.
É fato incontroverso que a restrição foi excluída em 20.05.2011 (fls. 26, verso). Assim, prejudicado o pedido concernente à obrigação de fazer.
O dano estaria caracterizado se a restrição judicial fosse o único óbice para o licenciamento e a regularização do veículo para revenda. No entanto, tanto o documento as fls. 14/15 quanto o próprio depoimento pessoal do autor (fls. 40) indicam que não é esta a hipótese dos autos. Os documentos supramencionados demonstram que sobre o veículo pesavam débitos de R$ 4.040,69 em outubro de 2010. Tais débitos referiam-se a multas e IPVAs em atraso. Logo, o autor não deixou de licenciar o veículo exclusivamente pela falha da ré. Este fato foi demonstrado em audiência de instrução na qual o autor declarou que ainda não havia conseguido licenciar o automóvel, meses após a exclusão do bloqueio judicial, porque o débito atinente a multas e IPVAs era muito alto. 
Esta circunstância rompe o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano moral alegado. 
Saliente-se, ainda, que o veículo não era licenciado desde 2008, conforme documento as fls. 15. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a excluir a restrição judicial pendente sobre o veículo descrito na inicial.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 272,19. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
