

SENTENÇA

Processo nº:0022309-48.2010.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Houssein Chehade
Requerido:José Lauro Gats



                                                       CONCLUSÃO

Em  21 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,   , lavrei este termo.










Vistos.

Houssein Chehade, qualificada nos autos, ajuizou ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA contra José Lauro Gats, alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel que já se encontrava alugado anteriormente, subrogando-se nos direitos conforme contrato de locação referente ao imóvel descrito na inicial, pela importância mensal de R$ 600,00 e a parte ré encontra-se em atraso no pagamento dos aluguéis referentes ao período consignado a fls. 05, perfazendo o débito de R$ 1.827,71. Juntou documentos a fls. 06/16.
Citada (fls. 20/23), a parte requerida apresentou contestação, na qual aduziu preliminares de prejudicialidade com ação de despejo por denúncia vazia, ausência de notificação de venda. No mérito, admitiu a inadimplência e noticiou a execução de obra para moradia (fls. 24/31).
Réplica a fls. 37/41.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados por documentos nos autos.
Por primeiro, rejeita-se a matéria preliminar. Inexiste conexão ou prejudicialidade entre a presente demanda e a ação anterior de despejo por denuncia vazia, pois os fundamentos jurídicos são diversos.
Ademais, para exercício da preferência assegurada em lei na hipótese de alienação do imóvel depende de registro imobiliário do contrato de locação. Ainda que assim não fosse, note-se que ao requerido incumbia ter alegado esta circunstância ao tempo da alienação anterior do imóvel e não somente agora, quando já decorrido mais de 10 anos daquele negócio jurídico. Igualmente nada depositou nos autos, bem assim, se de fato ignorado o direito de preferência, eventualmente cabível reclamar perdas e danos em face daquele, em ação própria, nada impedindo a ação de despejo nos termos propostos.
No mérito, há nos autos contrato de locação escrito firmado pelo réu com locador anterior, ex-proprietário do imóvel, de quem o autor recebeu a propriedade imobiliária e subrogou-se nos direitos da locação, com disposições expressas aplicáveis (fls. 10), pois alienado o imóvel no curso da locação, subroga-se o novo proprietário nos direitos do locador anterior.

O imóvel locado é aquele localizado na Avenida Mateo Bei, antigo nº 432 (lote 15, quadra h), atual nº 440, conforme certidão imobiliária de fls. 07 e contrato de locação (fls. 10), anotado que o imóvel parece estar identificado no local erroneamente com o nº 404, conforme esclareceu o Sr. Oficial de Justiça (fls. 23), além de explicações e documentos trazidos em réplica a fls. 42/43.
Ademais, os documentos carreados aos autos e  a admissão tácita da parte ré comprovam o inadimplemento dos valores ora cobrados e não há que se falar em cobrança indevida, em face do contrato celebrado.
Ademais, a parte ré não demonstrou o pagamento das parcelas ou admissível a purga da mora. Aliás, tampouco os argumentos defensivos genéricos e desprovidos de comprovação abalam a conclusão pela procedência do pedido de despejo por falta de pagamento ante o débito relativo aos aluguéis vencidos e não pagos, nada revelando a necessidade de desembolso para sua obra ou demais argumentos genéricos, justificativas válidas para afastar a decretação do despejo.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Houssein Chehade em face de José Lauro Gats, e, declaro rescindido o contrato de locação celebrado. DECRETO o DESPEJO. Ainda, CONDENO a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e demais encargos contratuais, devidos até a data da efetiva desocupação, cujo montante será apurado em liquidação, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos.
Concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária do imóvel, sob pena de despejo forçado.
Em virtude da sucumbência, arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2011.
