

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0022842-05.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gina Cecília Fabiano
Requerido:Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
GINA CECÍLIA FABIANO, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A., igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é titular de uma conta corrente em uma das agências do banco-réu. Aduziu que desde o início do ano de 2002 vem observando através de seus extratos a ocorrência de diversos débitos não autorizados, tais como valores referentes a seguros, aplicações ?mega plin?, consócios, financiamentos, transferências para terceiros e etc.
Informou que desde que tomou conhecimento sobre os referidos débitos contatou o banco e tentou amigavelmente recuperar os valores, mas não obteve êxito. 
Aduziu ainda que o banco réu apresentou a autora uma cópia de um suposto contrato de consórcio celebrado entre as partes. Porém, segundo alega, a assinatura aposta no referido instrumento é falsa, pelo que pleiteou a procedência da ação, para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por dano material, consistente no pagamento em dobro dos valores indevidamente descontados de sua conta corrente, totalizando a quantia de R$ 92.042,62. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Foi determinado que a autora emendasse a inicial, apresentando correto valor à causa (fls. 209). A determinação foi cumprida às fls. 216/242.
O réu foi citado e apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Alegou que não há irregularidade em sua conduta e que não pode responder por contratos de seguro e produtos pactuados com a empresa AIG Seguros, cartão Unibanco e Dibens.
No mérito, informou que não cometeu qualquer irregularidade ao debitar os valores que a autora entende como indevidos, ainda, que se trata de produtos contratados pela requerente com pessoa jurídica autônoma AIG Seguros, ficando o banco incumbido apenas de proceder à cobrança dos valores.
Informou que não houve qualquer vício na contratação, não podendo se admitir a falsificação de assinatura em documento. Sustentou que se a autora entende ter havido débitos indevidos em sua conta corrente, esta somente poderia requerer a reparação em face do beneficiário e não do réu. Assim, entende que não há que se falar em indenização por dano moral e material.
Houve réplica (fls. 292/299).
A autora requereu a produção de prova pericial e testemunhal (fls. 301/319).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera. No ato, a preliminar de ilegitimidade passiva foi rejeitada e o feito foi saneado, sendo deferido o prazo de 20 dias para que o requerido apresentasse todos os comprovantes de autorização dos débitos que foram efetivados na conta da autora, bem como cópias dos contratos de seguro, consórcio e aplicação de renda. Da decisão, o réu apresentou agravo retido, com manifestação da parte autora. Em juízo de retratação, a decisão foi mantida (fls. 327/328).
Os documentos foram juntados pelo réu (fls. 334/353) e o MM. Juiz entendeu desnecessária a produção de prova pericial (fls. 357), no entanto, a referida decisão foi reconsiderada (fls. 364).
As partes apresentaram quesitos às fls. 366/371. 
A prova pericial contábil foi realizada (fls. 386/418) e as partes se manifestaram acerca das conclusões do laudo. 
Foi apresentado parecer do assistente técnico da autora (fls. 437/473).
 O juízo determinou a produção de prova pericial grafotécnica para dirimir questão acerca da veracidade da assinatura apostada no contrato (fl. 484/487).
  O réu interpôs agravo de instrumento contra decisão de fls. 530, que determinou a juntada de documentos, sob pena de desobediência, conforme solicitação do perito nomeado, contudo, a este foi negado seguimento.
 Apesar de instado a apresentar documentos, o Banco-réu se manteve inerte. 
 O laudo pericial grafotécnico foi apresentado às fls. 658/676, tendo apurado o expert que a assinatura apostada no contrato é falsa. 
 A autora apresentou memoriais finais às fls. 708/712. 
 O Banco-réu ofertou proposta para solução da controvérsia, contudo, esta foi rejeitada pela autora. 
 Designada nova audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera em decorrência da ausência da requerente (fl.750).   
 É o relatório. 
 2. Fundamento e decido. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c/c repetição do indébito, na qual pretende a autora a devolução dos valores debitados indevidamente de sua conta, bem como reparação por danos morais pelos transtornos. 
 A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco-réu foi devidamente afastada, considerando que a pretensão da autora consiste no ressarcimento dos valores não autorizados e debitados em sua conta corrente e que o Banco-réu não nega ter efetivado tais débitos, pelo que passo ao exame do mérito. 
A pretensão da autora deve prosperar.  
A requerente alega que o Banco-réu efetuou diversos débitos em sua conta corrente indevidamente, considerando que não havia qualquer autorização para os mesmos, razão pela qual pleiteia a devolução dos valores em dobro. 
Por sua vez, o Banco-réu não nega tais descontos, alegando que foram regularmente lançados em sua conta, por diversos meses, mas que se tratava de produtos contratados com terceiros, tais como empresa de seguros, cartão de crédito, financiadora de veículo, tendo havido a participação do Banco-réu tão somente como meio de pagamento. 
Alega em sua defesa que certamente não houve qualquer mácula na contratação de financiamento do bem, principalmente assinatura falsa, mas não é o que restou evidenciado nos autos, consoante a perícia grafotécnica acostada nos autos às fls. 658/676. 
Conforme laudo pericial, o contrato de participação em consórcio para aquisição de bem móvel durável de nº 001300067 não foi firmado pela autora. Foi constatada a falsificação por imitação no documento, razão pela qual não poderia o Banco-réu ter efetuado qualquer desconto em sua conta corrente e, ainda, deveria ter sido mais cauteloso antes de proceder ao débito.  
No laudo pericial contábil, que se valeu dos extratos e contratos bancários apresentados, verifica-se que o Banco-réu não apresentou qualquer autorização para proceder aos débitos na conta corrente da autora, referente ao Unibanco Seguros e Porto Seguro, consórcios, mensalidade Plin e transferência para terceiros. 
Apurou o expert o montante de R$35.644,67 em relação aos valores que a autora indica como indevidamente debitados, excluindo tão somente os valores relativos aos financiamentos, pois a operação estava lastreada em contrato anexado aos autos, bem como os débitos sem autorização e tarifas, uma vez que não foi constatado nos extratos os valores apontados pela autora. A autora concordou com o valor apresentado no laudo pericial.
Não assiste razão a alegação do Banco-réu de que não houve qualquer irregularidade na conta do autor, aplicando-se ao caso presente todas as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. 
Ao contrário do que afirma, o estabelecimento bancário é responsável perante seus clientes por qualquer ato culposo ou doloso na execução dos contratos firmados, ainda mais quando evidenciada a sua falta de cautela ao permitir que terceiros possam efetuar transações, independente do meio utilizado, em conta corrente ou conta poupança de seus clientes, efetuando movimentações não autorizadas.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Assim, demonstrada a responsabilidade, nestas circunstâncias, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, no caso dos autos, por se tratar de correntista pessoa física, consumidor final do serviço, assim considerado, nos termos do art 2º da Lei n° 8.078/90.
De acordo com o que dispõem os arts. 6º, VIII, e 14, "caput", da Lei n° 8.078/90 (CDC), foi determinada a inversão do ônus da prova.
Assim, o Banco é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano ao autor. Contudo, não providenciou a juntada dos documentos que autorizariam os débitos, a fim de demonstrar que os mesmos eram devidamente autorizados. 
Como nenhuma prova bastante foi produzida pelo réu durante a instrução e considerando que a culpa do banco é objetiva no caso, deve responder pelo ato desidioso.
Observe-se, ademais, que as transações foram contestadas pela autora, que enviou ao Banco-réu inúmeras correspondências, onde as transações indevidas foram relacionadas. 
Se o Banco-réu, no campo material, não tomou as providências adequadas a solucionar o problema e, ao depois, na órbita processual, descuidou de seu encargo probatório, deve, inclusive com base na responsabilidade objetiva, arcar com os riscos da sua conduta.
Ex positis, deverá o réu restituir à autora os valores descontados de sua conta corrente, consoante os valores apurados pelo perito judicial nomeado, a saber: R$ 35.644,67, valor anuído pela requerente. 
No entanto, a devolução deverá ser realizada de forma simples, não se aplicando, in casu, o art. 42 do Código de Processo Civil, tendo em vista que não houve qualquer demonstração de má-fé do Banco-réu.
Está devidamente demonstrado também que a movimentação anormal, presumivelmente não autorizada pela correntista, ocasionou-lhe prejuízos, transtornos e aflição.
Configurado, portanto, tanto o prejuízo material quanto moral pela desídia da instituição financeira, vez que não há provas que de que o banco tenha providenciado a restituição dos valores indevidamente retirados da conta corrente da autora.
Ademais, há informação dos autos de que a autora teve seu nome encaminhado para os órgãos restritivos ao crédito. 
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, notadamente o fato de que a autora foi privada de seus recursos financeiros, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.  
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A a restituir à autora a quantia de R$35.644,67 (trinta e cinco mil, seiscentos e quarenta e quatro reais e sessenta e sete centavos), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar à autora indenização por danos moaris, arbitrados no valor de R$10.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
                             Sendo recíproca a sucumbência, cada parte suportará os honorários do próprio advogado, dividindo-se custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
