

SENTENÇA

Processo nº:0022951-49.2004.8.26.0001 - Procedimento Sumário


C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ROGINER GARCIA CARNIEL. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Autor: DAVID LINKOWSKI KAHAN 
Réu(s): NELSON FERREIRA LISBOA e M. BASTOS MADEIRA LTDA - ME
Processo: 001.04.018137-6 e 001.04.022951-49
Número de ordem: 04/018137-6 e 04/022951-49
Natureza: AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E NULIDADE DE OBRIGAÇÃO C.C. RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS



Vistos



Capítulo I ? Do relatório.
DAVID LINKOWSKI KAHAN ingressou primeiramente com AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO e após com AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E NULIDADE DE OBRIGAÇÃO C.C. RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ambas em face de NELSON FERREIRA LISBOA e M. BASTOS MADEIRA LTDA - ME, estando todas as partes qualificadas.
Passo a relatar primeiramente a cautelar. Sustenta a parte autora que recebeu notificação do 3º tabelionato de protestos da Capital referente à apresentação do cheque n. 322367, sacado contra o Banco Itaú S/A, no valor de R$ 1.100,00. Assevera a ilegalidade do protesto, pois o referido título encontra-se devidamente sustado por oposição a pagamento (alínea b), ante o inadimplemento contratual da ré M. BASTOS MADEIRA LTDA ? ME. Afirma a inexistência de relação jurídica com o corréu NELSON FERREIRA LISBOA. Pediu liminarmente a sustação do protesto. Juntou documentos.
A sustação foi deferida (fls. 55) mediante caução (fls. 57). 
Passo a relatar a ação principal. Basicamente repetiu o relato da cautelar asseverando pela inexigibilidade do título em face do inadimplemento contratual da corré M. BASTOS MADEIRA LTDA ? ME, que recebeu para prestação de serviços cinco cheques no valor de R$ 1.100,00, sem, contudo, realizá-los. Aduz que dos títulos três foram compensados e dois sustados, dentre estes, o título aqui discutido. Pleiteia pela declaração de inexigibilidade do título, bem como da nulidade da obrigação a ele subjacente e, ainda, o cancelamento definitivo do protesto.  Pediu também a restituição das quantias já recebidas pela ré M. BASTOS MADEIRA LTDA ? ME e indenização por danos morais no importe de 45 salários mínimos. Juntou documentos.
Devidamente citadas (fls. 41 v, dos principais), as partes contestaram (fls. 45/50 e fls. 56/57). O réu NELSON FERREIRA LISBOA (fls. 45/50) afirma ter recebido o título ao portador. Invoca os princípios da autonomia e abstração do título de crédito, bem como a inoponibilidade das exceções ao terceiro de boa-fé. Assevera pela legalidade do protesto. Pugna pela improcedência da ação principal e suspensão da medida cautelar. Juntou documentos. 
A corré M.BASTOS MADEIRA LTDA ? ME (fls. 56/57) alega que o inadimplemento contratual não enseja anulação do contrato e que o possuidor do cheque tem o direito de protestá-lo. Rechaça os danos morais. Pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Em réplica (fls.70/86), o autor basicamente reitera os termos da inicial, acrescentando a confissão dos réus e ainda a revelia da corré M. BASTOS MADEIRA LTDA ? ME, nos moldes do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Dada às partes a especificação de provas (fls. 87).  O autor pleiteou pela produção de prova oral (fls. 88). Audiências (fls. 89 e 107).  Em instrução colheu-se o depoimento pessoal do corréu Nelson (fls. 108) e procedeu-se à oitiva da testemunha do autor, Silene Cancela Afonso (fls. 109).
Em Memoriais (fls. 133/139), o corréu NELSON FERREIRA LISBOA basicamente reitera os termos de sua defesa. O autor e a corré M. BASTOS MADEIRA LTDA ? ME deixaram transcorrer o prazo in albis (fls.140).

Capítulo II ? Da motivação.
O processo encontra-se em fase de julgamento, de modo que as partes tiveram a faculdade de requerer e apresentar todas as provas que considerassem necessárias ao deslinde da causa. Ademais, temos em conta que os elementos de convicção acostados são hábeis a sustentar a linha decisória, pois já oportunizados contraditório e ampla defesa, restando os autos conclusos para decisão. Reconheço presentes os pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Concorrem ao caso as condições da ação, como a legitimidade das partes, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual. Também não vislumbro qualquer vício impeditivo de julgamento do mérito, estando ausentes as hipóteses dos artigos 267 e 295 do Código de Processo Civil.
Antes de adentrar ao mérito, teço alguns esclarecimentos. 
Conforme definição de Cesare Vivanti, título de crédito é o documento necessário para exercer o direito literal e autônomo nele mencionado (Waldo Fazzio Júnior. Manual de Direito Comercial. 4ª edição. São Paulo. Atlas. 2004. p. 37).  Ressalte-se que o cheque constitui uma ordem de pagamento incondicional, em dinheiro e à vista, contra uma instituição financeira. Assim, é certo que não é o cheque propriamente título de crédito, mas é sem dúvida cambialiforme, pelo que a ele se aplicam os mesmos atributos do último. A autonomia significa, nas palavras do referido autor, que cada obrigação contida no documento é autônoma, existe por si só, de modo que o adquirente ou portador do título pode exercitar seu direito sem qualquer dependência das outras relações obrigacionais que o antecederam. A autonomia encerra em si dois princípios: o da abstração e o da inoponibilidade de exceções. A chamada abstração cambiária pode ser definida como sendo a desvinculação de um título de crédito em relação ao negócio jurídico que motivou a sua criação. (Fábio Bellote Gomes. Manual de Direito Comercial. Barureri: Manole. p. 155). Já a inoponibilidade de exceções pessoais é a impossibilidade em que se encontra o devedor de opor ao portador, endossatário de boa-fé, as exceções que teria em relação ao endossante (Waldo Fazzio Júnior. Manual de Direito Comercial, 4ª edição, São Paulo: Atlas, 2004, p. 374). Leciona Rubens Requião:
 A segurança do terceiro de boa fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver (...) Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa - fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito  .(Curso de Direito Comercial. 2º volume. 20ª edição. São Paulo. Saraiva. 1995. p. 296).
O pagamento do cheque poderá ser sustado, prevendo a lei as seguintes modalidades: a) por revogação ou contra-ordem (art. 35 da Lei n. 7.357/85): é ato exclusivo do emitente do cheque, praticado por aviso epistolar ou notificação judicial ou extrajudicial, devidamente motivado, que limita a eficácia do cheque como ordem de pagamento à vista ao prazo de apresentação previsto em lei; e b) por oposição (art. 36 da Lei n. 7.357/85): é ato que pode ser praticado tanto pelo emitente, como por portador legitimado do cheque, mediante aviso escrito, fundado em relevante razão de direito (extravio, roubo, dentre outras). Seus efeitos são produzidos a partir da cientificação do banco-sacado, desde que anterior à liquidação do título. Observa-se que, nos termos do art. 36, § 2º, da Lei n. 7.357/85, não cabe ao do banco sacado julgar a relevância da razão alegada pelo oponente. 
No que concerne ao protesto, rememoro que a única modalidade existente para os cheques é o protesto por falta de pagamento, uma vez que inexiste a figura do aceite nessa modalidade de título de crédito. Entretanto, para fins cambiais, a apresentação tempestiva do cheque ao banco-sacado, com a sua consequente devolução por falta de provisão de fundos do emitente, produz o mesmo efeito do protesto por falta de pagamento, qual seja, a possibilidade de executar os coobrigados do título (endossantes e avalistas). É o que estabelece o art. 47, inc. II, da Lei n. 7.357/85. De qualquer maneira, dispõe o art. 48, caput, da Lei n. 7.357/85 que o protesto por falta de pagamento deverá ser realizado durante o prazo de apresentação do cheque. 
Passo ao mérito. 
Pois bem, por tudo que consta dos autos, os pedidos merecem parcial acolhimento. Inócua a alegação de inexistência de relação comercial entre o autor e o corréu NELSON FERREIRA LISBOA. Vejamos. A emissão do titulo é certa, bem como sua circulação e posse pelo corréu Nelson é indiscutível. Às fls. 54, verifico que o título, de fato, fora emitido ao portador. Nos termos do artigo 960 do Código Civil, o devedor só poderá opor ao portador exceção fundada em direito pessoal ou em nulidade de sua obrigação. Não vejo nos autos quaisquer das duas possibilidades legais que autorizariam o não-cumprimento da obrigação transcrita no cheque. O inadimplemento contratual por parte da corré M. BASTOS MADEIRA LTDA ? ME, por si, não é causa ensejadora de nulidade de sua obrigação. Sendo assim, diante do fato incontroverso da emissão do título ainda em poder do corréu NELSON e da falta de seu pagamento, não há como dar provimento aos pedidos declaratórios, sendo regular o protesto.
Passo agora a tratar da relação subjacente entre a parte autora e a corré M. BASTOS. Imperioso de plano ponderar que o princípio da eventualidade impõe ao polo passivo apresentar todas as matérias de defesa na contestação, sob pena de preclusão da oportunidade de por meio delas defender-se. O artigo 302 do CPC não admite a contestação genérica, atribuindo a essa modalidade de manifestação o mesmo que ausência de defesa, ensejando o reconhecimento dos efeitos à revelia inerentes. Implica os não refutados serem tidos como verdadeiros, ou seja, incontroversos (no mesmo sentido, vide Apelação sem revisão nº 1279125007, julgada pela Colenda 26ª Câmara de Direito Privado, do E. TJSP em 12/08/2009). A corré deixou de contestar a alegação de falta de prestação de serviço, o que de fato foi comprovado em audiência e pelos documentos apresentados (fls. 100 e 16/20 dos autos da cautelar). E mais, conforme documento de fls. 21, a corré M. BASTOS recebeu cinco cheques em pagamento da prestação de serviços contratada, de modo que destes, três foram compensados (fls. 44/48). Faltou à ré particularizar a controvérsia, estremar e caracterizar os limites objetivos impostos à lide na vestibular, o que não aconteceu nas oportunidades que se lhe apresentaram no curso do processo. Segundo o princípio da eventualidade, acolhido pelo CPC (art. 300), o polo passivo deve aduzir toda a sua defesa na contestação, ainda que convicto de que bastará esta ou aquela alegação para pôr termo à ação. Na lição de Humberto Theodoro Júnior:
Além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor. Pois dispõe o art. 302 que "cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial", sob pena de presumirem-se verdadeiros "os fatos não impugnados". É, de tal sorte, ineficaz a contestação por negação geral, bem como "a que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor" (Calmon de Passos,Comentários ao Código de Processo Civil, 1ª ed., v. III, nº 150, p. 274). Diante do critério adotado pela legislação processual civil, os fatos não impugnados precisamente são havidos como verídicos, o que dispensa a prova a seu respeito (In: Curso de Direito Processual Civil. 51ª Ed. Forense, 2010. p. 386).
Desta feita, os danos materiais (cheques pagos sem correspondente prestação de serviço) devem ser recompostos no montante de R$ 3.300,00 (cheques emitidos em 12.09.2003 e compensados ? fls. 44/48), sobre os quais incidirão os consectários (juros e correção monetária) pela forma disciplinada no dispositivo dessa sentença.
Imperativo acrescentar que somente se afigura dano moral a dor, o constrangimento e a humilhação intensas e que fujam à normalidade, interferindo de forma decisiva no comportamento psicológico do indivíduo ou em sua imagem. Inegável neste caso, portanto, a configuração de danos morais. Resta então a penosa tarefa de se dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários. Conforme lecionaHumberto Theodoro Júnior,o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão(in Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil, RT 662/9). Vale dizer, nos termos anotados pelo DesembargadorAntônio Rigolin, quea indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta(TJSP; Ap. c/ Rev. 589.890-00/1). 
Considerando os critérios dispostos acima, de modo a compensar o polo ofendido sem desbordar para o enriquecimento indevido, arbitro a indenização no valor de 20 (vinte) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença, sobre os quais também incidirão os consectários pela forma disciplinada no dispositivo dessa sentença. Tudo isso porque foi flagrante a falta de prestação dos serviços a despeito dos descontos dos cheques, de modo que era dever moral da parte ré M. BASTOS ao menos devolver o dinheiro. 

Capítulo III ? Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais referentes aos autos 04/018137-6 e 04/022951-49 que DAVID LINKOWSKI KAHAN opôs em face de NELSON FERREIRA LISBOA e M.BASTOS MADEIRA LTDA ? ME, de modo a:
1) CONDENAR a parte requerida M.BASTOS MADEIRA LTDA ? ME a devolver à parte autora, a título de danos materiais, o montante de R$ 3.300,00. Sobre este valor incidirá correção monetária desde 12.09.2003, que é a data da emissão dos cheques, momento em que a quantia passa a exigir recomposição financeira. Também sobre esta quantia incidirão juros legais desde 26/09/2005, que é a data da citação (fls. 43), pois nesse caso a mora é ex persona (art. 397 do CC), oportunidade em dela o devedor foi constituído;
2) CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, o montante de 20 (vinte) salários mínimos vigentes na data da prolação desta sentença. Sobre este valor incidirá correção monetária desde hoje, 20/02/11, data da prolação desta sentença, momento em que a quantia foi arbitrada e passa a exigir recomposição financeira. Também sobre esta quantia incidirão juros legais desde 26/09/2005, que é a data da citação (fls. 43), pois nesse caso a mora é ex persona (art. 397 do CC), oportunidade em dela o devedor foi constituído;
3) NEGAR os pedidos de declaração de inexigibilidade do título 322367 e nulidade da obrigação a ele subjacente.
Quanto aos índices desses consectários (correção e juros moratórios) é preciso fazer a seguinte discriminação. A correção monetária será calculada pela tabela prática deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aproveitando-se dela todos os padrões e indicadores. Já os juros de mora deverão ser calculados à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC/2002).
Em conseqüência, dou por finalizada a fase de conhecimento e julgado extinto o feito com resolução do mérito (CPC, art. 269, inciso I, primeira parte). Revogo a decisão de fls. 55 dos autos 04/018137-6. Certifique-se nos autos 04/018137-6 a prolação desta sentença. Oficie-se ao Serviço de Protesto de Título local da revogação da decisão apontada, independentemente de trânsito em julgado desta sentença. Defiro o levantamento da caução de fls. 57 em favor do corréu NELSON.
Considerando que a parte vencedora decaiu de parte mínima do pedido (Súmula 326 do STJ), a parte perdedora M. BASTOS MADEIRA LTDA ? ME responderá, por inteiro, pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios (ex vi art. 21, parágrafo único, do CPC), arbitrados estes em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, a serem pagos ao autor DAVID LINKOWSKI KAHAN, sobre os quais incidirão correção e juros legais. Tudo em vista do grau de zelo, do lugar de prestação do serviço, da natureza e importância da causa, do trabalho realizado pelo(s) procurador(es) da parte vencedora e do tempo exigido,ex vido § 3º do art. 20 do CPC.
Em razão do princípio da causalidade que regula os ônus sucumbenciais, a parte autora DAVID LINKOWSKI KAHAN deverá pagar à parte ré NELSON FERREIRA LISBOA as despesas processuais por ela gastas e honorários advocatícios (ex vi art. 20, parágrafo quarto, do CPC), arbitrados estes em 05% (cinco por cento) do valor total da condenação, sobre os quais incidirão correção e juros legais, tudo porque o réu NELSON não sucumbiu em nada e não deu causa à demanda, bem como pelo fato de todos os pedidos em relação a ele terem sido julgados improcedentes.
P.R.I.C. 
De Cardoso para São Paulo, 20 de fevereiro de 2011.

ROGINER GARCIA CARNIEL
   Juiz de Direito
