

SENTENÇA

Processo nº:0022858-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Reginaldo Roberto
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a parte autora quem efetuou o levantamento da quantia impugnada.
A ré não fez tal prova e sequer apresentou elementos de convicção que pudessem acarretar indícios de que a parte autora esteja agindo de má-fé.
Nos casos envolvendo contratos bancários com operações através de cartões eletrônicos, o ônus da demonstração de que o consumidor fez as operações é da instituição financeira.
Em razão disso, não cabia a ré inverter o ônus da prova, ou eliminar a sua responsabilidade alegando, em síntese, que se trata de fato criminoso praticado por terceiros.
O risco da atividade empresarial é da ré e não da parte autora.
A ré explora o serviço e cobra para isso, cabendo a ela buscar meios adequados de controle e não simplesmente repassar para a parte mais fraca o risco e o ônus pela eventual fraude praticada por terceiros.
Logo, tendo a autora impugnado o saque, cabia a ré investigar o ocorrido e demonstrar que foi a autora quem fez a operação impugnada.
Porém, a ré assim não agiu.
Todavia, não existe dano moral no presente caso pela ausência de exposição e dor, elementos que não se confundem com aborrecimento.

Com efeito, por todo o exposto, declaro as operações de saque do valor total de R$1.185,00 ocorrida com fraude, cabendo a ré devolver o valor em questão com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde de 30/09/2011.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
