

SENTENÇA

Processo nº:0022208-23.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Queiroz Monteiro e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa, no que se refere à FERNANDA QUEIROZ. A relação de consumo se dá entre o estabelecimento requerente e a requerida, sendo certo que os danos foram produzidos em relação àquele, enquanto pessoa jurídica.  
Rechaço a preliminar de necessidade de realização de perícia, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para o deslinde da causa.
O Código de Defesa do Consumidor, ao tratar na Seção III da Responsabilidade por Vício do Produto ou Serviço, diz o seguinte em seu artigo 22: Os órgãos públi?cos, por si ou por suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obri?gados a fornecer serviços adequados, eficientes, se?guros e, quanto aos essen?ciais, contínuos".
Também não é possível olvidar que o fornecimento de água é de caráter essencial, especialmente no caso em específico, em que era necessária para a execução dos serviços do estabelecimento. 
Tanto isso é verdade que a própria ré, em momento algum em sua contestação, negou essa condição do serviço público que presta; apenas tentou justificar seu ato por meio de legislação.
A requerente sustenta que, em um sábado (07/08/2010), a água acabou sem aviso prévio. Em contato com a ré, foi informada de que estavam em serviço de manutenção há 02 dias e que a previsão de regularização se daria até a meia-noite daquele dia.
Pois bem. Não se refuta o direito da requerida de cessar o fornecimento de água para regularização de situações de emergência e realização de reparos. Contudo, deve evitar que prejuízos ocorram.
No caso em voga, o salão de beleza era munido de caixa d'água (fls.58), o que é necessário para evitar a falta de água.
Contudo, a requerida não nega que o serviço foi cortado por mais de 02 dias, o que inevitavelmente acarreta o esvaziamento da caixa d'água.
Deve-se concluir, ainda, que a falta de referido serviço é gravosa, em virtude de sua essencialidade no desempenho das atividades comerciais do salão de beleza.
Outrossim, tratando-se de sábado, presume-se que se aguardavam mais clientes. A falta de fornecimento de água gerou, portanto, presumidos danos. 
É certo que o valor da indenização é difícil de ser valorado. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, ante a falta de parâmetros no que se refere ao lucro auferido pelo salão, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3500,00. 
Ante o exposto, julgo extinto o processo em relação a FERNANDA QUEIROZ MONTEIRO, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo procedente o pedido inicial formulado por PERFUMARIA E COSMÉTICOS ELEGANCE LTDA-EPP, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$3500,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
