

SENTENÇA

Processo nº:0022117-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alysson Gustavo Giroto Pereira
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório.
A ré foi citada com tempo hábil para audiência de conciliação, mas se ausentou.  
Daí porque experimentar a ré os efeitos da revelia.
Consta da exordial que o autor adquiriu veículo da requerida, mas esta não procedeu à transferência da titularidade do veículo perante o DETRAN/SP, permanecendo a propriedade em nome de terceiro.  

Primeiramente, remanesce o dever da requerida de regularização da propriedade do veículo. A despeito da alegação do autor de que tal fato enseja rescisão contratual, em realidade, a compra se aperfeiçoou com a tradição do bem, sendo que a transferência do documento apenas formaliza o contrato firmado.
Assim, não é o caso de se acolher o pedido de rescisão contratual.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
No que tange ao prejuízo moral, com efeito, restou configurado. Seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
No caso vertente, o dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, derivado da desídia da requerida na regularização da documentação do veículo.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Reputo a quantia de R$3500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Os gastos com conserto do automóvel não devem ser arcados pela requerida, especialmente porque o veículo é de 1997, sendo que reparos são comuns devido ao desgaste natural do bem.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida à obrigação de proceder à transferência do veículo para o nome do autor, no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00. 
No caso de descumprimento, o autor deverá obter autorização expressa do proprietário constante do documento para que se proceda à transferência via judicial.
No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$3500,00, corrigido e atualizado a contar da publicação desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
