

SENTENÇA

Processo nº:0022803-57.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Supermercado Dubom Preço Ltda
Requerido:Wow Industria e Comércio Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de protesto de duplicata mercantil sem aceite, no valor de R$945,42. Ocorre que, conquanto a requerida tenha cancelado o protesto indevido, o nome da autora permaneceu negativado durante o período de 04/04/2012 à 26/04/2012, causando-lhe prejuízos de ordem moral pelo abalo de sua credibilidade.
3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais que estima em R$ 10.000,00. 

4. Do despacho inicial.
Recebida a inicial, determinou-se a citação (fls. 29).
5. Da defesa.
Sustenta a ré, em síntese, a ausência de ação ou omissão da empresa que dê ensejo ao pleito inicial vez que tão logo percebeu o equívoco, procedeu à baixa do protesto. Demais disso, sustenta a ausência de prova do prejuízo a imagem da autora, impugnando, por fim, o valor pleiteado. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na sequência sobreveio réplica (fls.70/78), fase de especificação de provas e audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 87/89).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da inexistência, no caso, de relação de consumo.
A relação jurídica estabelecida entre as partes não configura relação de consumo. É que a autora não é destinatária final econômica das mercadorias adquiridas da ré, uma vez que as utiliza como insumo de sua atividade empresarial, não se enquadrando, pois, na definição legal de consumidor fixada no art. 2º, caput, da Lei 8.078/90.

Veja-se, a respeito, a lição de MARIA ANTONIETA ZANARDO DONATO:

?Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Assim, não basta ser destinatário fático do produto, isto é, retirá-lo do ciclo produtivo. É necessário ser também destinatário final econômico, ou seja, não adquiri-lo para conferir-lhe utilização profissional, pois o produto seria reconduzido para a obtenção de novos benefícios econômicos (lucros,, cujo custo estaria sendo indexado no preço final do profissional. Não se estaria, pois, conferindo a esse ato de consumo a finalidade pretendida: a destinação final.?  (autora citada, in ?Proteção ao Consumidor, Conceito e Extensão?, pp. 90/91, Editora Revista dos Tribunais, 1994)

No mesmo sentido, o entendimento de TOSHIO MUKAI:

?...pessoa jurídica só é considerada consumidor, pela Lei, quando adquirir ou utilizar produto ou serviço como destinatário final, não, assim quando o faça na condição de empresário de bens e serviços com a finalidade de intermediação ou mesmo como insumos ou matérias-primas para transformação ou aperfeiçoamento com fins lucrativos (com o fim de integrá-los em processo de produção, transformação e comercialização ou prestação a terceiros).? (autor citado, in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, p. 6, Editora Saraiva, São Paulo, 1991).

E de JOSÉ GERALDO BRITO FILOMENO:

?...a inclusão das pessoas jurídicas igualmente como 'consumidores' de produtos e serviços, embora com a ressalva de que assim são entendidas aquelas como destinatárias finais dos produtos e serviços que adquirem, e não como insumos necessários ao desempenhode sua atividade lucrativa.  (autor citado, in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, p. 27,  3ª edição, Editora Forense Universitária, Rio de Janeiro)  

Inaplicáveis, pois, ao caso vertente, os ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor.

3. Do mérito.

A ré confessa a remessa do nome da autora aos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito e posterior retirada quando teve ciência da falha interna que ocasionou a não entrega da mercadoria.
E tratando-se de dano moral advindo de negativação em organismo de proteção ao crédito, é de se ver que existe ele in re ipsa, vale dizer, presume-se por força da simples ocorrência de tal fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a consequências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Veja-se a respeito, a jurisprudência do C. STJ:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR. ELEMENTOS. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. VALOR EXORBITANTE DA INDENIZAÇÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. PADRÃO JURISPRUDENCIAL.71. O dano moral decorrente da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes é considerado "in re ipsa", não sendo necessária, portanto, a prova do prejuízo. Precedentes. (...)?
(5583 RO 2011/0072975-7, Relator: Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Data de Julgamento: 23/04/2013, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2013, undefined)

Resta, portanto, fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991). 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao entendimento predominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 3.500,00.
A ação, destarte, procede.



III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$3.500,00, com atualização monetária E. TJSP desde a data de hoje e juros moratórios desde a data da negativação.
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
