

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022428-47.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Abibe e outro
Requerido:Condomínio Edifício Lady Diana e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Defiro aos autores os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais promovida por Edson Abibe e Mercês Maria Miosso Abibe contra Condomínio Edifício Lady Diana, Débora Pedroso de Souza, Sandro Marios Santos Rosa e sucessores, alegando, em síntese, que, na condição de proprietários da unidade 64 do Edifício Lady Diana, sofreram danos morais e materiais em razão da reforma realizada irregularmente, "nas barbas do síndico" (textual, último parágrafo de fls. 07), no apartamento nº 72 do mesmo edifício, que se iniciou em 1998 e terminou em maio de 1999 (conforme item 05 da petição inicial, terceiro parágrafo de fls. 05). Requereram a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes, além das verbas de sucumbência.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação deve ser julgada antecipadamente, porquanto a pretensão dos autores encontra-se fulminada pela prescrição, reconhecível de ofício, ex vi do disposto no artigo 219, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil.
Com efeito, trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais fundada em direito de vizinhança, decorrente de reforma realizada no apartamento situado exatamente acima do apartamento dos autores e que se iniciou em 1998 e findou em maio de 1999.
Portanto, o ato ilícito que constitui a causa de pedir ocorreu treze anos antes do ajuizamento da presente ação, sob a égide do vestuto Código Civil, sendo certo que, por ocasião da vigência do novo Código (janeiro de 2003), ainda não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto estabelecido na lei revogada (20 anos, conforme artigo 177 do CC de 1916).
Outrossim, a nova lei estatuiu prazo específico e mais reduzido de prescrição para a presente ação, qual seja, o prazo de três anos, consoante artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.
Nesse cenário, em observância à regra de transição estabelecida no artigo 2028 do Código Civil, tem-se que o lapso prescricional de três anos começou a correr da data da entrada em vigor do atual Código Civil e findou em janeiro de 2006. Consequentemente, a presente ação, proposta apenas em 31.10.2012,  está prescrita.
Veja-se que o início do prazo prescricional se dá com o instante da violação do direito (art. 189, caput, do CC). ?O termo inicial da prescrição surge com o nascimento da pretensão (actio nata), assim considerada a possibilidade do seu exercício em juízo. Conta-se, pois, o prazo prescricional a partir da ocorrência da lesão, sendo irrelevante seu conhecimento pelo titular do direito? (STJ 1ª Seção, REsp 1.003.955, Min. Eliana Calmon, j. 12.8.09, maioria, DJ 27.11.09) (ver Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme Aidar Bondioli, com a colaboração de João Francisco Naves da Fonseca, Código Civil e legislação processual em vigor, 31ª ed., São Paulo: Saraiva, 2012, nota 2 ao art. 189 do Código Civil).
Assim, no caso dos autos, o prazo prescricional teve início assim que concluída a reforma realizada no apartamento 72, porque causadora dos alegados prejuízos cuja indenização os autores postulam, e não a nova reforma, já que esta, conforme narrado pelos próprios autores na petição inicial, foi interrompida sem o "mesmo desfecho" (terceiro parágrafo de fls. 07).
Isto posto, declaro a prescrição do direito dos autores e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso V, do Código de Processo Civil. 
Custas "ex lege".
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.
