

SENTENÇA

Reclamação:0022922-96.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteEdson de Castro
RequeridoAliança Metalúrgica S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



 
                 VISTOS ETC.



1. EDSON DE CASTRO ajuizou AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO em face de ALIANÇA METALURGICA LTDA. Alegou ter sido admitido, pela ré, em 04/4/89, para exercer as funções de ajudante geral, sendo, posteriormente, promovido a niquelador, tendo como último salário R$690,09. No exame admissional, datado de 10/11/88, gozava da mais perfeita saúde. Em 25/3/93, no desempenho de suas funções, foi convocado, para transportar três caixas de latão, carregadas com peças --- tendo, cada caixa, aproximadamente, o peso de 60 quilos ---, que se encontravam empilhadas umas sobre as outras, em um carrinho. Ao levantar a primeira caixa, para a descarregar, aquela que se encontrava logo abaixo se deslocou, vindo a atingi-lo na parte inferior da perna direita, causando-lhe ferimentos, que o fizeram perder os sentidos. Foi atendido pelo médico da empresa e dispensado do dia de trabalho. As caixas, mantidas pela ré, se encontravam em péssimo estado de conservação, enferrujadas, com as travas quebradas. Laborou, nos quatro dias seguintes, com dores, no local do trauma, e febre alta, com atendimento constante, pelo ambulatório da empresa. Em razão desse fato, o médico da empresa houve por bem dispensá-lo do trabalho, por uma semana. Com o impacto, sofreu afundamento da tíbia com formação de coágulo, com posterior vazamento de secreções e, não ocorrendo a cicatrização do ferimento, a equipe médica que o atendeu diagnosticou ?ulcera varicosa?, prescrevendo-lhe curativos diários e uso de meias elásticas, para comprimir o local. Em razão do evento, solicitou, à ré, o fornecimento da CAT ? Comunicação de Acidente do Trabalho, para as providências pertinentes, no órgão competente, porém ela se negou, sendo afastado por licença doença, até 20/01/1995. Com alta do INSS, retornou ao trabalho, oportunidade em que, por recomendação do médico da ré, foi readaptado de função, passando a prestar serviços, no depósito químico da ré, com manuseio de agentes químicos nocivos à saúde, tais como abrilhantador, ácidos acético, bórico, crômico, sulfúrico, nítrico, muriático, carbonato de bário e cloreto de zinco, sem a devida proteção, e, por esse fato, o ferimento que sofreu esteve exposto a tais agentes químicos, o que fez o autor sentir fortes dores no local. Essa condição física era de conhecimento da ré, a qual o aconselhou que o melhor a que teria a fazer era suportar as dores que sentia, tomar analgésico e evitar médicos, para não faltar ao trabalho, senão seria dispensado. Não suportando as dores, que eram terríveis, procurou alguns médicos, inclusive o da ré, que recomendou que não poderia exercer funções que lhe exigissem esforço físico, para não agravar ainda mais seu estado de saúde. Assim, passou a exercer as funções de auxiliar de manutenção. Foi demitido, em 16/8/1998, pela ré, que, durante vários anos seguidos, prometeu, ao autor, que seria readmitido e que lhe daria assistência médica, enquanto perdurasse o problema, com a finalidade de não procurasse a tutela jurisdicional a fim de ser indenizado. A ré agiu com imprudência e negligência, não zelando pelo bem estar de seu empregado e tampouco pela conservação dos materiais utilizados no desempenho de suas funções. Em decorrência do acidente sofrido, o autor teve a saúde abalada, causando-lhe sofrimentos de ordem física, moral e emocional, encontrando-se impossibilitado de exercer qualquer trabalho. O dano moral está caracterizado pelas dores ainda presentes e sensação de menor valor perante seus pares. Pleiteou: a) pensão vitalícia mensal, observada a remuneração percebida à época do acidente, atualizada pelos reajustes e aumentos salariais de sua categoria profissional, incluindo prestações vencidas e vincendas, bem como o 13º salário; b) indenização por dano moral e estético não inferior a 300 salários mínimos; c) assistência médico-hospitalar ampla e vitalícia, por meio de convênio mantido pela ré ou outro que indicar; d) constituição de capital, com fundamento no artigo 602 do CPC, para atender a pensão vitalícia; e ) juros de mora compostos e com vencimento a contar do fato lesivo; f) correção monetária. À petição inicial (fls. 02/21), juntou os documentos (fls. 23/35).

A ré ofertou contestação (fls. 39/49), instruída com documentos (fls. 51/83). Preliminarmente, suscitou a incompetência absoluta do juízo, por entender que a competência, para conhecimento da questão, era da Justiça Trabalhista. No mérito, aduziu que o autor já era portador de lesões preexistentes (?ulcera varicosa?), no membro inferior direito, quando foi admitido. Menos de um ano após seu ingresso na empresa, o autor procurou o ambulatório médico, com piora da patologia, sendo atendido, imediatamente, medicado e afastado do trabalho, por aproximadamente uma semana, bem como orientado a usar meias elásticas. Por se tratar de lesão de difícil cicatrização, e preexistente ao ingresso, foi encaminhado ao INSS, passando a gozar auxílio-doença previdenciário, até 20/01/1995. Ao voltar ao trabalho, com alta médica, o serviço médico da empresa sugeriu mudança de função, passando, então, a exercer a função de auxiliar de manutenção. Agiu, pois, de acordo com os elevados princípios de seguridade social, preferiu não demitir o autor, mas o encaminhar, para função compatível, não podendo, portanto, ser responsabilizada por males anteriores ao ingresso, em seu quadro de auxiliares e, em especial, em decorrência de transferência de função para evitar demissão. O autor trabalhava em aparelhos, com toda a proteção individual. Salientou cumprir, rigorosamente, todas as determinações legais, dispor de CIPA instalada e atuante, bem como dar toda assistência aos seus trabalhadores, os quais dispõem, ainda, de equipamentos individuais de proteção. Se incapacidade houver no autor, e se esta decorre de acidente do trabalho, competira, a ele, nesta ação, a prova, extreme de dúvida, da relação de causalidade com o trabalho executado para ela, ré. O autor não comprovou o mal, o nexo causal com o trabalho e a culpa dela, empregadora. Negou dano material e moral a ser indenizado. 

O autor apresentou réplica (fls. 85/94).

Pela r. decisão de fls. 100/101, a preliminar de incompetência do juízo foi acolhida, em primeiro grau, com determinação de remessa dos autos, para uma das Juntas de Conciliação e Julgamento de São Paulo (Justiça do Trabalho), decisão que foi reformada, em sede de agravo de instrumento (fls. 155 e 246/249).

Saneado o processo (fls. 157 e verso), foi ofertado laudo pericial (fls. 204/214 e 215/227), complementado às fls. 254/257, com manifestação das partes às fls. 230/232, 260/261 e 262/263.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor (fls. 280/283).

Em alegações finais (fls. 285/293 e 295/297), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2.  Passo a fundamentar.

Inicialmente, destaque-se que v. acórdão da 36ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 155 e 246/249) deu provimento ao agravo de instrumento, para reconhecer a competência da Justiça Comum Estadual, para conhecer desta ação de indenização, decorrente de acidente de trabalho. 

O autor busca reparação de dano, invocando culpa grave do empregador, com fundamento na responsabilidade civil (art. 159  do Código Civil de 1.916; 186 e 927 ambos do Código Civil de 2002), competindo-lhe demonstrar a conduta ilícita do agente e que esta determinou o resultado lesivo (RJTJESP-Lex, 107/143-144). 

A ré afirmou que o autor já era portador de lesão pré-existente (úlcera varicosa), no membro inferior direito, quando admitido, na empresa (fls. 41 e 56), e juntou as declarações médicas de fls. 56 e 82/83, para corroborar sua assertiva.

Todavia: a) o autor prestou serviços, à ré, em dois períodos distintos: a1) de 04 de setembro de 1989 a 10 de setembro de 1996 (fls. 58 e 63); a2) de 20 de junho de 1997 a 16 de outubro de 1998 (fls. 26, 57 e 63); b) da ficha médica admissional, datada de 25 de agosto de 1981 (fl. 180), não consta identificação de úlcera venosa, em qualquer membro inferior do autor, tendo sido este declarado medicamente apto ao trabalho (fl. 185), naquela data.

Portanto, antes do imputado acidente, o autor, em princípio,  não era portador de úlcera varicosa.

Os documentos ofertados demonstram que o autor: a) ao ser admitido, pela ré, em 04 de setembro de 1989, recebeu ?bota de borracha? e avental PVC? (fl. 71); b) posteriormente, recebeu da ré botas de PVC de  cano longo, em 14 de março de 1991 (fl. 70), em 17 de outubro de 1991 (fl. 70) e em 13 de janeiro de 1992 (fl. 69), antes do invocado acidente. Após a fruição do auxílio-doença, ao retornar ao trabalhado, na condição de readaptado de função, o autor recebeu (fl. 68) em: a) 1º de fevereiro de 1995, ?botina de segurança?; b) 06 de abril de 1995, uma ?calça terbrin?; c) 15 de maio de 1995, avental azul; d) 09 de agosto de 1995, ?bota seg. c/ bico aço?; e) 04 de setembro de 1995, duas calças azuis. O uso desses equipamentos de proteção individual por empregados da ré foi confirmado pelas testemunhas ouvidas às fls. 282 e 283 verso.

Portanto, o autor dispunha de equipamento de proteção individual, em especial avental e botas, para proteção dos membros inferiores de seu corpo, no desempenho de suas atribuições, quando do narrado acidente. Mesmo após o retorno ao trabalho, em função adaptada, continuou recebendo equipamentos, para proteção, inclusive do membro inferior.

O laudo pericial identificou na ?cópia do prontuário do ambulatório? da ré (fl. 210): a) ?lesão varicosa em terço inferior do membro direito?, em 16 de junho de 1992; b) ?ferimento com escoriação, medicado com Kefles e curativo?, em 25 de março de 1993 (fl. 210).

Nesse aspecto do laudo, verifica-se que a úlcera varicosa seria pré-existente ao noticiado acidente (25 de março de 1993).

De qualquer forma, o perito oficial: 
a) constatou ?edema organizado importante em perna direita que é 8 cm maior contra lateral? (fl. 209);
b) concluiu: 
b1) ser o autor ?portador de patologia vascular de membros inferiores, caracterizada por varizes e úlcera varicosa, secundárias e insuficiência venosa nos membros inferiores? (fl. 210); ?insuficiência vascular periférica dos membros inferiores, com úlcera varicosa em membro inferior direito? (fl. 213); ?presença de lesão ulcerada pré-tibial direita com fibrina e sem sinais de infecção secundária local? (fl. 218); ?presença de edema de membro inferior direito ao exame físico (linfedema)? (fl. 218); ?múltiplas telangiectasias e varizes de grosso calibre em membros inferiores? (fl. 218); ?presença de varizes de grosso calibre em membros? (fl. 222);
b2) ?não há sequelas ou alterações morfológicas relacionadas ao acidente e sim relacionadas à patologia vascular crônica, sendo os membros inferiores acometidos em grau mais grave em membro inferior direito? (sublinhados nossos - fl. 211); ?os achados de exame físico, exames subsidiários e documentos anexados aos autos enviados ao IMESC estão em conformidade com os sintomas relatados e não estabelecem nexo com o acidente narrado como causador do dano relatado? (sublinhados nossos - fl. 212); ?Baseado no exame médico pericial e cópias reprográficas remetidas ao IMESC pode-se afirmar que NÃO É POSSÍVEL ATRIBUIR NEXO CAUSAL do acidente descrito pelo periciado ocorrido na ocasião dos fatos com a presente lesão em membro inferior direito? (fl. 223); ?5. (......) A lesão apresentada pelo periciando está relacionado ao regime de hipertensão venosa manifesta pelas varizes dos membros inferiores e alterações tróficas cutâneas (dermatite ocre e atrofia branca)? (fl. 255); ?a. A etiologia da ulcera venosa está relacionada à doença venosa crônica. O trauma pontual da estrutura corpórea do periciado não é o causador do regime de hipertensão venosa manifesta pelas varizes. Em pacientes já portadores de hipertensão venosa com alterações inflamatórias de pele, pequenos traumas podem ser de difícil cicatrização e levar a formação de úlcera cutânea? (sublinhados nossos - fl. 256).

Ainda, as testemunhas, arroladas pelo autor, contribuem para afastar a culpa da ré, ao reafirmarem a preocupação da empresa com o uso dos equipamentos de segurança pelos empregados, bem como o fornecimento dos materiais de proteção individual.

O autor dispunha de avental e botas de PVC de cano longo. Assim sendo, causa espécie que tivesse se ferido, no narrado acidente. De qualquer forma, se o impacto de objeto pesado, no membro inferior do autor, poderia causar ferimento (?trauma pontual na estrutura cutânea), em situação normal esse ferimento teria cicatrizado, sem maiores consequências. No caso concreto, a causa eficiente da úlcera venosa ou varicosa, que produz as limitações laborativas no autor, foi a doença vascular crônica de que é portador e que não foi adequadamente tratada, por ele, e não o narrado acidente, daí a ausência do nexo de causalidade.

Observe-se que o autor não invocou ser portador de tétano, em razão do impacto de objeto enferrujado, mas de úlcera varicosa, que traria limitações laborativas. 

O autor manifesta irresignação com o laudo médico-pericial, alegando que suas conclusões e esclarecimentos são contraditórios. Contudo, o laudo pericial está fundamentado no conhecimento da Medicina, nos documentos apresentados pelas partes, bem como no exame clínico realizado, sem que exista prova técnica equivalente a infirmá-lo.

Ademais, o laudo médico pericial foi elaborado por perito oficial, e não pode ser afastado por mero inconformismo, por ser desfavorável à pretensão da parte.

O médico oficial relata que o autor não está sob tratamento, mesmo que seja recomendável acompanhamento médico da doença vascular crônica da qual é portador. 

Fl. 207 - ?Tratamento Médico: atualmente não se submete a tratamento médico?
Fl. 211 - ?A otimização de medicamentos pertinentes associados a outros métodos terapêuticos não medicamentosos proporcionará controle de sua condição patológica. Porém com controle ambulatorial frequente.?

A respeito do nexo de causalidade entre a culpa e o dano, leciona Caio Mario da Silva Pereira (?Responsabilidade Civil de Acordo com a Constituição de 1988?, Editora Forense, 4ª ed., p. 75):

?Na etiologia da responsabilidade civil, como visto, são presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista, porque sem eles não se configura: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer ?um erro de conduta?; não basta que a vítima sofra um ?dano?, que é e o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. È necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, ?é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido?.

Consoante o mesmo tema, observa Sergio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, Editora Atlas, 9ª ed., 2010, p. 47):

?Não basta, portanto, que o agente tenha praticado uma conduta ilícita; tampouco que a vítima tenha sofrido um dano. É preciso que esse dano tenha sido causado pela conduta ilícita do agente, que exista entre ambos uma necessária relação de causa e efeito. Em síntese, é necessário que o ato ilícito seja a causa do dano, que o prejuízo sofrido pela vítima seja resultado desse ato, sem o que a responsabilidade não correrá a cargo do autor material do fato. Daí a relevância do chamado nexo causal. Cuida-se, então, de saber quando um determinado resultado é imputável ao agente; que relação deve existir entre o dano e o fato para que este, sob a ótica do Direito, possa ser considerado causa daquele.?

?In casu?, existem causas concorrentes, para o atual estado de saúde do autor: a doença vascular crônica preexistente, ao noticiado acidente, constatada pelo médico oficial, não tratada por ele.

A respeito das concausas, trata Sergio Cavalieri Filho acerca das teorias da equivalência dos antecedentes e causalidade adequada:

?Teoria da equivalência dos antecedentes. Como o próprio nome diz, essa teoria não faz distinção entre causa (aquilo de que uma coisa depende quanto à existência) e condição (o que permite à causa produzir seus efeitos positivos ou negativos). Se várias condições concorrem para o mesmo resultado, todas têm o mesmo valor, a mesma relevância, todas se equivalem. Não se indaga qual delas foi a mais ou menos eficaz, mais ou menos adequada? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Editora Atlas, 9ª ed., 2010, p. 48).
?Teoria da causalidade adequada. Diferentemente da teoria anterior, esta faz distinção entre causa e condição, entre os antecedentes que tiveram maior ou menor relevância. (...) Causa será apenas aquela que foi mais determinante, desconsiderando-se as demais.? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Editora Atlas, 9ª ed., 2010, p. 49).
?Os nossos melhores autores, a começar por Aguiar Dias, sustentam que, enquanto a teoria da equivalência das condições predomina na esfera penal, a da causalidade adequada é a prevalecente na órbita civil. Logo, em sede de responsabilidade civil, nem todas as condições que concorrem para o resultado são equivalentes (como no caso da responsabilidade penal), mas somente aquela que foi a mais adequada a produzir concretamente o resultado. Além de se indagar se uma determinada condição concorreu concretamente para o evento, ainda é preciso apurar se, em abstrato, ela era adequada a produzir aquele efeito? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Editora Atlas, 9ª ed., 2010, p. 50)

Destarte, apenas a preexistência de doença vascular crônica e a omissão do autor em se submeter a tratamento adequado foram determinantes, para seu atual estado de saúde. 

Conforme exaustivamente discutido, no relatório médico pericial, a queda da caixa durante o exercício laboral não foi adequada a produzir a lesão constada, no membro inferior direito do autor. 

Diante do discutido, não há que se falar em responsabilização do empregador, tampouco em dever de indenizar.

Neste sentido, observa Caio Mario da Silva Pereira (?Responsabilidade Civil de Acordo com a Constituição de 1988?, Editora Forense, 4ª ed., p. 77):

?Ajuizando a ação indenizatória, propõe-se o autor provar os requisitos da responsabilidade civil. Se não logra evidenciá-los decairá do pedido. Cabe-lhe, então, provas o vínculo necessário entre o fato e sua pretensa consequência.?

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC,  arbitro em R$2.000,00, corrigidos a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (artigo 12 da Lei 1.060/50).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
