

SENTENÇA

Processo nº:0022831-78.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norman Neura Gonçalves de Sá
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

NORMAN NEURA GONÇALVES DE SÁ ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BMG S/A., aduzindo, resumidamente, que em julho/2009, as partes contrataram empréstimo consignado em folha de pagamento da autora. Na época oportuna, o pagamento das mensalidades não foi deduzido. Em dezembro/2009, o réu propôs o pagamento das parcelas em atraso. Em junho/2010, o réu passou a efetuar os descontos diretamente na folha de pagamento da autora. A despeito disso, o réu inseriu o nome da autora no cadastro dos maus pagadores em 15.09.2010. Uma vez que a autora vinha efetuando o pagamento das mensalidades, nada justificava macular o seu nome. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Requereu tutela antecipada, para que seu nome seja retirado do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos danos havidos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 72.790,50. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Contrariamente ao alegado, as partes contrataram um empréstimo em 25.11.2008, no valor de R$ 8.419,01. Foi efetuado um crédito em favor da autora de R$ 6.461,26. O mútuo deveria ser pago mediante 60 parcelas mensais de R$ 279,04, que seriam descontados diretamente em folha de pagamento. A primeira prestação seria debitada em 15.01.2009 ( e não em agosto/2009, conforme alegou a autora). Porém, o valor integral das parcelas não pode ser debitado, uma vez que não havia valor disponível de remuneração. A autora também havia celebrado contrato de empréstimo com os bancos Votorantim e Bic. Aludiu ao art 2º, §2º, incisos I e II, da Lei nº. 10.820/2003. De modo que a margem de desconto teve que ser observada. Assim, houve pagamento parcial. Por conta disso, o réu passou a exercer o seu legítimo interesse de cobrar, inclusive com a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. Até o momento, não foi possível realizar os débitos em folha de pagamento. Portanto, há apenas pagamento parcial, encontrando-se a autora constituída em mora. 

Em 29.12.2010, as partes renegociaram a adequação do empréstimo, para ajustar o valor da prestação à margem definida em lei, o que foi autorizado pela autora na cláusula 3.1.1. Ausente o dever de indenizar, pois que não se verifica conduta ilícita. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora estivesse efetuando o pagamento das parcelas de empréstimo, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. O réu rebateu a alegação afirmando que o pagamento das parcelas não o era pelo valor integral, razão pela qual a autora estava constituída em mora. 

Com efeito, o contrato celebrado entre as partes está a fls. 44/50. Foi ajustado que o pagamento das prestações seria realizado mediante desconto em folha de pagamento. Ajustou-se que seriam pagas 60 parcelas de R$ 279,04, cada. 

Inciados os descontos, o primeiro com vencimento em 15.01.2009, foi pago posteriormente, e no valor de R$ 180,00. E assim o mesmo se verificou sucessivamente. No período de janeiro/2009 a 15.10.2009, a autora não efetuou pagamento integral de nenhuma parcela. A partir de 15.11.2009, não há outros pagamentos registrados, por meio de desconto em folha. 

Os pagamentos comprovados a fls. 15/18 ocorreram através de boleto bancário. 

Destarte, não resta dúvida de que a autora está em mora. Nessa condição, nenhum ilícito cometeu o réu em fazer inserir o seu nome no cadastro dos maus pagadores. 

Como é cediço, a responsabilidade civil se assenta em um tripé: prejuízo, conduta ilícita e nexo de causalidade. Ausente um dos requisitos, o pedido improcede. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que  arbitro em  15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
