

CONCLUSÃO
      Em 12 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Reclamação:0022913-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudio Doniseti Cesar
Requerido:Condominio Fatto Nova Carrão

Controle nº 0022913-98.2013
Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
O autor alega, em síntese, que seu veículo foi avariado no interior do estacionamento do edifício. Requer a condenação do condomínio ao pagamento de indenização por danos materiais.  
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil. O artigo 5º, inciso I do Regulamento Interno exclui a responsabilidade do condomínio por danos materiais ocorridos em áreas comuns do edifício. Assim, não se pode obrigar o réu a indenizar o autor no caso em tela.  
Transcrevo a sentença proferida nos autos 2487/07, relativa a demanda cujos pedidos e causa de pedir eram idênticos:
"Os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil e na convenção do condomínio. O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de avarias em veículos guardados na garagem. Por outro lado, a convenção do condomínio, no artigo 114, exclui, de forma expressa, a responsabilidade do condomínio por qualquer dano material dessa espécie.
Consequentemente, impossível atribuir responsabilidade ao condomínio. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e julgados:
?O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração.?
?Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio? (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001)
?Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.? (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito)"
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 285 -A do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I..
São Paulo,12 de março de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares  
            Juiza de Direito




           
                                                        RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
