

SENTENÇA

Processo nº:0022017-92.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Xavier Izaias da Silva
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 06/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.


Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário, visando obter declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Alega que tomou conhecimento de contrato de empréstimo em seu nome, realizados no banco réu, com desconto em folha de pagamento. O requerente dirigiu-se a um estabelecimento do réu, mas ainda não houve solução para o caso. Requer a condenação da parte ré ao pagamento de danos morais e à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida alega, em suma, que concorda com o cancelamento dos empréstimos e formulou proposta de acordo.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois não assiste razão à parte autora apenas quanto ao montante pretendido para indenização por danos morais e quanto à devolução em dobro das quantias descontadas.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse os descontos efetuados.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a ré não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar os descontos, que são, portanto, indevidos.
Não há que se falar em eventual ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato ? celebração de negócio jurídico de forma fraudulenta ? pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este, como se verá, tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil da fornecedora.
Segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável à hipótese vertente, porquanto o que importa é a idéia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo ? continua o citado autor ? ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.).
In casu, a celebração de contrato de forma fraudulenta faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pela ré, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar, por via de conseqüência, em rompimento do nexo de causalidade.
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247. Fonte: www.stj.gov.br).

Ademais, o réu concorreu com culpa, na modalidade negligência, ao celebrar negócio jurídico sem ter se cercado das cautelas necessárias no sentido de se certificar de que a pessoa que se apresentava como sendo a parte autora efetivamente dela se tratava ou de que portava documentação idônea.
Bem por isso, fica afastada a hipótese de culpa exclusiva de terceiro pela fraude de que a parte autora foi vítima, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos pela parte autora é evidente, pois foi a parte requerida que efetuou os descontos. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
O desconto de valores no pagamento de um benefício previdenciário que é empregado no sustento de uma pessoa gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de utilização de recursos necessários ao sustento.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
A autora sugere, a título de indenização, o quantum correspondente a 100 salários mínimos.
Entendo, porém, que esse valor é extremamente exagerado, sobretudo porque a indenização por dano moral não pode se reverter em fonte de enriquecimento sem causa do ofendido.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 5.000,00.
A requerida deve ser condenada, ainda, à devolução das quantias indevidamente descontadas. Por outro lado, não deve haver devolução em dobro, tendo em vista que não houve má-fé por parte do banco réu.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela, condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e à devolução dos valores indevidamente descontados em razão do contrato de empréstimo nº 30908.6349436882 - 0036494368220111207, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data de cada desconto.
Considerando-se que restou vencida a parte requerida e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda o réu nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
