

CONCLUSÃO

Em  16/11/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022273-69.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Ivonete Gonçalves de Oliveira
Requerido:Associaçao Educacional Paschoal Dantas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

IVONETE GONÇALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária de repetição de indébito em face de ASSOCIAÇÃO EDUCAIONAL PACHOAL ? COLÉGIO PASCHOAL DANTAS ? UNIDADE II ? PARQUE DO CARMO.

A autora alegou que: a) matriculou a sua filha na escola ré, no ano de 2006, para cursar o ano letivo de 2007; b) pactuou 12 mensalidades no valor de R$ 104,49; c) no final do ano de 2007, transferiu a sua filha de escola; c) no dia 27/12/2007, foi cobrada das mensalidades de fevereiro a dezembro de 2007, porém a cobrança tratava de outra criança; d) foi cobrada a mensalidade de janeiro de 2008 em novembro de 2009, como também o seu nome foi inscrito indevidamente no SERASA. Requereu a procedência da ação com a devolução de R$ 790,74, o dobro do valor cobrando indevidamente, mais R$ 16.500,00 por danos morais (fls. 02/18 e 19/44).

A ré foi citada (fls. 49) e apresentou contestação alegando que: a) em 29/11/2006 a autora pagou a matrícula da sua filha e não uma mensalidade; b) a última parcela referente ao ano letivo de 2007 seria pago em janeiro de 2008; c) a autora pagou a parcela referente à mensalidade de janeiro de 2008 em agosto de 2010, reconhecendo a sua dívida; e) não houve dano material ou moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/57 e 58/78).

A autora apresentou a sua réplica e não requereu a produção de nenhuma prova (fls. 79 e 87/88).

A ré requereu a produção de prova oral (fls. 79 e 83/84).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ressalto que não é necessária a designação de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos, razão pela qual indefiro a produção da prova oral requerida pela ré.

O ponto controvertido é se a parcela de dezembro, referente ao ano letivo de 2007 (parcela nº 12/12), venceu em dezembro de 2007 ou em janeiro de 2008, mas o documento de fls. 36 espanca qualquer dúvida, porque ele expressamente prevê que a parcela nº 11/12 venceu em 08/12/2007, logo a parcela nº 12/12, por consequência lógica, venceu em 08/01/2008.

Ademais, o documento de fls. 42 confirma que a autora pagou a parcela nº 12/12 (Vencimento 08/01/2008 ? fls. 42), referente ao ano letivo de 2007, somente em 17/08/2010; apesar de o carimbo da escola estar em cima do vencimento, é legível que a data do vencimento é 08/01/2008 (fls. 42). Ainda os dos documentos de fls. 69/70 confirmam que o primeiro pagamento ocorreria em 08/02/2007, logo a última parcela das 12 dar-se-ia em 08/01/2008. Documentos que respaldam o contrato juntado pela ré (fls. 68), tirando qualquer dúvida de que o vencimento da última parcela se deu em 08/01/2008.

O documento de fls. 23-A não se refere à primeira mensalidade, conforme alega a autora (primeiro parágrafo das fls. 04), porque a primeira parcela, que era fevereiro de 2007, foi paga neste mês (fls. 27).

A jurisprudência, com a qual compactuo, vem entendo que não só a inscrição irregular, mas também a manutenção do nome irregularmente, geram dano moral presumido, in re ipsa, porque a partir do adimplemento da obrigação a empresa credora tem o dever de retirar a inscrição que apontou, sob pena de praticar um abuso de direito (teoria do abuso de direito ? artigo 187 do Código Civil), uma vez que ao manter indevidamente o nome no cadastro de inadimplentes excede os limites impostos pelos fins sociais e econômicos do negócio jurídico, a boa-fé e os bons costumes.

Entendo ser razoável, um prazo de 30 dias para a empresa credora, após o pagamento, efetuar a baixa da anotação, sob pena de, somente então, responder pelo dano moral, levando-se em conta para a aferição desse prazo o fato de ter sido a autora quem deu causa a anotação.

 No entanto, neste caso, a autora não se desincumbiu do seu ônus, qual seja, o de comprovar quando o seu nome foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito, para aferir se a ré manteve o seu nome nos cadastros de inadimplentes por mais de trinta dias após o pagamento. Além do mais, o documento de fls. 71 atestou que o nome da autora não consta no referido cadastro.
Desta maneira, a inscrição do nome da autora no SERASA, em 24/11/2009 (fls. 39), é devida, porque o pagamento da parcela nº 12/12, com vencimento em 08/01/2008, somente se deu em 17/08/2010 (fls. 42).

A despeito de não haver dano moral no caso em tela, a ré somente poderia ter cobrado da autora na quantia de R$ 104,49 (fls. 25/27, 28 e 31/34). Logo, a ré cobrou indevidamente a autora em R$ 290,88 (R$ 395,37 - R$ 104,49 = R$ 290,88), valor que deve ser restituído em dobro, isto é, a ré deve pagar para a autora a quantia de R$ 581,76 (R$ 290,88 x 2 = R$ 581,76), nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, porque ter lhe cobrado a mais do que ela devia.

Reputo que a conduta da autora tentando convencer o juízo de que a inscrição de seu nome no SERASA foi indevida foi a de alterar a verdade dos fatos portanto litigou de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, razão pela qual aplico multa de 1% sobre o valor da causa e uma indenização de R$ 500,00, revertidos em favor da ré, consoante determina o artigo 18, caput, e § 2º, do Código de Processo Civil.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária de repetição de indébito cumulada com dano moral promovida por IVONETE GONÇALVES DE OLIVEIRA em face da ASSOCIAÇÃO EDUCAIONAL PACHOAL ? COLÉGIO PASCHOAL DANTAS ? UNIDADE II ? PARQUE DO CARMO, para:

a) condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 581,76, repetindo em dobro o que lhe foi cobrado a maior;

b) não condenar a ré a pagar danos morais para a autora;

c) condeno a autora a arcar com uma multa de 1% sobre o valor da causa e uma indenização de R$ 500,00, revertidos em favor da ré, por litigar de má-fé.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e cada qual com os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 45).

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 30 de novembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
