

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022926-68.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Antonio Oliveira Neto
Data da audiência:06/05/2014 às 14:00h




Aos 06 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Titular, Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Ronaldo Pereira Muniz, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Defensor dativo do acusado, Dr. Jisvaldo Alves Guimarães, OAB/SP 191.748, e a testemunha de acusação Diego Serrano da Costa. Ausentes: o acusado e a testemunha de acusação Vlaumir Sanches Lucas. Iniciados os trabalhos, pelo MMA. Juíza foi decretada a revelia do acusado, tendo em vista o seu não comparecimento a esta audiência. Em seguida, pelo Dr. Promotor foi dito que desiste da oitiva das testemunhas de acusação. Homologa a desistência, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "?Meritíssima Juíza, ANTÔNIO OLIVEIRA NETO está sendo processados como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), porque no dia 27 de setembro de 2011, por volta das 23h40min, na Rua Serra de Bragança esquina com a Rua Serra de Jurea, no Bairro do Tatuapé, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Sp, conduziu o veículo automotor Ford/Ecosport, de placas DAS-9265, na via pública sob a influência de álcool, expondo a perigo a segurança alheia. A denúncia foi recebida em 28 de março de 2012, foi designada audiência para proposta da suspensão condicional do processo (fls. 38) e determinou-se a citação do réu. O acusado foi citado (fls. 41), porém deixou de comparecer a audiência designada. Intimado o acusado (fls. 57), apresentou defesa preliminar (fls. 79/81), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 83). A folha de antecedentes do réu foi juntada no respectivo apenso de FA. Era o que havia a relatar. O pedido de condenação deve ser julgado improcedente, absolvendo-se o acusado, porquanto inexistem provas suficientes a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Observa-se que, na data do fato a redação do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro dispunha que praticava o delito em tela o indivíduo que: ?Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de  álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência?. Esta redação, conferida pela Lei nº 11.705/08, passou a exigir, para a caracterização do delito ali previsto, como figura elementar do tipo, que o condutor do veículo automotor transite em via pública com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou que esteja sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência. Cotejando-se o teor dos textos, ou seja, aquele da redação original do Código de Trânsito, de 1997, o da Lei nº 11.705/08 e, por fim, sua redação atual, conferida pela Lei nº 12.760/12, percebe-se com clareza que a redação dada ao artigo em comento à época dos fatos aqui tratados estipulou um patamar mínimo igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue ou a direção sob os efeitos de substância psicoativa para que os condutores de veículos automotores possam responder criminalmente pela prática do ilícito. Em outras palavras, o disposto pela Lei nº 11.705/98 condicionou a responsabilização criminal por embriaguez ao volante, caso dos autos, à comprovação de que o motorista guie seu veículo com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, independentemente de ter exposto a dano potencial a incolumidade pública. A recusa na realização do teste do etilômetro, bem como quanto à retirada de material para a realização de exame de sangue, necessário à comprovação da suposta condição de embriaguez, impossibilita a condenação do acusado, em razão da evidente prova da materialidade do delito. Esta é a posição consolidada pelos Tribunais Superiores, conforme decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DA LEI N. 9.507/1997. FATOS COMETIDOS SOB A ÉGIDE DA LEI N. 11.705/2008. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. EXAME DE ALCOOLEMIA NÃO REALIZADO. I- A 3ª Seção desta Corte Superior assentou entendimento, quando do julgamento do REsp n. 1.111.566/DF, no sentido da necessidade de realização de teste de alcoolemia, hábil a quantificar a concentração superior ao índice de 6 decigramas de álcool por litro de sangue, através do etilômetro ou exame sanguíneo. II- Ausente a sujeição a etilômetro ou a exame de sangue, torna-se inviável a responsabilização criminal, uma vez que a simples realização de exame clínico ou prova testemunhal não é capaz de comprovar o grau de alcoolemia e, por conseguinte, a materialidade do crime de embriaguez ao volante. III- Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 1294452/MS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 25/03/2014, DJe 31/03/2014)?. Diante do exposto, e pela aplicação do princípio da anterioridade e da irretroatividade da lei penal mais gravosa  Lei nº 12.760/12 , nenhuma lei nova pode retroagir à data dos fatos para prejudicar o réu, somados a ausência probatória, exigível à época do fato, pela legislação, para a configuração do crime de embriaguez ao volante, o Ministério Público opina pela absolvição do réu pela ausência de prova da prática do delito.?. Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, incialmente gostaria de me reportar aos termos da defesa preliminar apresentada, pois muoito embora tivewsse sido encontrado dosagem que supostamente por ele estaria ilegal, o mesmo estava com seu veículo estacionado, logo não ofereceria qualquer perigo a coletividade. Diante dos fatos apresentados reitera-se o pedido de absolvição.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... ANTÓNIO OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9503-97, porque no dia 27 de setembro de 2011, por volta das 23h40min, na Rua Serra de Bragança esquina com a rua Serra de Juréa, Tatuapé, nesta Capital, conduzia o veículo automotor Ford/Ecosport, placas DSA-9265, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a perigo a segurança alheia. Consta da denúncia que o acusado trafegava pelo local, ocasião em que policiais militares, acionados por populares que avistaram a condução perigosa e o resvalamento do automóvel do autor em um poste, o abordaram solicitando que fizesse o teste de alcoolemia, o qual foi recusado. Finalmente, diz a denúncia, que logo após a recusa erm fazer o teste, o acusado foi conduzido ao distrito policial, onde foi submetido ao exame de constatação de embriaguez (conforme fls. 12), hipótese em que, o acusado foi apontado como embriagado, com concentração de álcool no sangue igual ou maior que 6 dg/l (seis decigramas por litro), quantidade superior à permitida pelo Decreto nº 6.488/08. A denúncia foi recebida a fls. 26. Designada audiência para proposta de suspensão condicional do processo (fls. 38), o réu foi citado a fls. 40/41, não comparecendo à audiência aprazada (fls. 42). O réu foi intimado para responder a acusação (fls. 55/57), foi nomeado defensor dativo (fls. 66), respondendo à acusação (fls. 79/81). Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 85), nesta data, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado. Prosseguindo-se, as partes debateram a causa, postulando o Representante Ministerial a improcedência da ação penal, por insuficiência de provas, no que foi acompanhado pela Defesa.  Relatados. Decido. O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos não projeta respaldo à tese acusatória. O réu negou na Polícia e em Juízo que, na ocasião dos fatos, teria ingerido bebida alcoólica. Alega que, no dia dos fatos, ingeriu chás naturais do tipo "Garrafadas" e, por conta disso, acredita que sua pressão deve ter caído, sentiu tonturas logo após ingressar em seu veículo e passar a conduzi-lo, perdendo o controle do mesmo e deu um "esbarrão" em poste, local dos fatos. Neste momento, chegou ao local uma viatura policial, solicitando ao réu que efetuasse exame de etilômetro, sendo negado. Foi submetido a exame clínico de embriaguez. Negou veementemente que tivesse ingerido bebida alcoólica, no dia dos fatos. Finalmente, o réu informou que não se submeteu a exame de urina ou sangue e nem bafômetro, somente foi submetido a exame clínico.  As testemunhas de acusação, em uníssono, informaram que o réu, no dia dos fatos, aparentava  estar bastante embriagado, exalava forte odor etílico, voz pastosa, não sabendo informar nada a respeito.  O exame clínico de verificação de embriaguez de fls. 12, deu conta de que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com hálito acentuadamente etílico etílico, desorientado no espaço e com marcha ebriosa, além de outras características ali atestadas. Porém, não foi colhido material (sangue e urina) para exame químico de verificação de embriaguez (fls. 12). Nesse condão, o novo artigo 306, "caput", do Código de Trânsito está assim redigido: "Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência". Para que se tenha por autorizada a persecução criminal é indispensável produzir prova técnica indicando que o agente, na ocasião, conduzia veículo na via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. O referido dispostivo penal é taxativo, no que tange à quantificação de álcool por litro de sangue, para que se tenha por configurada a infração penal, e tal apuração só poderá ser feita tecnicamente, de maneira que a prova respectiva não poderá ser suprida por outros meios, tais como exames clínicos ou prova oral. No caso em testilha, verifica-se que nos autos existe apenas o teste clínico (fls. 12), e o mencionado exame não se revela suficiente para comprovar o estado de embriaguez do acusado. A jurisprudência vem entendo que "ausente prova técnica atestando a concentração igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue, inserida como elementar do tipo descrito no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro pela nova Lei nº 11.705/08. É de se absolver o réu ante a falta de prova da materialidade, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal" (TJSC, PA nº 2008.044859-6, 3ª Câmara Criminal, relatos Moacyr de Moraes Lima Filho, j em 18/11/2008). Ademais, o próprio réu negou os fatos, daí porque a improcedência da ação se impõe. Ante o exposto e do mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação penal e ABSOLVO Antonio Oliveira Neto, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Arbitro os honorários advocatícios do advogado nomeado como defensor do réu, Dr. Jisvaldo Alves Guimarães, em R$ 764,47 (setecentos e sessenta e quatro reais e quarenta e sete centavos), expedindo-se a respectiva certidão após o trânsito em julgado da sentença. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu_______(Roberta A. Martins) Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi. 

MMA. Juíza - 


Dr. Promotor - 


Dr. Defensor - 


Acusado -
