

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022828-92.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Byung Yong Lee
Requerido:Antonio Pamplona
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que em 03 de julho de 2010 o réu lhe desferiu uma pancada na cabeça com uma barra de ferro. Em consequência da agressão perdeu parte da audição e ficou com uma cicatriz na testa. Pleiteia indenização pelo dano moral e a condenação do réu a pagar o custa de cirurgia plástica, bem como dos medicamentos e outras despesas relacionadas à alegada agressão. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Sustenta que agiu em legítima defesa, narrando que desferiu um golpe com cabo de vassoura na cabeça do autor, pois este iria agredí-lo com uma faca. Nega a perda auditiva e o dano moral. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 91/92 o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral.

Vieram aos autos os laudos dos peritos do IMESC, sobre os quais as partes puderam se manifestar.

Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução.

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

O réu não nega que desferiu o golpe na cabeça do autor, porém afirma que se utilizou de um cabo de vassoura e que agiu em legítima defesa.

É irrelevante saber qual o instrumento utilizado pelo réu (barra de ferro ou cabo de vassoura), pois está provada nos autos a lesão corporal, com perfuração de tímpano e perda auditiva. 

Age em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem.

Incontroversa a existência da lesão corporal, cumpria ao réu comprovar que agiu em legítima defesa. 

Não há, contudo, prova convincente de que o réu agiu para se defender. Nenhuma das testemunhas viu o autor investindo contra o réu com a faca. Elas referiram genericamente que viram o autor sangrando e portando uma faca.Não presenciaram o suposto ato de legítima defesa.

Por outro lado, não consta que tais testemunhas tenham prestado depoimentos no inquérito, o que era de se esperar, já que dizem ter presenciado o fato. 

Além disso, nem mesmo o réu em seu interrogatório no inquérito (fls. 31/32) referiu a existência faca, bem como a versão de que agiu em legítima defesa. 

Assim, tenho como provado que o réu agrediu o autor causando-lhe lesão corporal, com  perda auditiva.

Fixada a responsabilidade do réu, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Como já afirmado, o autor sofreu lesão corporal, remanescendo uma cicatriz na sua cabeça e perda da capacidade auditiva, conforme registrado no laudo do perito do IMESC. A lesão à integridade física e a perda da capacidade auditiva justificam o arbitramento de indenização pelo dano moral. 

Fixo-a em R$ 25.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Por fim, registro que a perícia afastou a possibilidade de cirurgia para correção estética, de modo que não pode ser acolhido o pedido formulado no item "d" da petição inicial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 25.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará o réu, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
