

SENTENÇA

Processo nº:0022843-30.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Helio Gomes do Nascimento
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos. Alega o autor, em suma, que em outubro de 2012 adquiriu um celular de fabricação da ré, sendo que verificou que o mesmo estava com a tela quebrada. 

A ação deve ser julgada procedente.

No caso em tela, a requerida, fabricante do produto, é parte legítima, nos termos do artigo 18 do CDC. 

O autor demonstrou a compra do produto e o respectivo defeito, que nao fora sanado em 30 dias. Assim, o pedido de cancelamento do contrato com a devolução dos valores pagos é medida que se impõe.

Afasto, por fim, os danos morais.

Não se discute eventual aborrecimento pela demora no ressarcimento. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual, não há se falar em indenização. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autora para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução da quantia de R$1.799,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. 

Com o pagamento, o aparelho deverá ser devolvido para a ré, no estado em que se encontra, mediante recibo.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito



São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
