

SENTENÇA

Processo nº:0022574-97.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karine Punhagui Borges
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. pedidos de natureza condenatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter adquirido da ré o imóvel constituído pelo apartamento nº 45, Torre 3, Condomínio Edifício Shop Club Guarulhos, localizado na confluência das ruas Cavadas e Mexicanas, Guarulhos-SP.

Esclarece que no contrato de compra e venda foi pactuado o pagamento de 7 parcelas iniciais, no total de R$ 9.121,83, de uma oitava, de R$ 51.608,80, a ser paga em 5/9/2011, após a expedição do certificado de conclusão das obras (habite-se), e de um saldo de R$ 94.829,60, a ser financiado por instituição financeira.

Ocorre que, tendo sido prevista a entrega do apartamento para setembro de 2011 (Quadro-resumo, fls. 30v°), até 24/5/2012, data do ajuizamento desta lide, isso ainda não havia ocorrido.

Para justificar o atraso, diz, vale-se ela do disposto na Cláusula XXII do contrato, que, a par de lhe conceder um prazo de tolerância de 180 dias, enumera uma série de outras situações que a autorizam a exceder este limite extraordinário, praticamente eximindo-a de cumprir tal obrigação. Tal dispositivo contratual a colocaria em desvantagem exagerada, sendo incompatível com os princípios da boa fé e da equidade, sendo, pois, nula de pleno direito nos expressos termos do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Demais  disso, violaria a regra do art. 39, inciso XII, daquele estatuto, por equivaler à não estipulação de prazo para o cumprimento de obrigação de fornecedor de pro dutos e serviços.

Acresce que, apesar do atraso na entrega do empreendimento, a ré tentou receber o valor correspondente à mencionada oitava parcela do preço do imóvel (R$ 51.608,80), a qual como visto, só é devida após a expedição do habite-se. Além disso, vem aplicando correção monetária sobre tal valor, o que também seria inadimissível ante o não cumprimento da obrigação de dar que lhe fora contratualmente cometida. 

Diz ainda que em razão do atraso na entrega do imóvel vem experimentando prejuízo material, relativo ao pagamento de alugueres no valor de R$ 900,00, tendo atingido tal dispêndio o total de R$ 7.200,00, entre a data do inadimplemento contratual por parte da ré e a do ajuizamento desta lide. Ademais, por não ter conseguido transferir sua filha para uma escola pública localizada na região em que ele se situa, vê-se obrigada a arcar também com o pagamento da mensalidade de uma escola particular, de R$ 366,00, o que a fez gastar o total de R$ 2.928,00 no mesmo período referido.
 
Também experimentou danos morais, correspondentes à frustração da expectativa por ela nutrida da entrega do imóvel no prazo e de todo o esforço extra que teve de despender para reunir os recursos necessários ao pagamento das mensalidades devidas à ré. Além disso, passou a ter problemas de relacionamento com um enteado menor, filho de seu companheiro, que, nutrindo esperanças de vir morar com o pai e consigo no imóvel objeto desta lide, conforme lhe fora prometido, passou a acusá-la de ser a responsável pela postergação de tal sonho. Estima o valor da indenização por tal espécie de prejuízo em 40 salários mínimos.

Por fim, argumenta ser de rigor a condenação da ré a lhe pagar a mesma multa contratualmente prevista para o inadimplemento do pagamento das parcelas do preço do imóvel (Capítulo 7, Cláusula VII do contrato), o que constituiria medida mantenedora  do equilíbrio da avença.


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende:

a) ver declarada a nulidade da Cláusula XXII do contrato celebrado com a ré;

b) obter o "congelamento" do saldo devedor do preço do contrato a partir do mês de setembro de 2011;

c) ver a ré condenada a lhe pagar:

c1) indenização de R$ 7.200,00, a ser acrescida pelos valores dos alugueres efetivamente pagos a partir  da data do ajuizamento da ação;

c2) indenização no valor de R$ 2.928,00 (mensalidade de escola particular);

c3) a multa contratual  prevista no contrato para o inadimplemento do pagamento das parcelas do preço do contrato;

c4) indenização por danos morais, em valor não inferior ao de 40 salários mínimos;

 
4. Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisdicional pede se determine à ré que se abstenha de aplicar  atualização monetária ao saldo devedor do preço do contrato, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00.

Alegando encontrar-se em estado de hipossuficiência econômica, pede também a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária após regular comprovação de seu estado de hipossuficiência e indeferido o pedido de antecipação da tutela jurisdicional, determinou-se a emenda da inicial para que o valor atribuído à causa correspondesse ao do proveito econômico que se pretende auferir com esta ação (fls. 92), sobrevindo a emenda de fls. 96/97.

Sobrevindo recurso de agravo de instrumento contra o indeferimento da antecipação da tutela jurisdicional, a DD. Relatoria lhe concedeu efeito ativo para determinar a aplicação do índice IPCA em lugar do índice INCC sobre o saldo devedor do contrato, a partir do término do prazo de carência para entrega da obra, de 180 dias, contratualmente previsto (fls. 145/147).

Determinadas as providências necessárias para o exato cumprimento da r. decisão liminar proferida no agravo de instrumento e recebido o aditamento à inicial feito a fls. 96/97, determinou-se a citação (fls. 148). A posteriori  fixou-se o valor da multa diária para descumprimento daquele decisão superior em R$ 5.000,00 por dia de atraso (fls. 160).


6. Da defesa (fls. 173).
 
Contestando a lide, sem negar o atraso na entrega da obra, cujo habite-se informa ter sido expedido pela Prefeitura Municipal de Guarulhos apenas em 19/6/2012, a ré procura justificá-lo, apontando motivos de força maior, dentre os quais menciona, exemplificativamente, a escassez de insumos (equipamentos, materiais, etc.) e a falta de mão-de-obra capacitada, fatos que seriam notoriamente conhecidos. 

E tal prorrogação estaria autorizada pela Cláusula XXII da avença, que em nada afrontaria as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, por contemplar  situações excepcionais que a lei civil reconheceria como autorizadoras de alteração das obrigações contratualmente assumidas.

A propósito, argumenta que a autora, quando da contratação, teve plena ciência do teor daquele dispositivo contratual, com ele anuindo quando assinou o respectivo instrumento, de tal sorte que não poderia agora vir apontar sua nulidade, por força do princípio pacta sunt servanda.

Em razão de tal atraso, afirma, prorrogou por 30 dias a data de vencimento da 8ª parcela do preço do imóvel, a ser paga quando da expedição do habite-se, fazendo o mesmo em relação à data de vencimento da prestação relativa ao saldo remanescente, a ser quitado com financiamento bancário, neste caso para 90 dias depois da formalização daquele ato oficial.

Nesse passo observa que a autora é que está em mora consigo, por não ter obtido o financiamento bancário do saldo remanescente no referido prazo prorrogado.

Quanto à cobrança de encargos sobre o saldo devedor, defende a aplicação de atualização monetária pelo INCC até a data da expedição do habite-se, ponderando que a não se fazer desta forma ocorrerá relevante desequilíbrio contratual em seu desfavor. 

No que se refere aos pedidos indenizatórios formulados, argumenta inexistir ilicitude de sua parte que justifique ser condenado a pagar à autora os valores pretendidos, uma vez que, como visto, agiu amparada pela lei e pelo contrato.

Referindo-se especificamente ao pedido de indenização por prejuízos materiais, diz não ter a autora feito prova de sua ocorrência, e quanto ao pleito de indenização por danos morais diz  que os fatos apontados na inicial como dele justificadores configuram meros aborrecimentos e constrangimentos hipotéticos, que não poderiam autorizar sua responsabilização civil.

Quanto ao pedido de condenação ao pagamento de multa, argumenta ser inadmissível seu atendimento por falta de previsão contratual e também porque o pagamento das indenizações pleiteadas juntamente com o de tal penalidade configuraria bis in idem.


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 267), em que a autora, repisando os termos da inicial, insiste na caráter abusivo da mencionada cláusula XXII do contrato, e sobreveio notícia do julgamento do agravo de instrumento por ela interposto, que deu conta ter sido dado provimento parcial àquele recurso para se tornar definitiva a liminar que fora concedida pela DD. Relatoria - aplicação do índice IPCA em lugar do índice INCC sobre o saldo devedor do contrato, a partir do término do prazo de carência para entrega da obra, de 180 dias, contratualmente previsto (fls. 279/284).

Cumprida a fase de especificação de provas, com as juntadas das manifestações a respeito da autora (fls. 289) e da ré (fls. 294), houve tentativa de conciliação, que terminou por se revelar infrutífera (fls. 301/303 e 307).


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

a) Do pedido de natureza declaratória.

A estipulação de prazo de carência de 180 dias para entrega da obra não se afigura abusiva, considerando-se a natureza dos serviços contratados, sujeitos a uma série de vicissitudes, como as faltas momentâneas de materiais e de mão-de-obra, a ocorrência de intempéries, etc. E o consumidor, sabedor desde a data da contratação de que poderá ter de aguardar por este prazo suplementar para receber o imóvel, tem como se organizar para enfrentar este fato.

Não se pode admitir, contudo, que, além deste elastério, fixado em tempo certo, pretenda a ré acrescentar outras variáveis para procrastinar a entrega do bem, referentes a fatos absolutamente aleatórios, cuja verificação, em razão das dificuldades a ela inerentes, refoge completamente ao controle do contratante.

É exatamente o caso da alongada exceção constante na 2ª parte da Cláusula XXII do contrato celebrado entre as partes:

"(...) salvo motivo de força maior ou caso fortuito, aí incluídos, por exemplo, chuvas não sazonais, greves que afetem o setor da construção civil, racionamentos de energia, guerras, revoluções, embargos de obra, morosidade na expedição do alvará de execução, em função de exigências dos órgãos públicos competentes, mudanças na política econômica e falta de materiais ou equipamentos no mercado, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralisação da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normal dos serviços."

Veja-se que, a par da multiplicidade de motivos para alongar o prazo de entrega do imóvel a ré ainda os enunciou exemplificativamente, vale dizer, implicitamente deixou entrever que outros poderiam servir de fundamento para tal exceção, ao seu exclusivo alvedrio.

Como se vê pela leitura de seus termos, tal dispositivo constitui verdadeira autorização à contratada para entregar a obra quando bem entender, configurando evidente vantagem exagerada em seu favor e em desfavor do contratante, .

As circunstâncias mencionadas, inerentes à construção civil, decorrem do chamado "risco do negócio", a que todo empresário se deve submeter para atuar no mercado. Com efeito, não existe atividade empresarial sem riscos. Estes fazem parte do jogo do mercado, e não podem constituir surpresa para nenhum empreendedor.

E apenas o empresário ? que aufere lucros com a atividade desenvolvida ? é que deve suportá-los, nunca o consumidor, destinatário final dos serviços e dos produtos fornecidos pelo primeiro. 

Conclui-se, pois, que a segunda parte do dispositivo mencionado, acima transcrita, constitui obrigação abusiva, que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sendo incompatível com o princípio da boa fé, que deve nortear toda relação contratual. Vale dizer, é nula de pleno direito, nos expressos termos do art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, a concessão à ré de prazo indefinido para entrega do imóvel, por ele estabelecida, equivale à ausência de prazo para tanto, o que viola a letra do art. 39, inciso XII daquele estatuto. 

Destarte, o pleito em questão merece parcial acolhimento.


b) Do pedido de natureza constitutiva.

Como visto, pretende a autora a cessação da fluência da correção monetária do saldo devedor do preço do contrato a partir do mês de setembro de 2011, época em que o imóvel deveria ter sido entregue.

Ora, correção monetária é simples atualização do valor da moeda em razão do fenômeno inflacionário, não constituindo penalidade. Assim, determinar o seu simples "congelamento", no caso, como pretende a autora, propiciará a ela enriquecimento sem causa.

Por outro lado, não é lícito se fazer esta atualização com base no INCC (índice nacional de preços da construção civil) após 31/3/2012, uma vez que naquela data se verificou o termo final do prazo de carência de 180 dias para entrega do imóvel previsto no contrato, iniciado em 30 de setembro de 2011,  não sendo lícito, a partir de então, submeter-se a autora às alterações dos valores de material e mão-de-obra necessários à tardia conclusão das obras do empreendimento. De rigor, pois, a adoção de índice geral, não vinculado àqueles preços específicos, o IPCA, como fez a E. Câmara Julgadora do recurso de agravo de instrumento interposto pela autora no v. acórdão de fls. 279/284.

Assim, o pleito em análise também merece parcial guarida.


c) Dos pedidos de natureza condenatória.


c1) Do pedido de incidência da multa contratual a favor da autora. 

O prazo normal para entrega da obra esgotou-se em 30 de setembro de 2013, conforme estabelecido no Quadro-resumo do contrato (fls.30vº). Acrescendo-se a este prazo o de carência, de 180 dias, previsto na Cláusula XXII da avença (fls. 37), tem-se que a obra deveria ter sido entregue até 31 de março de 2012. 

Ora, ficou incontroverso nos autos que a ré só entregou o imóvel ? vale dizer, só obteve o habite-se emitido pela Prefeitura Municipal de Guarulhos ? em 19/6/2012. Deve-se ter, pois, que incidiu em mora pelo período de 2 meses (abril e maio) e 19 dias (de junho).

Por via de consequência, deve arcar com a multa compensatória de 2% prevista na cláusula VII, c.c. seus parágrafos 1º e 2º, do contrato (fls. 33vº), incidente em caso de inadimplemento no pagamento de parcelas do preço do imóvel ? conquanto ali fixada a favor dela, a título de ressarcimento de perdas e danos, para o caso de inadimplemento do autor. 

É que, em se tratando de contrato sinalagmático, com obrigações recíprocas, se deve garantir a preservação do equilíbrio das relações jurídicas estabelecidas entre as partes. Assim, sendo atribuível à ré o inadimplemento do contrato, se devem inverter, por eqüidade, os efeitos da cláusula em questão, de sorte a se fazer a multa compensatória favorecer a autora, lesada por tal conduta. 

Tal inversão, diga-se, atende aos princípios da função social do contrato, da probidade e da boa fé, expressamente acolhidos, em matéria contratual, pelo disposto nos arts. 421 e 422 do Código Civil. 

E a base de cálculo de tal penalidade deve ser o total das parcelas pagas pela autora à ré até a data da emissão do habite-se ? 19/6/2012 ? monetariamente atualizadas pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de cada desembolso.


c2) Dos demais pedidos de natureza indenizatória.

Havendo estipulação de cláusula penal em contrato, no caso os mencionados dispositivos que estabelecem a incidência de multa moratória, não pode a parte inocente, em caso de inadimplemento da outra, pretender o recebimento de indenização por perdas e danos com base em responsabilidade aquiliana da culpada. 

A cláusula penal configura verdadeira renúncia das partes ao direito de se ver indenizadas por prejuízos efetivamente ocorridos, decorrentes do inadimplemento contratual , direito este que é substituído pelo de se receber uma indenização adrede fixada, sem que haja necessidade, para tanto, da demonstração de prejuízo por parte do lesado.
 
Esta, a interpretação mais adequada da letra do art. 410 do CC2002. 

Nesse sentido, aliás, a lição de ORLANDO GOMES, para quem a cláusula penal  ?pressupõe a inexecução do contrato ou o inadimplemento de obrigações contratuais, correspondendo ao ressarcimento dos danos (negrito nosso) respectivamente provenientes.? (autor citado, in ?Contratos?, p. 218, 8ª ed., Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1981).
 
Na mesma esteira, a doutrina de MARIA HELENA DINIZ: ?A cláusula penal é um pacto acessório pelo qual as próprias partes contraentes estipulam, de antemão, pena pecuniária ou não contra a parte infringente da obrigação, como conseqüência de sua inexecução culposa ou de seu retardamento, fixando, assim, o valor das perdas e danos (negrito nosso) e garantindo o exato cumprimento da obrigação principal? (autora citada, in ?Código Civil Anotado?, p. 679, 2ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo, 1996)

Confira-se também, a respeito, o Código Civil Anotado de THEOTÔNIO NEGRÃO, nota 1 do art. 410, 22ª ed., Ed. Saraiva, São Paulo: ?i.e., o credor pode exigir ou o cumprimento da obrigação, ou a satisfação da cláusula penal. Não pode, porém, pleitear perdas e danos (negrito nosso)?.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, acresço que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se assentou no sentido de que mero descumprimento de contrato não configura tal espécie de prejuízo.

Assim, não podem ser acolhidos os pleitos de natureza indenizatória descritos nos itens e.3, e.4, e.5 e e.7 da inicial (fls. 23/24).


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de:

a) Reconhecer a nulidade da 2ª parte da Cláusula XXII do contrato celebrado entre as partes, descrita na fundamentação supra.
 
b) Determinar a aplicação da correção monetária do saldo devedor do contrato pelo IPCA, a partir de 31 de março de 2012.

c) Condenar a ré a pagar à autora a multa moratória de 2% (dois por cento) do valor total das parcelas do preço do imóvel pagas por esta última até 19 de junho de 2012. Para apuração do montante devido, as parcelas pagas deverão ser atualizadas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP a contar da data de cada desembolso


2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais. 

Por ser beneficiária da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento da parte desta verba que lhe toca. 


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.




São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
