

SENTENÇA

Processo nº:0022563-59.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Cleberson Gilberto Bonetti
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0022563-59.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreu o dano na bagagem do autor, bem como que necessita do prazo de 30 dias para consertar a mala.
A ré não fez tais provas.
Os danos na bagagem estão demonstrados e a própria ré não os nega.
Conforme determina a lei, a ré possui responsabilidade pela bagagem do consumidor, devendo devolvê-la da forma que recebeu no local de desembarque, fato não ocorrido no presente caso.
Logo, cumpre a ré o conserto da bagagem em um prazo razoável o qual não pode ser de 30 dias considerando tratar-se de rodas da mala.
Além disso, não se pode olvidar o fato de que o autor chegou no seu destino com uma mala quebrada, fato que causou transtornos com o transporte da mesma, o que não deixa de ser exposição e dor.
Embora os danos morais não sejam previstos em convenções internacionais, existem e se sustentam na relação de consumo e no Código de Defesa do Consumidor.
A ré devia e poderia ter resolvido o caso fornecendo uma outra mala emprestada, enquanto consertava a mala do autor.
Agindo da forma proposta, o prazo de 30 dias ou de 90 dias seriam indiferentes, uma vez que o autor estaria na posse de uma mala em ordem e em condições de proporcionar o mesmo uso e conforto da anterior.
Porém, a ré não se preocupou com o problema do autor, decorrendo disso o dano moral causado, cuja indenização arbitro em R$500,00 (preço médio de uma mala grande de viagem), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Também condeno a ré a proceder o conserto da mala do autor no prazo de 30 dias, retirando a mala na sua residência, em dia previamente agendado, bem como devolvendo, no mesmo lugar, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária que arbitro em R$100,00, até o limite de R$1.000,00, quando a obrigação de fazer se tornará dívida certa.
Os demais termos da contestação restaram isolados nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a proceder à obrigação de consertar a mala do autor nos termos acima fixados, bem como indenizá-lo por danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
