

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022013-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Darlan Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Comercialização de Ingressos Ltda - Ingresso Rápido





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré merece ser afastada, pois ela integrou o contrato firmado entre as partes, de fornecimento, confecção e venda de bilhetes, sendo por ele beneficiado. 
Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor, em suma, que adquiriu convites para um show, efetuando pagamento por meio de seu cartão de crédito, mas que cancelou a compra. Afirma, contudo, que não houve o estorno da quantia paga.
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que o réu não nega que o autor requereu o cancelamento da compra de dois ingressos e que foi liberado o estorno, que não teria ocorrido por culpa do consumidor.
Portanto, restou incontroverso que houve o cancelamento da compra e que o autor não foi ressarcido da quantia paga.
No mais, o réu alega que o estorno não ocorreu por fato imputado ao autor, mas nenhuma prova produziu neste sentido.
Deste modo, deve o réu restituir o autor dos valores pagos pelos ingressos, bem como ressarcir-lhe dos danos materiais que lhe foram causados, não impugnados.
Também, deve haver a indenização por danos morais, diante do defeito no serviço prestado pelo réu, que resistiu, injustificadamente, ao ressarcimento dos valores pagos, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DARLAN SANTOS em face de INGRESSO RÁPIDO PROMOÇÃO DE EVENTOS LTDA. para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00, por danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para restituir-lhe o valor de R$ 286,98, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, extingo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
