

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022198-36.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson da Silva Azevedo, CPF 310.193.528-84
Requerido:Nilza Alves Inacio
Data da audiência:27/02/2012 às 15:00h



Aos 27 de fevereiro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Elimelec Guimarães Ferreira, OAB/SP 237.507, bem como a requerida, acompanhada pelo Dr. Marcelo Castilho Marcelino, OAB/SP 140.874 que a assistiu como ?ad hoc?. Audiência gravada no vídeo 071/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como é de conhecimento comum, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito nos termos do artigo 333,I do CPC. No caso de que se cuida, não fora trazida testemunha para comprovar a alegação do autor de que tenha sido falado pela ré tenha tido qualquer repercussão na vida rotineira do autor, quer em relação ao trabalho, pois continua trabalhando no mesmo local, quer em relação à vida cotidiana. De se notar, também, que a testemunha que seria trazida hoje, também não testemunhou no boletim de ocorrência de fls. 15, havendo apenas menção pelo autor de que aquela pessoa teria sido testemunha das alegações da requerida que consistem, como narrado por ela mesma nesta audiência, no fato de que o autor teria passado a mão em suas partes íntimas, acreditando que fosse sem querer pela existência de outras pessoas no local, mas que se sentiu incomodada em razão daquela situação. Narrou os fatos para testemunha que seria trazida nesta oportunidade pelo autor, mas não com a intenção de causar prejuízo ao requerente, informando inclusive, que o achava boa pessoa. Não existe demonstração mínima de que tal fato tenha sido alardeado para quem quer que fosse e com a ausência da testemunha que também não compareceu ao plantão policial, de se notar a inexistência que qualquer ínfimo indicio de que as alegações da ré tenham causado qualquer espécie de prejuízo ao requerente. É também de se notar que a ré concordaria em fazer um pedido de desculpas ao autor caso tenha se sentido ofendido com o que fora dito, o que não fora aceito. O que se sente nesta oportunidade é que um fato corriqueiro que não passou de mero aparente mau entendimento entre as partes pretende ser erigido à categoria de dano moral. Ora, sequer existe comprovação de qualquer desdobramento daquela conduta e não há ocorrência de desdobramentos que tenham o condão de minimamente levar à crer que os fatos tenha sido suficientes para a geração do abalo necessário à caracterização do dano moral. Sem versões diversas do ocorrido, não se há de falar em indenização. Indefiro os benefícios de justiça gratuita ao autor que recebe cerca de R$ 1.100,00 mensais deu à causa, valor de R$ 12.000,00 e contratou patrono para a defesa de seus interesses, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, sendo certo que de acordo com o imposto na Lei .9.099/95, o recurso é excepcional. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou no mínimo cinco UFESPS) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/ condenação sendo no mínimo cinco UFESPS - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
