

SENTENÇA

Processo nº:0022832-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Souto Antunes Nogueira
Requerido:Lançamix Concreto Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido da autora não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a falha na prestação do serviço da requerida não restou demonstrada pela autora.
Com efeito, a preparação do local para receber a concretagem era de responsabilidade da parte autora, o que demandaria a assistência de um engenheiro responsável para tanto. Todavia, tal não ocorreu, pois havia apenas um pedreiro responsável pela obra.
Neste sentido, de se observar que a confecção da armação destinada a acomodar o produto não foi assistida por engenheiro e tampouco houve o cuidado de instalação de proteção das áreas adjacentes, o que evitaria o dano ao imóvel vizinho, fatos estes confessados pelo informante ouvido em Juízo, pedreiro que efetuava a obra no local, sendo certo que tais providências incumbiam à requerente.
Desta feita, diante da prova produzida, verifica-se que é altamente plausível a tese da ré, no sentido de que não houve falha de seus funcionários, mas do responsável pela preparação do local para o recebimento do concreto.
Assim, diante da falta de verossimilhança das alegações da autora, incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida. 
A par do pressuposto da verossimilhança das alegações estar expressamente previsto no texto legal, a melhor doutrina entende que:
"É evidente, entretanto, que não será em qualquer caso que tal se dará, advertindo o mencionado dispositivo, como se verifica de seu teor, que isso dependerá, a critério do juiz, da verossimilhança da alegação da vítima e segundo as regras ordinárias de experiência. (...)
Tenha-se em conta que a verossimilhança é uma das condições para que o juiz inverta o mencionado ônus, com vistas à facilitação da defesa dos direitos do consumidor, segundo, outrossim, as regras ordinárias de experiências"[ FILOMENO, José Geraldo Brito. In: BENJAMIN, Antônio Herman de Vasconcellos. et. al Código Brasileiro de Defesa do Consumidor (Comentado pelos autores do anteprojeto). 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007. p. 150 e 154.].
Nesta esteira, e uma vez que competia à autora produzir prova da existência do defeito, não tendo se desincumbido do ônus que lhe competia. Outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 242,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
