

SENTENÇA

Processo nº:0022007-28.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Tuon
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













VISTOS. 





DOMINGOS TUON, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória com pedido de indenização por danos morais, contra MEDIAL SAÚDE S/A, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a procedência da ação, para ser determinado à ré que arque com as despesas de custeio do procedimento de correção de aneurisma da aorta abdominal, no hospital indicado na petição inicial, tudo sob alegação de irregularidade e ilegalidade da recusa e urgente necessidade diante a possibilidade de incapacidade permanente ou perda da própria vida. Pede ainda a condenação da requerida no pagamento de indenização por dano moral, em decorrência de todo o sofrimento causado com a recusa inicial até determinação judicial para arcar com os custos do procedimento, com as demais cominações de estilo.

Por decisão de fl. 128 foi deferido o pedido de tutela antecipada.

Citada, a ré apresentou contestação as fls. 159/164, argüindo, em preliminar, da carência da ação por inexistente recusa ao pedido. No mérito, reitera os argumentos preliminares, aduzindo que houve mera demora na apreciação do pedido pela necessidade de verificação pela sua junta médica. No mais, alega que mera discussão contratual não dá margem à indenização por dano moral. Cita legislação e jurisprudência como fundamento do alegado. A final requer a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 194.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação cominatória para ser determinado o pagamento de custeio de despesas para tratamento médico-hospital indicado na petição inicial cumulada com pedido de indenização por dano moral.

Rejeito a preliminar de carência da ação, pois reconhecido pela requerida que ao tempo do ajuizamento ainda não havia autorizado a realização do procedimento médico indicado ao autor. Logo, caracterizado o interesse e necessidade da medida judicial ora pleiteada.

Passo à apreciação do mérito.

Inconteste a contratação de plano de saúde e a patologia indicada na petição inicial, bem como a recomendação de intervenção cirúrgica como forma de preservar a integridade física do autor.

Por seu turno, a requerida não impugna a necessidade do tratamento e a sua responsabilidade em arcar com todas as despesas decorrentes, apenas alegando que houve mera demora administrativa e de forma justificada.

No que concerne ao último aspecto, a necessidade de ajuizamento da ação após longos onze dias do pedido administrativo demonstra da falta de razoabilidade do procedimento da requerida, de modo a acarretar no acolhimento do pedido cominatório, tornando definitiva a tutela antecipada.

Por outro lado, respeitado entendimento diverso, em face da caracterização de mero descumprimento contratual de forma parcial e ainda suprido por pronta intervenção judicial, não restou caracterizado o dever de indenizar por alega ofensa moral. 

 POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida, para determinar à ré que arque com as despesas de custeio do procedimento de correção de aneurisma da aorta abdominal tal como indicado na petição inicial, afastado, por outro lado, o pedido de indenização por dano moral. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa a ser atualizado monetariamente a contar da data do ajuizamento, ambos até liquidação. 

P.R.I.


     São Paulo, 19 de outubro de 2011.
