

SENTENÇA

Processo nº:0022612-65.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Rovea Paschuini e outro
Requerido:Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO


Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.








FERNANDO ROVEA PASCHUINI E PAULA CRISTINA VALANI PASCHUINI ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com indenização em face de  Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda. aduzindo, resumidamente, que as partes, em 10.12.2006,  subscreveram instrumento particular de compra e venda de imóvel consistente na unidade autônoma nº. 133, localizada no Condomínio Residencial Liber Vilagge, pelo preço de R$ 128.235,00, que deveria ser pago de forma parcelada. Os autores, até 01.01.2009, desembolsaram a quantia de R$ 23.363,22. Ficou ajustado, ainda, que o imóvel deveria ser entregue em fevereiro de 2009. Todavia, na data ajustada, não houve a entrega do imóvel. Os autores não têm mais interesse no bem. Em virtude da inadimplência da ré, os autores também desembolsaram a quantia de R$ 3.187,66, que se refere a 10 parcelas de condomínio. Ressaltam que entre as partes há contrato de adesão, destacando a existência de cláusulas leoninas e abusivas, tais como a de nº. X-1 e X-3D. Afirmam que os direitos para as partes não são tratados de forma isonômica. Expuseram ainda que sofreram danos morais, uma vez que o casamento dos autores foi marcado para 10.10.2009, encerrando todos os preparativos necessários. Mas após o casamento e lua de mel, os autores tiveram que ir morar com familiares, em virtude de a obra não ter sido entregue. O fato lhes trouxe constrangimento e humilhação. Requereram a procedência da ação para rescisão do contrato por culpa da ré, declarando-se a nulidade das cláusulas que atribuam direito somente a esta, além de condená-la na devolução da importância de R$ 26.550,88, no pagamento da multa de valor R$ 19.858,73, além de indenização por dano moral no valor total de R$ 20.400,00. 


A ré foi citada e ofertou contestação. Alegou, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. Requereu a extinção. No mérito, confirmou a celebração do negócio jurídico, admitindo pequeno atraso na entrega, qual seja, um mês após o prazo de tolerância. Esclareceu que houve atraso na expedição do "Habite-se". A instalação do condomínio se deu em 29.09.2009. Os autores não receberam as chaves por culpa deles, uma vez que não efetuaram o pagamento da parcela final do preço (cláusula XVIII-1). Negou a existência de lucros cessantes. Se houvesse multa, teria de ser considerado o prazo após a tolerância concedida contratualmente. Os autores se arrependeram do negócio. Os valores pagos à Corretora Lopes não podem ser devolvidos. Não há prova de dano moral. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 188/189. 

Durante a instrução foi tomado depoimento pessoal do autor e inquiridas 02 testemunhas. Ainda foi concedida tutela antecipada, em audiência, para que as despesas condominiais fossem exigidas da ré, e não conforme vinha ocorrendo. 

O patrono dos autores, em debates, reiterou os termos da inicial, enquanto que a ré, em seus memoriais, pugnou pelo acolhimento dos argumentos apresentados na contestação. 

É o relatório.

Passo a decidir. 

Cuida-se de pedido de rescisão de contrato fulcrado no inadimplemento contratual da ré que se constituiu na entrega a destempo do imóvel. Foi cumulado pedido indenizatório.

As partes subscreveram, em 10.12.2006, instrumento particular de  compromisso de venda e compra referente à unidade 113, localizada no Condomínio Liber Village, conforme se infere de fls. 75/101. Conquanto a unidade seria entregue em data futura, ajustou-se na cláusula 06 (fls. 78) que a conclusão das obras estaria prevista para o mês de fevereiro de 2009, observando-se o disposto no item XVII das Condições Gerais.

Nesta cláusula denominada DO PRAZO DE CONSTRUÇÃO, ficou ajustado um prazo de tolerância de 180 dias em favor da vendedora. Via de consequência, computando-se o prazo de tolerância, a unidade condominial deveria ser entregue até agosto de 2009. Evidentemente que o imóvel deve apresentar condições de habitabilidade, portanto, é imprescindível o "Habite-se". 

Entretanto, o "Habite-se" foi emitido em 23.09.2009 (fls. 164). Interessante ressaltar que antes mesmo da emissão do certificado de conclusão, a ré fez publicar edital de convocação para assembléia geral de instalação de condomínio, designando o dia 29.09.2009. 

Portanto, restou induvidoso que a ré descumpriu o prazo contratual, tornando-se inadimplente. O imóvel foi entregue além do prazo estipulado, já considerando o prazo de tolerância previsto contratualmente. Ressalta-se, portanto, que o imóvel que deveria ser entregue em fevereiro/2009, somente o foi em setembro do mesmo ano. Em razão disso, assiste direito aos autores em rescindir o contrato, haja vista o inadimplemento da ré. 

Nessa esteira de raciocínio, caberá à ré restituir aos autores tudo o que eles desembolsaram por conta da compra efetuada, cuja rescisão contratual decorreu de culpa daquela. Inclusive o valor pago à corretora de imóveis. Vale dizer que a restituição das parcelas pagas deverá ser integral, com acréscimo de correção monetária e de juros. 

Os autores não receberam as chaves do imóvel. Isto porque, segundo troca de mensagens, os autores precisavam do imóvel para ali se instalar, haja vista celebração de casamento já agendada e, inclusive remarcada. Portanto, não é correto exigir deles o pagamento da taxa condominial. Registre-se que foi a ré que deu ensejo, ante a sua inadimplência, à não-entrega. Assim, caberá à ré restituir aos autores tudo que desembolsaram por conta do pagamento da taxa condominial, a que os autores foram compelidos.  

No item X (fls. 90/91), foram estipuladas penalidades apenas para os compradores, em caso de inadimplência. Inclusive na cláusula XVII, quando houve referência ao prazo de construção e tolerância de entrega, nada ficou disciplinado em desfavor da ré. 

Diante disso, imprescindível a aplicação do princípio da isonomia. 

Os autores pleitearam, ainda, a incidência de multa no valor de R$ 19.858,73, que teria por base o valor integral da compra. Todavia, a multa deve ser aplicada proporcionalmente e sobre o valor a ser devolvido aos autores. Nestes termos, atendendo o princípio da equidade, entendo por bem em fixar a multa em 10% do valor já desembolsado pelos autores, para a compra do imóvel (não incide sobre o valor da taxa condominial). 

Também postularam os autores indenização por dano moral. A causa de pedir está alicerçada no sonho da casa própria, onde residiriam após a celebração do casamento. O enlace se verificou, mas os autores tiveram que residir em outro local, na companhia da genitora da autora. porque o imóvel não lhes fora entregue, segundo pactuado. 

Segundo documentos e informações do autor, o casamento estava marcado para agosto de 2009. Mas os autores tiveram que redesignar a data, porque não tinham onde morar. Mesmo assim, a despeito da nova data, foram obrigados a residir com a parentela. 

Não tiveram a oportunidade de exibir a nova casa aos amigos. Os presentes de casamento tiveram que ser redirecionados para a residência da mãe da noiva. 


Também, não puderam usufruir, de imediato, os móveis adquiridos para o casamento, os quais também foram entregues na residência da mesma parenta. 

Acrescente-se, ainda, que apesar de o autor ter um crédito pré-aprovado no agente financeiro, o mesmo não foi liberado porque a documentação do imóvel não foi encaminhada. Não havia "Habite-se", conforme constou. 

A ré impugnou a alegação afirmando que não ficaram caracterizados os requisitos legais e que estaria havendo enriquecimento sem causa. .

Vale lembrar que entre as partes há relação de consumo. A inversão do ônus da prova é de rigor, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Destarte, uma vez que a ré não comprovou a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, os autores fazem jus a essa indenização. 

Evidentemente que o adiamento do casamento, porque os aprestos não se verificaram, fundamenta o sofrimento experimentado pelos autores. Não bastasse isso, a culpa da ré se constituiu no descumprimento contratual, havendo nexo de causalidade entre um e outro requisito. Presente portando a obrigação indenizatória.


?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...

Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


? Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).


Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como ?a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido?, além da ?intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso? (art. 53 da Lei de Imprensa).


Para a fixação do ?quantum? indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar a situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alguém?. 



Para análise do quantum indenizatório, verifica-se que os autores requereram o montante de 50 salários mínimos para cada um, isto é, R$ 20.400,00, à época, para ambos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. Portanto, serão esses os parâmetros a ser observados. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelos autores é razoável, uma vez que cada um sentiu a sua própria dor. A  pretensão encontra escora na jurisprudência, bem como no art. 944 do Código Civil. De modo que o valor de  R$ 10.200,00, para cada autor, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por FERNANDO ROVEA PASCHUINI E PAULA CRISTINA VALANI PASCHUINI em face de  Cyrela Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários Ltda, para rescindir o instrumento particular de promessa de venda e compra de fls. 75/101, subscrito pelas partes em 10.12.2006, e condenar a ré nos seguintes pagamentos: 

A) devolução de todas as parcelas desembolsadas pelos autores, haja vista o pactuado no instrumento de fls. 75/101, que tinha como objetivo a aquisição da unidade condominial, abrangendo sinal, parcelas mensais e intermediárias, comissão de corretagem, de uma só vez, corrigidas monetariamente a partir do pagamento e acrescidas de juros de mora, a contar da citação;
B) multa contratual, pela rescisão a que a ré deu ensejo, no valor de 10% daquele já desembolsado pelos autores, para a compra do imóvel (não incide sobre o valor da taxa condominial); 
C) devolução de todas as parcelas desembolsadas pelos autores, referentes ao pagamento das despesas condominiais de uma só vez e corrigidas monetariamente a partir do pagamento, e acrescida de juros de mora, a contar da citação;
D) indenização por dano moral, no valor de R$ 10.200,00, corrigido monetariamente a partir da publicação e acrescido de juros de mora, a partir da citação, para cada autor, o que totaliza R$ 20.400,00; e, 
E) custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor total da condenação.

Os valores serão apurados por meros cálculos aritméticos. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.  

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
