

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0022717-90.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreza Gomes de Lima
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por ANDREZA GOMES DE LIMA contra SUL AMÉRCICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) firmou com a ré contrato de plano de saúde coletivo, tipo básico, obrigando-se a ré a custear despesas médico hospitalares de que necessitar a autora; (b) há 12 anos foi diagnosticada como portadora de tumor de Ewing, localizado na diáfise da fíbula direita com nervo fibular comum, após cirurgia oncológica; a doença evoluiu progressivamente com as deformidades do seu pé direito, que impossibilitam a autora de andar (pé cavo varo); para correção da deformidade, o médico responsável, devidamente credenciado, prescreveu a realização de três cirurgias de osteotomia em locais diferentes do pé, marcadas para 26/10/2011, a serem realizadas no Hospital das Clínicas; a ré autorizou quatro dos cinco materiais que serão fixadas nas cirurgias, informando que não pagará os custos referentes aos grampos C Jaws Titânio Medicrea Technologies, que serão utilizados nas três cirurgias, sob a argumentação de que não são compatíveis com os procedimentos validados; o grampo C Jaws é a melhor opção disponível para fixação, pois propicia estabilização perfeita, apresenta-se como alternativa para cirurgias mini-invasivas e reduz drasticamente o tempo de cirurgia; o fácil manuseio de seus instrumentais contribuem para a agilidade da cirurgia e rápida recuperação do paciente.
Postulou a autora a concessão da liminar, a fim de determinar que a ré arque com todos os custos médico-hospitalares de procedimento cirúrgico (osteotomias) com materiais específicos, ou seja, com grampos C Jaws Titânio Medicrea Technologies, conforme prescrição médica.
Requereu também a condenação da ré na obrigação de custear todas as despesas médicos hospitalares das cirurgias ortopédicas, em especial os grampos C Jaws Titânio Medicrea Technologies, determinado por médico e em hospital devidamente credenciados da ré, desde o início até alta médica, bem como requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor a ser fixado por este juízo, não inferior a R$4.000,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 13/27.
A decisão proferida em 24 de outubro de 2011 concedeu a antecipação de tutela requerida, a fim de determinar a ré a promover o imediato custeio do tratamento prescrito à autora, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00.
A ré, citada e intimada da antecipação de tutela, ofereceu contestação (f. 49/65), instruída com documentos (f. 66/109).
Pugnou pela improcedência da ação, sustentando que, em agosto de 2011, foi solicitada á ré autorização prévia para três procedimentos cirúrgicos, com a finalidade de corrigir as deformidades de seu pé direito, mas que, devido á falta de justificativa clínica, o material Grampo C. Jaws Tit ? Anvisa 10314800049 não foi liberado. . Defendeu a correção da conduta adotada e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls. 113/117).
É o Relatório.
2.  DECIDO.
A ação é de ser julgada antecipadamente, dada a desnecessidade da produção de outras provas, além da documental já existente nos autos.
O pedido veio amparado de relatório médico que indicou a necessidade de três grampos de compressão em titânio grandes, em osteotomias a serem realizadas em diferentes locais de seu pé.
O tratamento é necessário, de acordo com o relatório médico, porque a autora apresenta Pé Cavo Varo, patologia esta difícil de ser tratada cirurgicamente, principalmente no caso da autora, que apresenta uma deformidade consequente de uma lesão causada durante processo cirúrgico oncológico realizado durante a sua adolescência.
As partes celebraram contrato de seguro coletivo de reembolso de despesas com assistência médico-hospitalar.
As cláusulas 3.1 e 4.7 (fls. 74 e 77) preveem serviços de assistência médico - hospitalar e internações para procedimentos cirúrgicos.
Alegou a ré que não autorizou a cobertura do Grampo C. Jaws Tis em procedimentos cirúrgicos, devido á falta de justificativa clínica.
A interpretação que a ré pretende dar ao contrato restringe o direito da autora e viola o Código de Defesa do Consumidor (art. 47).
Ademais, em se tratando de lide de consumo, cabia à ré comprovar a desnecessidade do material solicitado por requisição médica (fls. 44), em decorrência do ônus da prova invertido.
Se a ré não excluiu a cobertura da moléstia que acometa a autora, deveria lhe possibilitar o acesso todas os tratamentos disponíveis, baseadas em prescrição médica.
Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.
As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura.
E no caso em questão a ré sequer alegou que o contrato não prevê exclui a cobertura dos grampos necessários à realização da cirurgia, de modo que negativa de cobertura do material foi abusiva.
Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido de custeio das despesas médico hospitalares das cirurgias ortopédicas, em especial os grampos C Jaws Medicrea Technologies, conforme determinação médica, em hospital credenciado, desde o início até alta médica.
Muito embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura dos grampos, contrariando o pedido médico, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que estava ausente a justificativa necessária a cobertura.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização morais.
3. Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré a promover o custeio das despesas médico hospitalares das cirurgias ortopédicas, em especial os grampos C Jaws Medicrea Technologies, conforme determinação médica, em hospital credenciado, desde o início até alta médica, mantendo a liminar deferida inicialmente; b) negar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; c) em razão da sucumbência, condenar a ré ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais suportadas pela autora e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
