

SENTENÇA

Processo nº:0022837-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Dantas de Mendonca
Requerido:Manoel Vilmar de Vasconcelos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O réu foi citado e intimado no endereço por ele próprio informado no instrumento contratual de fls. 08/10 (fls. 15).
A carta de citação foi recebida por pessoa com o mesmo sobrenome ("Vasconcelos" - fls. 15).
Assim sendo, deve-se ter por certa a citação.
Apesar disso, o demandado não compareceu à sessão de conciliação (fls. 16).
Dessa forma, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, deve-se presumir verdadeira a dação em pagamento, pelo autor, do veículo em questão ao réu, o qual se comprometeu a assumir todos os débitos incidentes a partir de 22 de julho de 2010.
O documento de fls. 07 corrobora tal presunção de veracidade.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar MANUEL VILMAR DE VASCONCELOS a assumir todos os débitos relativos ao veículo da marca GM, modelo Corsa Sedan Premium, ano/modelo 2008/2009, placas EEM-9526, (tais como taxa de licenciamento, IPVA, multas por infração de trânsito, taxa de inspeção veicular ambiental etc), gerados a partir de 22 de julho de 2010, bem como a assumir a pontuação relativa a multas envolvendo referido veículo, tudo no prazo de 30 (trinta dias), a contar da intimação da presente sentença, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais), limitada a 100 (cem) dias, após o quê a obrigação se converterá em perdas e danos, a serem fixados em sede de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
