

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022033-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jademir Marques Sabino
Requerido:Pro Motors

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor receber ressarcimento de gastos relativos a veículo adquirido da ré e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ficou revel.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

De início, anoto que o autor está dispensado do pagamento da taxa devida à carteira de previdência dos advogados, porque é beneficiário da gratuidade da justiça.

O autor adquiriu o veículo da ré e afirma que para o conserto de defeitos despendeu R$ 2.743,50. Como se sabe, veículos usados têm apenas a garantia de motor e de câmbio. São adquiridos no estado em que se encontram.

Não é possível cobrar despesas de manutenção, tais como troca de pneus, alinhamento, balanceamento, cambagem, etc. 

Embora o autor tenha feito referência a despesas com multas, não formulou pedido de ressarcimento. 

Ainda que o autor tivesse direito de receber da ré o que despendeu com aquisição de peças e manutenção do veículo, isso não implicaria na condenação em danos morais. É que não houve ofensa a direitos da personalidade e nem aborrecimento considerável, na medida em que, no máximo, teria havido descumprimento parcial de contrato.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sem custas em razão da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
