

SENTENÇA

Processo nº:0022971-41.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco da Silva Vieira
Requerido:Valcenter e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


FRANCISCO DA SILVA VIEIRA, já qualificado, através de advogado, ajuizou a presente ação de Indenização, em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e ALI YOUSSEF KHALIL - EPP, também qualificados, alegando que, em data incerta, tomou conhecimento de que seu nome houvera incluído em cadastro de inadimplentes (SERASA/SPC) pelo primeiro réu, em razão de contratação malograda com o corréu. Alegou sofrimento ao ter sua credibilidade abalada, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do Banco, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 19.980,00, acostando os documentos de fls. 15/31.

Processado o feito com antecipação dos efeitos da tutela (fl. 50), uma vez citados (fls. 59 e 93), no prazo para resposta todos os réus contestaram onde, ainda que em peças apartadas, foram uníssonos em alegando inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil. Ainda, foram unânimes em apontar a inocorrência de qualquer prova nos autos que comprovem a contribuição para os prejuízos alegados relatados pelo autor. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disseram que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente pudesse ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluíram que o pleito indenizatório da parte autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou que os prejuízos existentes foram causados por ato de terceiro, do qual as duas partes foram vítimas, não cabendo assim, indenização por danos morais. Fundamentaram o pedido em entendimentos jurisprudenciais e lições doutrinárias, requerendo a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 64/70 e 109/112).

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 125/128.

Em audiências colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. XX), acostaram-se ao feito memoriais (fls. XX/XX, XX/XX e XX/XX).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

No caso em análise, é certo que o contrato primeiro não foi perfeccionado pelo autor, de sorte que a continuidade dos trabalhos pela fornecedora e pela instituição financeira culminou com a negativação do nome do autor. 

Ora, é de interesse apenas dos fornecedores acautelarem-se e contratar de modo seguro a prestação de seus produtos (bens e serviços), a fim de evitar abusos de efetivos consumidores. Logo, é certo que houve cobrança extrajudicial temerária e envio indevido do nome do autor a órgão de restrição ao crédito, fato que lhe feriu a honra, evidentemente, conforme jurisprudência pátria. 

Desse modo os requisitos da responsabilidade civil extracontratual estão presentes, quais sejam, conduta ilícita, culpa, dano e nexo causal. A propósito, no caso em análise, o dano moral não exige produção probatória, mesmo porque sua repercussão dá-se na esfera interna da vítima, e deriva da própria conduta ilícita (espécie in re ipsa), sendo inaplicável a Súmula n.º 385 do Superior Tribunal de Justiça pois todos os débitos estão sob suspeição. Aliás, em situação muito semelhante, guardadas as peculiaridades de cada caso concreto, assim já se decidiu: 

?NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME -ATO ILÍCITO -RESPONSABILIDADE CIVIL DA FORNECEDORA (DANO MORAL 'IN RE IPSA'). A inserção indevida do nome da parte consumidora nos órgãos de restrição ao crédito desafia responsabilidade civil extracontratual, determinando indenização pelos danos morais ('in re ipsa')?. 

Em relação ao valor indenizatório, a toda evidência, tem-se que o dano moral não possui o objetivo de reparar a dor, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário. A respeito da matéria, o doutrinador CLAYTON REIS leciona: 

?O dinheiro é, portanto, uma forma de proporcionar meios para que a vítima possa minorar o seu sofrimento, através da aquisição de bens ou utilizando-o em programas de lazer. Minozzi, citado por Afrânio Lyra, enfatiza essa situação, ao ensinar: Outorga-se o dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria que pode ser de ordem moral , para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu.? (...) O dinheiro deverá ter um efeito lenitivo nas aflições da alma humana, nas dores provocadas pelas mágoas, produzidas em decorrência das lesões íntimas?. 

É certo que inexiste um parâmetro legal para se quantificar o valor de uma indenização por dano moral. A fixação da reparação é tarefa atribuída ao julgador, que deve se basear nas peculiaridades do caso concreto, atendendo a alguns parâmetros, quais sejam: a posição social da vítima, o grau de culpabilidade do agressor, as consequências do ato danoso e o caráter sancionador, pois a compensação da vítima deve ter um sentido punitivo ao lesante. Porém a estipulação da condenação por danos morais não se atrela exclusivamente ao patrimônio ostentado pelos envolvidos, mas sobretudo à razoabilidade da aplicação dos critérios supracitados, que aqui foram acertadamente obedecidos. 

Nesse raciocínio, entendo com prudência e razoabilidade ao sopesar todas as particularidades do caso concreto e fixar em R$ 15.000,00 a título de indenização pelos danos morais, pois atende satisfatoriamente aos interesses das partes, compensou o sofrimento e o constrangimento do autor e representou sanção aos réus, que ? espera-se - agirão de maneira mais cautelosa na busca desenfreada por lucros. 

O termo inicial da incidência dos juros moratórios, nos casos de indenizações por danos morais, é a data da prolação da sentença, pois quando do arbitramento do valor já se leva em conta o decurso de prazo, qual seja, o da propositura da ação ou mesmo o da ocorrência do dano. Por isso não há falar em mora antes da fixação, porque o quantum é desconhecido da parte obrigada. Assim já se decidiu no Superior Tribunal de Justiça: 

?Dano moral. Termo inicial dos juros moratórios e da correção monetária. Se o prejuízo que o recorrente alega decorre justamente da demora na prestação do serviço telefônico, que tardou anos para ser implementado, é possível estabelecer como termo inicial dos juros da indenização a data da publicação do julgamento, pois o valor arbitrado nesses casos já leva em conta o transcorrer do tempo?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (sobretudo quanto à eventual existência de anatocismo), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em todos seus efeitos, oficiando-se ao Serasa e ao SPC para que dê baixa do nome da autora referente ao fato perseguido neste feito;b) condenar os réus a pagaram ao autor o valor de R$ 15.000,00 cada qual de forma autônoma, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento e;
c) Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho à ré a obrigação de abster-se de voltar a cobrar tal débito, sob pena de pagar multa de R$ 500,00 por cada nova tentativa, confirmando, assim, a medida concedida ?initio litis?. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.

Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estiver exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, sucumbentes os réus, arcarão eles com custas e verba honorária arbitrada em 15% sobre o valor atualizado da indenização moral simples, ou seja, 15% sobre R$ 15.000,00. 

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
