

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022801-15.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Francinete Costa Almeida, CPF 337.710.492-53
AdvogadoFernando Dorta de Camargo   OAB/SP 177.045
Requerido:Europark Estacionamentos Ltda.
PrepostoCristina Farinello    CPF 129.852.378-82
AdvogadoRegina São José Ruiz Lunardi    OAB/SP 158.225
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
PrepostoLeandro Carlos Batista Ribeiro   CPF 303.186.038-10
AdvogadoLuiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani    OAB/SP 254.338
Data da audiência:01/04/2013 às 15:00h


Aos 01 de abril de 2013, às 15:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Itaú foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimentos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O valor sacado pertencia à empresa e não a mim. Não sou sócia da empresa, sou funcionária. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. De fato, a autora é parte ilegítima para postular o ressarcimento do valor sacado, posto que não lhe pertencia, mas, sim, à empresa onde trabalha, conforme narrado na inicial. Em seu depoimento, a autora esclareceu que sacou o valor mencionado na inicial para a empresa onde trabalha, da qual não é sócia, mas funcionária. Portanto, a quantia sacada pertence à empresa Cil Nagem, e não à autora. Contudo, a autora, por ter sido vítima do roubo em questão é parte legítima para postular os danos morais que alegou ter sofrido. Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, alegada pela corré Europark, a mesma deve ser afastada, na medida em que assumiu a guarda veículos estacionados em suas dependências e a responsabilidade pela manutenção da segurança no local. Também, não há se falar em exclusão de responsabilidade do Banco Itaú S.A., na medida em que o serviço de estacionamento lhe traz evidente benefício, por estar situado em área vinculada à agência, serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela instituição financeira, deve responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. Por tais razões, não há se falar em exclusão de responsabilidade. No mais, nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que a autora estacionou na área em questão, sacou a quantia de R$ 17.795,00 na agência bancária e, ainda, comunicou a subtração à polícia (fls. 16/18). Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve a inadequada prestação do serviço pelos réus, na medida em que uma das obrigações pelos réus é a garantia da segurança na agência bancária e no local em que estacionado o veículo de seus clientes. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo roubos como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de área situada ao lado de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. Com efeito, devem as requeridas indenizar a autora pelos danos morais sofridos, este último evidente, em vista de ter sido surpreendida por criminosos em área que deveria ser segura. O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Anote-se, por fim, que a responsabilidade das rés é solidária, nos termos do art. 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, vez que ambas, pelos fundamentos acima apresentados, falharam na obrigação de garantir a adequada segurança no estacionamento onde ocorrida a subtração. Ante o exposto, julgo o EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, no que tange ao pedido de danos materiais, formulado pela autora, pela ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC; e julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANA FRANCINETE COSTA ALMEIDA em face de EUROPARK ESTACIONAMENTOS LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S.A.,, de maneira a condenar, solidariamente, as rés, ao pagamento de R$ 5.000,00, em razão de danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação; a incidência de juros legais de 1%, se dará a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido (Europark):                                           Adv. Requerido:




Requerido (Itaú):                                                   Adv. Requerido:
