

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022101-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gledson Chamareki da Silva Grigio
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.


Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome do autor dos cadastros de devedores.
Alegou o autor em síntese que nunca solicitou a linha telefônica a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizado pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha telefônica em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 40/57 que não houve fraude e que houve solicitação da linha telefônica pelo próprio autor.  Ainda, alegou a ré, subsidiariamente, que também teria sido vítima de fraude praticada por terceiro, o que excluiria a sua responsabiliade.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
O autor, tanto na inicial como perante a autoridade policial (Boletim de Ocorrência e Declarações de fls. 16/18), negou com veemência que tenha solicitado a linha telefônica habilitada pela ré.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente instala serviços em seu nome, efetua cobranças e, posteriormente, nada comprova.
Nestes autos verifico que a ré não indicou quando, onde ou como tenha sido solicitada alguma linha telefônica pelo autor.  A ré não comprovou que tenha o autor solicitado alguma linha ou que tenha dado anuência à utilização de seus dados.  Nenhum contrato escrito ou nenhuma cópia de gravação telefônica (contrato verbal) foram juntados aos autos.
Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder absolutamente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha culpa.  Se foi a requerida que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome da parte autora, não há dúvidas de que a culpa é também da requerida, no mínimo em caráter concorrente.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da instalação da linha física ou a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta instalação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 12).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Trata-se de quantia razoável ante a gravidade dos fatos e as repercussões das negativações que a ré providenciou contra a parte autora.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que GLEDSON CHAMAREKI DA SILVA GRIGIO ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e contratos em nome do autor e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 418,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
