

SENTENÇA

Processo nº:0022102-08.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Zagni Sangenetto
Requerido:Itaú Seguros S/a. e outro






MARCELO ZAGNI SANGENETTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação condenatória, pelo rito ordinário contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, ter sido vítima de roubo em 31 de março de 2002 no qual foi subtraído automóvel segurado pela requerida. Ocorre que em virtude da corretora não ter repassado o pagamento de uma das parcelas foi-lhe negada a indenização. Assevera que a recusa é indevida pois a parcela em aberto poderia ser descontada da indenização. Pede a condenação da ré ao pagamento da indenização contratada além de danos morais.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 15/30.
Deferida a gratuidade processual, a ré foi regularmente citada e apresentou a contestação de fls. 53/85 e os documentos de fls. 86/92.
Em sua defesa a ré alega ser indevida qualquer indenização, posto que conforme contrato entabulado, a falta de pagamento implica na suspensão das garantias do seguro ou a redução do prazo de vigência, como no caso em tela. Em preliminares sustentou a ilegitimidade de parte, ausência de interesse de agir e prescrição.
Seguiram-se manifestações das partes.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ré é parte legítima uma vez que o autor imputa a ela os fatos que ensejaram a propositura da demanda. Lícito o interesse de agir.
As questões postas em juízo não necessitam de outras provas senão as já carreadas ao autos, sendo o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil a medida que se impõe.
O sinistro ocorrera em 31 de março de 2002. Somente em 31 de outubro daquele ano o autor buscou atendimento por intermédio de sua corretora (fl. 26). Neste ínterim já se foram sete meses.
Em 31 de janeiro de 2003 a requerida respondeu negativamente (fl. 21) e a demanda só foi proposta em 17 de setembro de 2003, ou seja, lá se foram mais sete meses e dezesseis dias.
Somando-se os períodos em que fluiu efetivamente o prazo prescricional, notamos que em muito ultrapassou o estatuído no artigo 206, §1º, inciso II do Código Civil.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro extinto o processo movido por MARCELO ZAGNI SANGENETTO contra ITAÚ SEGUROS S/A, nos termos do artigo 269, inciso IV, segundo figura, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, carreio ao autor o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora arbitro em R$1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A cobrança observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
PRIC.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011.

MARCELO VIEIRA
Juiz de Direito
