

SENTENÇA

Processo nº:0022393-15.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco de Assis Fernandes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 15/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com de indenização ajuizada por FRANCISCO DE ASSIS FERNANDES contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, sustentando em síntese que recebeu um cartão não solicitado da ré e que sequer chegou a desbloqueá-lo. Alega que passou a receber cobranças em sua residência e atualmente o débito é de R$716,19, tendo sido incluído seus dados nos cadastros de proteção ao crédito em razão deste.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/46).
Deferiu-se a antecipação de tutela (fls. 47/48).
Citada, a ré ofereceu resposta com documentos (fls. 70/89), sustentando que o autor recebeu o cartão de crédito e que efetuou o pagamento da primeira fatura, gerando um erro no sistema, admitindo que corrigirá o erro e que não houve má-fé. Alega, outrossim, que o contrato que gerou a restrição cadastral é de adiantamento de conta e que o número do contrato não coincide com o do cartão de crédito. Alega que não houve prejuízo ao autor, de modo que não há dever de reparar. 
Houve réplica (fls. 93/105).  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que a presente hipótese enquadra-se no disposto no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de prova oral em audiência.  
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Diferentemente do sustentado pela empresa ré, estão evidentemente presentes os requisitos, razão pela qual se procede à inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Mesmo que não se procedesse à inversão, da análise dos autos, conclui-se que a Instituição Financeira requerida não produziu sequer as provas de suas próprias alegações nos termos que prescreve o art. 333 do Código de Processo Civil. 
O autor sustenta que não solicitou os cartões que originaram os débitos cobrados pela ré. Sustenta ainda que sequer os desbloqueou, de modo que não poderiam ser cobrados valores por sua utilização. Admite a ré o erro sistêmico, mas informa que o débito que culminou na inserção refere-se à adiantamento em conta. Deixa, contudo, de trazer aos autos qualquer elemento que corrobore o alegado, tal como cópia do instrumento contratual mencionado e planilha de evolução do débito.
Caberia, na hipótese, à ré demonstrar, por meio de instrumento contratual subscrito pela parte autora e históricos da utilização com os comprovantes das transações, que não seriam verídicos os fatos. Contudo, nada fez, apenas alegou. 
Admite e, portanto, reconhece que enviou o cartão indevidevidamente e deixa de fazer prova de que a inserção se refere a outro débito, restando, pois, incontroversos os fatos alegados na inicial. Reputa-se, pois, a cobrança da dívida decorrente do cartão e a inclusão do nome do autor no SERASA atos ilícitos, que se enquadram no art. 186 do Código Civil. 
Assim, o dano é evidente. 
Conforme consta nos autos, o nome do autor foi negativado em virtude do débito cobrado pela ré que seria decorrente do cartão de crédito não solicitado pelo requerente. A Instituição ré, contudo, não trouxe elementos que pudessem contrariar o afirmado na inicial.
Ante o ocorrido, o autor ficou constrangido por ter seu nome incluído junto ao SERASA em razão uma dívida que, das provas existentes nos autos, é infundada. 
Deve-se ainda salientar que, com a restrição cadastral, o autor foi prejudicado na obtenção de créditos ou na realização de atos corriqueiros do cotidiano
A conduta da empresa ré gerou para o autor prejuízo capaz de causar-lhe alteração em seu bem-estar, principalmente com a cobrança da dívida que não contraiu e com a negativação de seu nome. Nesta hipótese, não há necessidade de efetiva demonstração do ato específico que lhe causou o desconforto. 
Nesse sentido, a respeito da configuração do dano moral: ?no que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar?. (...) Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo do crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência de negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o que aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros? (Antonio Jeová Santos, Dano Moral Indenizável, Revista dos Tribunais, Cap. I, nº. 113).
Por tais motivos, o autor faz jus a uma indenização. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautado em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que a função inibitória assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Inicialmente, utilizo como base o valor cobrado pela empresa ré (R$590,08 e R$716,19). 
Nestes termos, com o fim de compensar o autor e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, conveniente e adequada a indenização no valor de R$ R$13.062,70, dez vezes o valor cobrado pela ré. Reputo que tal quantia será suficiente para reparar os constrangimentos vividos pelo autor em razão da negativação indevida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido formulado pelo autor para DECLARAR inexigível o débito oriundo do cartão administrado pela ré nº. 4073 0376 3137 2030 e para condenar a ré, a título de danos morais, a pagar ao autor a quantia de R$ 13.602,70, devidamente corrigida pela T.P.T.J. a partir da prolação da sentença, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA para que excluam definitivamente os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 
A sucumbência do autor é mínima, uma vez que acolhidos ambos os pedidos formulados na inicial. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários do patrono do autor os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação imposta, tendo em vista os requisitos previstos no § 3º do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
