

SENTENÇA

Processo nº:0022053-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Silva Di Nino e outro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A parte requerida não nega que o atendimento a parte autora só ocorreu após cerca de 05 horas do acionamento, alegando em síntese em sua defesa que não há previsão de prazo no contrato.
É verdade que o contrato não fixa prazo para o atendimento, o que não implica em facultar a parte requerida que assista à parte autora quando lhe aprouver, devendo-se ponderar as circunstâncias do sinistro a fim de verificar a razoabilidade do prazo.
As circunstâncias do acidente, ou seja, em horário (22:00 horas) que de regra não há trânsito intenso, bem como a distância a ser percorrida (63 km), não justificam a demora de 05 horas.
No mais, as empresas segurados devem ter convênios com serviços fora da Capital, fora do domicílio do segurado, que possibilitem o atendimento dentro do raio de cobertura em prazo mais razoável.
O consumidor paga o seguro durantes anos sem necessitar acioná-lo, assim, no momento em que precisa, sente-se desprotegido com a inércia da seguradora.
Porquanto, independente se o local era inseguro ou não, o prazo de espera para o atendimento, superou o mero dissabor, acarretando dano a dignidade da parte autora.
No que tange ao valor do dano moral, á toda evidência que há excesso no pedido, assim, considerando que um tempo razoável para atendimento seria em torno de duas horas e que levou cerca de 05 horas, entendo suficiente para compensar o dano da parte autora o valor de R$ 724,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 724,00, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
