

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0022050-16.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Garcia Botelho
Requerido:Henrique Siqueira Garcia

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.
JOÃO GARCIA BOTELHO, qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra HENRIQUE SIQUEIRA GARCIA, também qualificado.  Alega, em suma, que é idoso com 82 anos de idade e avô do requerido. Confiando no réu, outorgou-lhe procuração para gerir seus bens, mas tomou conhecimento de que seu patrimônio foi dilapidado pelo réu. Procurou a polícia e o Ministério Público, sendo celebrado acordo entre as partes, pelo qual o réu confessou dívida no valor de R$39.472,62, a ser paga em parcelas de R$700,00. O réu cumpriu parcialmente o acordo, deixando de pagar a última parcela.  Requer sua condenação ao pagamento da última parcela do acordo, mais danos morais a serem arbitrados pelo juízo (fls.  2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/31.
Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 31).
O réu se deu por citado (fls. 68) e apresentou a contestação de fls. 71/75, instruída com os documentos de fls. 76/93. Alegou, em suma, que pagou todas as parcelas do acordo, com exceção das três últimas. Reconheceu o débito e efetuou o depósito judicial de fl. 70, no seu valor atualizado. Honrou a maior parte do acordo e não se justifica a imposição de indenização, porque o atraso no pagamento das três últimas parcelas não decorreu de sua vontade, mas do fato de estar fora do país buscando recolocação profissional. Há desavenças entre as partes de cunho familiar, não se cogitando de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 95).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a solução da questão não depende da produção de prova em audiência.
No que toca ao pedido de cobrança, é certo que o réu se comprometeu a pagar ao autor uma parcela de R$972,62 mais cinquenta e cinco parcelas mensais de R$700,00 cada, vencendo-se a primeira em outubro de 2006. Na petição inicial se acusa o inadimplemento somente da última parcela do acordo, todavia o réu reconhece ter deixado de pagar as três últimas.
Reconhecendo expressamente a procedência do pedido de cobrança, o réu promoveu o depósito do valor atualizado do débito, não tendo o autor alegado insuficiência do montante depositado. Assim, quanto à pretensão de cobrança, é o caso de se julgar extinto o processo, nos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil.
Quanto aos danos morais, todavia, o autor não tem razão.
De início anoto que a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais não se funda no suposto abuso de mandato ou dilapidação de patrimônio relatados na petição inicial. Em relação a referidos fatos já houve, justamente, a composição das partes pelo termo de acordo firmado com intervenção do Ministério Público, já tendo havido, portanto, a composição amigável acerca dos prejuízos experimentados pelo autor.
Da leitura da causa de pedir exposta na petição inicial se infere que os apontados danos morais não decorreram dos fatos que ensejaram a confissão de dívida, mas, exclusivamente, do atraso no pagamento da última parcela do acordo. O teor da réplica de fls. 95 também confirma claramente esse fundamento. Aliás, qualquer pretensão fundada nos fatos que ensejaram a confissão de dívida estaria prescrita, porque a própria confissão é datada de outubro de 2006, já tendo decorrido, antes da propositura da ação, o prazo prescricional de três anos estabelecido no artigo 206, § 3º, V do Código Civil.
Ocorre que o mero inadimplemento de parcelas de um acordo não dá ensejo a dano moral indenizável. Trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, cuja solução se esgota no exercício e satisfação da pretensão de cobrança. 
Vale anotar, ademais, que o réu já havia pago 53 das 56 parcelas do acordo, e quanto ao montante inadimplido, sequer houve resistência ao pedido: a dívida foi reconhecida e seu montante foi depositado, com a devida atualização.
Em suma, não se vislumbra, na hipótese, a ocorrência de danos morais. Nesse sentido:
"APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS Recurso exclusivamente visando o reconhecimento da inexistência de danos morais O inadimplemento do contrato, por si só, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade e que necessita de comprovação efetiva da lesão Mero aborrecimento, contrariedade, dissabor ou incômodo não rende indenização por danos morais SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA Parcialmente prejudicada a pretensão de ambas as partes Razoável a divisão e compensação das custas e despesas processuais, devendo cada parte arcar com os honorários de seu respectivo patrono Recurso provido."  (TJSP, Apelação 9243533-91.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Hugo Crepaldi, j. Em 15/08/12)

Ante o exposto, com relação ao pedido de cobrança, JULGO EXTINTO O PROCESSO nos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil. Levante-se desde já em favor da autora o depósito de fl. 70. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Porque recíproca a sucumbência, declaro-a compensada entre as partes, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. Com urgência, oficie-se à 2ª Vara Cível da Comarca de Jundiaí, autos da carta precatória número 309.01.2012.020048-1, cobrando-se a devolução da carta precatória de fls. 64, sem cumprimento.
P.R.I.

São Paulo,21 de agosto de 2012.

     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
