

SENTENÇA

Processo nº:0022155-90.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Priscila Pereira de Souza
Requerido:Banco Itauleasing S/A

C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.

PRISCILA PEREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores contra BANCO ITAULEASING S/A alegando, em síntese, que, em 10/07/2007, as partes celebraram o Contrato de Arrendamento Mercantil em relação ao veículo UNO MILLE SMART, placa AJR 2578, para pagamento em 60 parcelas.
Diante do inadimplemento, a requerida reintegrou-se na posse do veículo e não devolveu os valores referentes ao VRG.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento do valor correspondente do VRG e Tarifa de Abertura de Crédito.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação.
Defendeu o cumprimento do contrato.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.83/90.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente  a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento do valor correspondente do VRG e Tarifa de Abertura de Crédito.
Como cediço, na hipótese de resolução do contrato fundada no inadimplemento do arrendatário com a apreensão do bem arrendado, cabe a restituição dos valores pagos antecipadamente a titulo de VRG, pois a resolução impede o exercício da opção de compra.
Esta, também a orientação dominante no STJ: ? Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com o arrendador, do referido valor pago por antecipação, devendo ser restituída ao arrendatário a quantia paga a título de VRG? (AREsp 093722, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 07/02/2012). Neste mesmo sentido: AREsp 068755, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 25/11/2011; REsp 1285333, Rel. Min. Massami Uyeda, DJ 07/11/2011.
Desta forma, fará jus o requerente à restituição dos valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido, caso sobrevenha um saldo credor com a requerida.
O requerente é responsável pelo pagamento dos valores relativos ao aluguel do bem, desde o inadimplemento até a retomada do bem pela financeira.
Contudo, há dúvida quanto ao valor a ser devido, motivo pelo qual, deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Para tanto, a requerida deverá apresentar documento de venda do veículo e demonstrativo do débito, indicando eventual saldo em favor do requerente.
Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos.
No tocante à legalidade da cobrança das tarifas de cadastro, assiste razão ao requerente.
Essa cobrança é abusiva, pois é ilegal a prática de cobrar do cliente as despesas relativas ao processamento, à emissão e recebimento de boletos de cobrança, bem como os custos inerentes à própria atividade do fornecedor. 
Tal responsabilidade é estabelecida em contrato celebrado entre o fornecedor e a instituição financeira, não sendo possível estabelecer ou repassar a obrigação ao consumidor, consoante art. 39 do CDC.
Ainda que expressamente estabelecido em contrato, o valor não pode ser cobrado, pois tais cláusulas contratuais configuram-se como abusivas nos termos do art. 51, IV da lei consumerista, e é considerada nula.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores ajuizada por PRISCILA PEREIRA DE SOUZA contra BANCO ITAULEASING S/A para condenar o requerido a devolver à requerente o valor da tarifa de cadastro e os valores pagos a título de Valor Residual Garantido, apurando-se em liquidação de sentença, devendo a requerida apresentar documento de venda do veículo e demonstrativo do débito, indicando eventual saldo em favor do requerente.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 08 de maio de 2012.
