

SENTENÇA

Processo nº:0022725-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ângela Maria Arcanjo
Requerido:Irmãos Morgado Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há que falar em perícia para "comprovar que os pisos foram quebrados na própria residência da autora" (fls. 18), pois não se exige conhecimento técnico para tal finalidade, não se adequando a espécie de prova à finalidade pretendida.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois o que a autora pretende está previsto no ordenamento jurídico.
Rejeito a preliminar de decadência, pois a própria ré reconhece que a autora fez reclamação diretamente a ela dentro dos 30 dias seguintes à entrega do produto.
Passo ao mérito.
O consumidor que compra um produto tem direito a recebê-lo em condições de uso. No tocante ao piso, não se mostra adequado a tal finalidade aquele que é entregue quebrado.
Desde que a autora afirmou que o piso foi entregue quebrado, cabia à ré produzir a prova de que o piso não estava quebrado quando da entrega. Todavia, a ré não produziu essa prova.
Por isso, a autora tem direito à rescisão contratual sem ônus, porque decorrente de descumprimento contratual pela ré, e à restituição do quanto gastou com a compra.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 718,00 (setecentos e dezoito reais), com correção monetária desde a data de 08/12/2012 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o produto da residência da autora no prazo de 15 dias, mediante prévio agendamento.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
