

SENTENÇA

Processo nº:0022054-94.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Igor dos Santos Marinho
Requerido:Vivo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

A co-requerida Tgestione é revel.

É o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Telefônica, que foi vergastada no bojo da contestação, sem qualquer ressalva, eis que a compra do aparelho foi realizada pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o documento de coleta do aparelho (fls. 08).
Na verdade,  a parte requerida reconhece que houve o cancelamento da compra, limitando-se a alegar que houve o pedido de estorno junto ao cartão de crédito, sem fazer qualquer prova.
De qualquer forma a parte autora comprovou que os valores foram regularmente descontados do seu cartão de crédito, até a última parcela, perfazendo o total de R$ 759,00 que deve restituído, devidamente corrigido da data em que não deveriam ter havido desconto (25/02/2013).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois não ficou demonstrado que os fatos tenham extrapolado ao mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 759,00, corrigidos de 25/02/2013 e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Proceda-se a alteração do nome da requerida Vivo para Telefônica Brasil S/A.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
