

SENTENÇA 


Processo:002.10.022064-0 - Procedimento Ordinário

Autor:Associação Brasileira de Gentoscopia
Réu:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outros

CONCLUSÃO 
Em 15/04/2010,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.

1. Quanto ao corréu HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo: 
O Banco é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Inexiste relação jurídica entre a autora e o Banco, que deva ser analisada por meio de provimento jurisdicional. 
O Banco tem contrato com a ré Kapital para proceder cobrança do título e encaminhá-lo a protesto. É ele mero prestador de serviços, sem qualquer vínculo com a autora. Não teve transferência de crédito da Kapital ao Banco, já que é ele mero portador, por endosso mandato (fls. 39).
Este age, na cobrança, por ordem, conta e risco do cedente, vale dizer, da Kapital. Sequer tem poderes para discutir origem, valor renúncia, transação, etc., ligados à dívida constante do título. O Banco é mero intermediário entre credora e devedora do título, recebedora de ordens da primeira, que por sua vez, responde perante terceiros pelos atos praticados pelo Banco.
Assim, se o credor ordena ao Banco que mande a protesto um título indevidamente, somente ele (cedente) pode responder por esse ato. Vide, a respeito, a lição de SERGIO COVELLO, em sua obra "Contratos Bancários", ed. Saraiva, 1981, que esgota a matéria.
Destarte, declaro a autora carecedora de ação, e  JULGO EXTINTO OS PROCESSOS SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, em relação ao corréu HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, com fulcro no art. 295, inciso II, c.c. art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Procedam-se as devidas anotações.
Após o trânsito, remetam-se ao distribuidor para os devidos fins.                 

2. Quanto às rés Kapital Factoring Sociedade Fomento Comercial Ltda e Cover Artes Gráficas Ltda EPP:
Emende a autora a inicial, para indicar o valor que pretende a título de danos morais, adequando o valor da causa e recolhendo as custas em complementação, bem como efetue o depósito em dinheiro do título em discussão, conforme pacífica Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça  (AGRG NA MC 1727, 3660; AGRG NO AG 525.019; RMS 4941, 7644 e 10.681). 
Prazo: 10 dias, sob pena de indeferimento da inicial.
P.R.I.C. 
São Paulo,15 de abril de 2010.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
