

DESPACHO

Processo nº:0022696-66.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Andorinha Nutrimentos Ltda
Requerido:Passaritos Industria e Comercio de produtos Agropecuários Ltda Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.




Andorinha  Nutrimentos Ltda.,   qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de rito ordinário, em  face  de  Passaritos Indústria  e Comércio de  Produtos Agropecuários  Ltda.  M.E.,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em apertada síntese  que  é titular  da marca ?OSSIBA?,   pioneira  na comercialização do produto ?osso de siba artificial?,  titular  de um registro de desenho industrial  que dispõe o produto ao público consumidor em  cartelas.   Referido produto conta  também com a frase ? para afiar e limpar  o bico de pássaros?.  Todas estas características firmam  a roupagem  industrial  da embalagem  desenvolvida  e comercializada pela autora e que está sendo dolosamente  copiada pela ré. Assim, tecendo considerações acerca dos pontos comuns  e  de que a parte requerida está a cometer o crime de concorrência desleal pretende  a condenação da ré na obrigação de se abster da fabricação, utilização, divulgação, comercialização e exposição de embalagem  que reproduzem  elementos característicos da embalagem  da parte  autora, bem  ainda sua condenação no montante  de  10% sobre o faturamento bruto auferido com aquele produto desde a data  em  que  iniciou o uso até a data em  que restar comprovada a efetiva abstenção.   Requer, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência. Em sede de antecipação de tutela  requereu a aplicação do preceito cominatório  de não fazer.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  16/54.
O pleito de antecipação de tutela foi indeferido (fls.  55).
Citada,  a parte  requerida  ofertou contestação que, em  razão de sua intempestividade,  foi desentranhada dos autos (fls.  68/87 e 119 e 127).
A requerida  apresentou manifestação, sob o titulo de  ?considerações? (fls.  129/151),  seguindo-se  de manifestação da parte  autora  (fls.  154/159).
Instadas  as partes  a especificarem  provas, a parte autora postulou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a requerida  pela produção de prova pericial, com ônus a ser arcado pela parte  autora (fls.  165/167 e 169).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
De início, ressalto que embora não seja o caso de desentranhamento da petição de fls. 129/151  subscrita pela parte  requerida, verifica-se que,  embora   sob o título de ?considerações?,  em verdade  trata-se  de narrativa própria de peça  de  contestação, inclusive  com preliminares  e por isso não será  considerada.
Por cautela, consigne-se que  estão presentes as condições  da ação e os pressupostos de  constituição e  desenvolvimento válido  do processo,  sendo certo que a petição inicial de forma  clara e coerente  descreve os fatos e   apresenta  pedidos, a possibilitar  à requerida o exercício da ampla defesa e contraditório.
Superadas tais questões, nada obstante  o fato da   contestação da parte  requerida ser  intempestiva  e  ter sido declarada revel,  a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  apesar  da revelia importar  no reconhecimento da verdade  sobre a matéria de fato articulada na inicial (artigo 319 do CPC), tal presunção é relativa e não absoluta, pois o juiz pode, inclusive, considerar não provados fatos incontestados nos autos.
Neste sentido: ?O efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz.? (RSTJ 146/396)?,  sendo esta a exata situação em testilha.
Com efeito, desde o indeferimento do pleito antecipatório  este juízo sinalizou que os elementos de prova que acompanharam a petição inicial eram  insuficientes  para  concluir acerca o plágio da roupagem  comercial  da  embalagem da autora pela requerida.
Mais que isso que,  sinalizou que  não   era possível  extrair das  embalagens  do produto ?Osso de Siba? comercializado pelas partes   alguma similitude  capaz de causar  confusão junto ao mercado consumidor.  
Se assim o é, e  postulando a parte a autora, quando instada a especificar  provas, pelo julgamento antecipado da lide,  verifica-se não ter  interesse na produção de qualquer outra à exceção daquelas constantes  dos autos,  tudo a autorizar  o julgamento antecipado da lide, com suporte na matéria fática e de direito até então expostas, concluindo-se  ainda que as provas constantes  dos autos   são  insuficientes   para  prova dos fatos  constitutivos de seu direito, ônus que lhe cabe  (artigo  333, inciso I,  CPC).
 Neste passo, passa-se  a análise das provas constantes dos autos e  que, repita-se, leva   à improcedência da  pretensão deduzida em juízo.
Pois bem,  alega  a parte  autora  que   seu direito à propriedade industrial foi  violado pela requerida que teria copiado a embalagem através da qual as mesmas  apresentam seus produtos  de ?OSSO de SIBA?,  aduzindo, então, que a imitação de seu conjunto marcário estaria confundindo os consumidores, o que configuraria concorrência desleal, por estar lhe prejudicando incessantemente com o desvio de clientela.
Verifica-se,  portanto,   que o mérito da presente  diz respeito à ocorrência ou não da prática de atos de concorrência desleal por parte da requerida,  decorrentes da suposta imitação do denominado "trade dress", e,  por isso,  em primeiro plano, faz-se necessário buscar o conceito da expressão "trade dress".
Em pesquisa sobre o tema pode-se dizer que se trata de um conjunto de elementos que fazem parte da aparência geral de um produto ou das características dos estabelecimentos nos quais um serviço é oferecido. 
Também é oportuno lançar aqui alguns apontamentos sobre o "trade dress" que,  nas palavras do advogado DENIS ALLAN DANIEL, nada mais é do que "... um conjunto de características, que podem incluir, entre outras, cor ou esquema de cores, forma, embalagem, configuração do produto, sinais, frases, disposição, estilização e tamanho de letras, gráficos, desenhos, emblemas, brasões, textura e enfeites ou ornamentos em geral, capazes de identificar determinado produto e diferenciá-lo dos demais...." ( DANIEL, Denis Allan. Litígios envolvendo conjunto-imagem ("trade dress") no Brasil - A área nebulosa de proteção de propriedade intelectual (PI) in www.escritorioonline.com, acesso em 30 de janeiro de 2008.?.
E como também bem aponta o texto acima citado, a proteção do ?trade dress?, ou melhor, do conjunto-imagem no Brasil é considerada área nebulosa, pois não se verifica qualquer referência expressa e direta a tal proteção na Lei da Propriedade Industrial (Lei Nº. 9.279/96), sendo certo que  se o próprio conjunto-imagem não estiver registrado como marca e o mesmo for imitado, a resposta legal mais adequada será a propositura de uma ação fundamentada em concorrência desleal, sendo justamente este o caso dos presentes autos, já que inexiste registro do conjunto imagem posto em discussão.
Nem  se alegue  que  o fato da parte  autora ter levado a registro o desenho industrial   de configuração aplicada em suporte, com a disposição do produto em cartelas, lhe confere a  proteção buscada.
Isto porque  o  registro de desenho industrial no INPI, na verdade, possui eficácia relativa, é feito de modo automático e sem verificação de similaridade.
Ou seja,  o  desenho recebe um número   sem o exame técnico mais aprofundado e, assim,   não há como saber se há imitação ou não.
Aliás,  há expressa ressalva  no desenho industrial  da autora  quanto à emissão do certificado do DI  6301458-0  de  ser  concedido ?automaticamente , sem  exame  de mérito?,  tal como autoriza a  Lei 9.279/96,  em  seu artigo 106 -    "depositado o pedido de registro de desenho industrial e observado o disposto nos arts 100, 101 e 104 (os requisitos formais do registro; a definição do que não pode ser registrado; a possibilidade de um único registro, embora com até vinte variações), será automaticamente publicado e simultaneamente expedido o registro, expedindo-se o respectivo certificado".
Nesse proceder, não há análise dos requisitos da novidade e originalidade  e por isso, ser possível  em tese  à  autora, ou até mesmo à parte  requerida  se assim tivesse feito o depósito,   proceder também a seu próprio registro.
Enfim,  se não há exame do que é essencial (ser novo, e ser original), segue-se a conclusão lógica:  também não se sabe se a autora  estará a copiar alguém.
Poderia,  é verdade,  a parte  requerente ter pleiteado pelo exame   sob aqueles requisitos,  mas não o fez, até porque  sabe-se que correria  o risco de ficar sem nada, sequer o certificado de depósito.
Veja-se,  o que dispõe o  artigo 111,  da citada lei: "o titular do desenho industrial poderá requerer o exame do objeto do registro, a qualquer tempo da vigência, quanto aos requisitos de novidade e de originalidade".
 Mas se este lhe for desfavorável, a providência produzirá resultado oposto, do quanto se extrai do parágrafo único desse mesmo dispositivo: ? o INPI emitirá parecer de mérito, que, se concluir pela ausência de pelo menos um dos requisitos definidos nos arts 95 a 98, servirá de fundamento para instauração de ofício de processo de nulidade do registro"
In  casu, repita-se, além da autora  não ter  requerido quando do depósito sua análise sob os requisitos da novidade    e originalidade, sustenta   sua pretensão apenas  com lastro na equiparação da roupagem  comercial  desenvolvida pelas partes  quanto ao osso de siba e que  é insuficiente  a comprovação do plágio.
Mais que isso,  o  sinal ?SIBINHA?  contido na  embalagem  da parte  requerida e  o sinal ? OSSIBA? contido na embalagem  da autora,   têm por finalidade denominar a origem   das próprias palavras, ou seja, ?SIBA?,    porquanto os produtos comercializados nada  mais são do que ?osso de siba? e por isso  não pode ser utilizado com exclusividade por uma ou outra empresa, ainda que tenha havido registro da marca perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI).
Além  disso,  detendo-nos na  verificação do conjunto-imagem apresentado por cada uma das embalagens postas em discussão,  tem-se  que  a   embalagem  do produto da autora,  é da cor verde,  apresenta  um único pássaro desenhado e  com características  de personificação ou  prosopopeia ( uma figura  de estilo que consiste em atribuir a objetos inanimados ou seres irracionais sentimentos ou ações próprias dos seres humanos) já que a ele se atribuiu a postura de  um homem  que  pratique halterofilismo,    a marca   ? OSSIBA? está colocada bem no inicio da embalagem, na cor branca,  em  letras garrafais  e  abaixo do pássaro desenhado há a expressão ?  para afiar  e limpar o bico de pássaros ?,  em  destaque, com o produto abaixo em  forma de círculo,  em  haste  que  permite  um vão entre ele e cartela  sobre a qual ainda  se encontram  os dizeres de  vários nomes  de pássaros ? canários,  periquitos, calopsitas, pássaro preto, sabiá e  demais espécies?  (Fls.  38 - A).
 Lado outro,  a  embalagem  da parte  requerida, conta com as cores  amarela  e vermelha,  separadas por um degrade e com o desenho de 4 (quatro)  pássaros de fauna sem qualquer  relação à  outra figura  humana ou não.  O produto osso de siba, apesar  de também exposto na forma circular,  está disposto do centro  para  baixo,  seguido  por seu nome, ?SIBINHA?,   cujo interior integra um retângulo,  sendo que sobre as vogais ?i? verificam-se  a presença de desenhos de dois pássaros,  e logo abaixo, sem muito destaque a frase ? para  afiar e limpar o bico dos pássaros?.  Logo no início da  embalagem, há ainda    a identificação  do logotipo da pessoa jurídica fabricante, ora requerida, ?  Passsaritos? antecedida por mais um desenho de pássaro e  seguida da frase ?O melhor  alimento para seu pássaro!? (fls.   39).
Nem  mesmo a disposição dos produtos das partes requerida em   catálogos  permite  qualquer  confusão, já que  bem distintos em relação as cores, verde e azul características da autora e amarela e vermelha  características da ré (fls.  37 e 38).
A partir   de uma simples visualização dessas principais características já descritas, apesar de as embalagens apresentaram semelhanças relativas principalmente quanto às dimensões, formato do produto em si, ou seja, na forma de círculo e  quanto a frase  ?para  afiar  e limpar  o bico dos pássaros?,   constata-se ser praticamente impossível haver confusão entre os consumidores, porquanto  elas possuem diferenças substanciais, facilmente observadas pela classe consumidora de produtos desta espécie,  em especial  quanto a cor, número e  desenho dos pássaros nelas expostos.
A frase comum exposta nas embalagens  na verdade diz  respeito a destinação do produto e por isso não se apresenta como elemento apropriável.
Por isso  que,  apesar  de algumas semelhanças entre  as embalagens,  o que se conclui é que  as diferenças  havidas entre  elas são em maior número, mais substanciais  e facilmente perceptíveis, não sendo por isso capazes de causar confusão entre os consumidores.
Neste passo,   não restou caracterizada a ocorrência de imitação passível de levar à confusão entre marcas, tampouco ensejando a proibição imediata de comercialização de produtos por parte da ré, nos termos do artigo 209, §1º e 2º da mesma lei anteriormente referida. 
Por via de conseqüência, inexistem os propalados danos  materiais, visto que não caracterizado o uso indevido do ?trade dress?  da demandante, pela ré, hipótese em que se cogitaria do dever de indenizar, conforme disposições dos artigos 208, 209 e 210, da Lei nº 9.279/96.
Noutro quadrante, especificamente quanto aos alegados danos materiais,  tem-se  que inexiste  nos autos qualquer  elemento que pudesse conferir um mínimo de verossimilhança à alegação de que, em razão da similaridade existente entre as marcas, viera a autora a ter qualquer prejuízo, seja a título de lucros cessantes ou danos emergentes,  limitando-se  a aduzir  que existe  presunção de que cada produto vendido pela ré representou uma subtração nas vendas da autora, a justificar  o recebimento de  10%  do faturamento bruto recebido com a venda  do produto pela ré  desde o início.
Ora,   a presunção inexiste e ainda que assim não o fosse, não há qualquer  base de relação entre  a venda  e  os 10%  com o faturamento  bruto dela decorrente.
Neste  sentido, já se manifestou o C. STJ, ao explicitar  ser  inadmissível a condenação em perdas e danos, pela confusão provocada junto ao consumidor por marcas semelhantes, se não reconhecida a existência de prejuízo sofrido pela autora. (REsp 613.376/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/09/2006, DJ 23/10/2006 p. 298).
Logo, se não restou cabalmente comprovada a imitação alegada, não há que se falar, então, na prática de atos de concorrência desleal e, muito menos, em atos que  tenham  causado a autora qualquer  dano.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida  por  Andorinha  Nutrimentos Ltda em  face  de  Passaritos Indústria  e Comércio de  Produtos Agropecuários Ltda.  ME e, em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo    269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno  a parte  autora ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora arbitro em 20%  (vinte  por cento) do valor atribuído à causa.
P. R. I.C.
São Paulo,   9 de  fevereiro de  2012.
Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza de Direito
