

SENTENÇA

Processo nº:0022111-58.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davi Romão Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DAVI ROMÃO SILVA, qualificado nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com cominatória e indenizatória, contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que, a despeito de ter quitado um empréstimo, o réu teria remetido seus dados aos órgãos de proteção ao crédito e, assim, causado dano moral. Pediu a exclusão de seus dados do SPC e da SERASA, e compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 11/24.
Aditou a petição inicial (fls. 29 e 30).
Medida liminar foi deferida (fls. 32).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 44/59, com os documentos de fls. 60/69.
Réplica, a fls. 75/79.
É o relatório.
 DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
Demonstram os documentos que o autor tinha uma dívida com o réu, que quitou essa mesma dívida depois de firmar um acordo e, em seguida, encerrou a conta corrente que mantinha.
Compravam, ainda, que após a quitação e o encerramento da conta, o réu, indevidamente, remeteu os dados do autor para a SERASA e o SPC, em razão daquela dívida.
Sucede que a inclusão indevida dos dados de uma pessoa nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, acarreta dano moral, consistente no presumível abalo de crédito.
Assim sendo, o réu deve compensar o autor pelo dano causado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência de dívida e condenar o réu a pagar compensação por dano moral, arbitrada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da primeira inclusão nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
