

SENTENÇA

Processo nº:0022071-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Cristina Magri Pimenta
Requerido:Djanini Estevão Barbosa Morato e outro





Vistos, etc.
ISABEL CRISTINA MAGRI PIMENTA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de DJANINI ESTEVÃO BARBOSA MORATO e ALEXANDRE URBANO LOPES, alegando, em síntese, que, no dia 28/08/2010 foi atingida pelo veículo conduzido pela corré Djanini e de propriedade do corréu Alexandre, ao colidir com a lateral de outro veículo que estava estacionado no local, isto quando ela saiu repentinamente ?cantando pneu?; que tal fato lhe causou lesões corporais, motivo pelo qual permaneceu internada na ?UTI? por 01 dia, ficou afastada do trabalho até 09/10/2010 e recebeu auxílio doença do INSS no período de 11/09/2010 a 06/10/2010; que do fato ?lesões corporais graves- resultou a instauração de inquérito policial e correspondente ação penal, na qual a corré Djanini aceitou proposta de transação penal; que a responsabilidade dos réus é solidária, nos termos do CC, artigo 942; e, requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00, em razão dos gastos com fisioterapia respiratória, e por danos morais, em decorrência do trauma do atropelamento, internamento hospitalar, dores, repouso e falta de mobilidade posterior do acidente.
Os réus contestaram (fls.93/99) alegando, em síntese, que a autora contribuiu para o acidente, pois se encontrava no leito carroçável conversando com pessoa ocupante de veículo estacionado em ?fila dupla?, motivo pelo qual a autora agiu com imprudência, conforme depoimento de testemunha ouvida no inquérito policial; que a responsabilidade por ato ilícito é subjetiva e não há elemento subjetivo no caso; que os danos materiais foram ressarcidos por meio do seguro DPVAT e auxílio doença do INSS; e, requereram improcedência.
Réplica a fls. 114/120.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Diante dos articulados da causa de pedir, da contestação, e dos elementos probatórios, o evento ocorreu quando a corré Djanini ao ultrapassar o veículo parado à sua frente no leito carroçável veio a atingir a autora e abalroar citado veículo, isto porque, segundo ela, teve de ingressar na contramão quando no sentido contrário se aproximou veículo em sua correta mão de direção.
Assumiu a ré o risco de provocar o acidente, pois deveria ter aguardado o deslocamento do veículo parado à sua frente, cujo condutor aguardava manobrista, para só então seguir em frente, ou então se certificar, com prudência e perícia, de que a ultrapassagem pela contramão se afigurava segura, sem qualquer risco, previsível que é a todos eventual surgimento de veículo no sentido contrário e na correta mão de direção.
Agiu a ré ?Djanini? com culpa manifesta, ausente qualquer excludente, nem mesmo caracterizando culpa concorrente ou exclusiva da autora a alegação de defesa de que esta se encontrava no meio da rua, já que, na realidade, estava ela debruçada na janela do carro parado conversando com o condutor sem que tenha manifestado qualquer atitude ou ato em direção à corrente de tráfego, mormente porque, como é a própria ré que afirmou que o acidente ocorreu quando ultrapassava e surgiu carro de frente.
Provada culpa da ré, responde pelo resultado danoso a que deu causa.
E o corréu Alexandre assumiu igualmente o risco de resultado danoso ao emprestar seu veículo para terceira pessoa, respondendo de forma solidária com a ré.
De fato, a responsabilidade da condutora e do proprietário do veículo automotor por atropelamento de pedestre é solidária, nos termos do CC, artigos 927 e 942.
Sobre o tema, Rui Stoco preleciona que ?a responsabilidade do proprietário do veículo decorre do seu dever de guarda, de diligência e de cuidado, havendo presunção de sua responsabilidade quando entrega o veículo a terceira pessoa.? (Tratado de responsabilidade civil ? doutrina e jurisprudência. 7ª ed. RT : São Paulo, 2007, pág. 1567 - grifamos)
E o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?tem-se admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e ela repousa no fato da permissão de seu uso, ainda que ela recaia em pessoa prudente, habilitada e consciente na direção.? (3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Ap. 9188037-43.2009.8.26.0000, Rel. Des. KIOITSI CHICUTA, j. 31.10.2013 - grifamos).
O resultado danoso reclamado é de ordem material e moral.
As lesões corporais sofridas pela autora em decorrência do acidente estão comprovadas nos incontroversos documentos hospitalares de fls. 27/54, nos depoimentos prestados por testemunhas no inquérito policial (fls. 65/68), e no laudo do ?IML?, cuja conclusão foi de que ?a vítima sofreu lesões de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias? (fls. 64).
Essas lesões amparam o tratamento fisioterápico a que se submeteu a autora, comportando em decorrência ressarcimento pelos responsáveis civis, os réus.
No tema rejeito a alegação dos réus de que os danos materiais foram pagos pelo seguro DPVAT e auxílio-doença do INSS, pois não há compensação do ressarcimento pelos benefícios recebidos pela vítima do acidente.
Sobre o tema, Arnaldo Rizzardo preleciona que ?não é aceita a compensação da reparação civil, por danos causados na prática de ato ilícito, pela pensão ou outros benefícios pagos pela Previdência Social ou privada. (...) Além de outras razões, no caso, alinha-se a de que, na previdência ou seguro, tem-se como escopo uma indenização de natureza obrigacional, contraprestacional, o que é diferente da responsabilidade advinda da culpa aquiliana, extracontratual.? (Responsabilidade Civil. 3ª ed. Rio de Janeiro : Forense, 2007, pág. 788 - grifamos).
Acolho, portanto, o pedido de indenização do valor de R$ 1.000,00, correspondente ao gasto da autora com fisioterapia respiratória, conforme recibo de fls. 59. Esse valor comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais do pagamento -09/2010-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da mesma data.
Acolho também o pedido de indenização por danos morais, pois a autora foi surpreendida pelo veículo conduzido pela corré Djanini, que a atropelou quando estava parada conversando com terceira pessoa, deixando-a afastada de suas ocupações habituais por mais de 30 dias, de forma que experimentou induvidoso reflexo subjetivo negativo, patente o abalo psicológico do ocorrido, razões que reconheço caracterizado dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X. 
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2010, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO os réus, solidariamente, a pagar indenização material no valor de R$ 1.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desde 09/2010 até final pagamento, incidindo juros de mora de 1% a.m., contados da mesma data; a pagar danos morais no valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2010 (Súmula 54, C. STJ), arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 26 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
