

SENTENÇA

Processo nº:0022785-89.2010.8.26.0006
Requerente:Luciana da Silva Goulart Soares
Requerido:Colégio da Polícia Militar

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.


Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. compensação por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em que a autora alega, em síntese, que não conseguiu honrar compromissos financeiros perante o requerido, mas, posteriormente, regularizou o débito. Apesar disso, relata que seu nome permaneceu no rol de proteção ao crédito aproximadamente um ano após o pagamento do débito. 

O requerido apresentou contestação (fls. 57/74), na qual rebateu os argumentos da autora, pugnando pela improcedência do pedido inicial e sustentando que agiu no exercício regular de direito.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

O pedido formulado é procedente.

Pelo que se extrai do documento de fls. 33, a autora teve seus dados pessoais incluídos no cadastro de inadimplentes em virtude de débitos apontados pelo requerido, sendo certo que ambos foram saldados, como se vê documentos de fls. 27/29.

O pagamento do débito também foi confessado pelo requerido às fls. 65.

Embora extinta a sua obrigação para com o requerido, a autora suportou injustamente a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, quando, na verdade, incumbia à instituição requerida, cuidar de evitar que sua cliente ficasse exposta a tão constrangedora situação. 

Assim, o que o consumidor espera é que não seja importunado, tendo que se submeter ao calvário das vias administrativas alternativas para remediar uma situação a que não deu causa e, pior que isso, ser submetido à execração pública no âmbito social devido à manutenção indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes.

Por aí se vê quão vulnerável é a posição do consumidor nesse relacionamento.

O pior veio depois, haja vista que a requerente suportou o grave constrangimento de assistir ao comprometimento substancial de sua credibilidade junto aos estabelecimentos comerciais. 

A simples inclusão do nome da autora no rol de serviço de proteção ao crédito por lapso superior a dez dias constitui situação vexatória e vergonhosa, sobretudo quando tal restrição é oriunda da omissão da requerida.

Nessa linha, inócua a tentativa do requerido de pretender demonstrar que a requerente não sofreu prejuízos, pois a autora ?só se deu conta de tal fato em data de 9/11/2010? (fls. 66) e a exclusão ocorreu no dia 18/11/2010. 

É que, de acordo com a jurisprudência:

"Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido".
(STJ - REsp 591.238/MT - Relator Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA ? 4ª Turma ? julgado aos 10/04/2007, in DJ 28/05/2007)

"A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes".
(STJ - AgRg no Ag. 979.810 - SP - Relator Min. SIDNEI BENETI - 3ª Turma, julgado aos 11/03/2008, in DJ 01/04/2008)

Além disso, no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais ficou assentado que:

ENUNCIADO Nº 26 - ?O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral?. (DJE de 912/2008)

Há que se registrar que os danos morais alegados pela autora decorreram da inobservância dos deveres de cuidado por parte da instituição requerida, que sequer procurou adotar, em tempo hábil, providência para excluir o nome da postulante da ?lista negra? do SERASA.

Diante desse quadro, estando demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, cuja conseqüência trouxe danos in re ipsa à autora, é de ser acolhida a pretensão formulada, restando somente quantificar o valor da indenização a ser paga, pois, se o débito é inexistente, abusiva é a inscrição e evidente o dano ao nome do consumidor. 

Nesse sentido, o cadastro cataloga os consumidores que deixam de honrar as obrigações assumidas, decorrendo daí que qualquer inscrição indevida importa no reconhecimento do consumidor inscrito como mau pagador, situação vexatória e que lhe causa desconforto e sofrimento, quando não corresponde a débito real existente.

Aliás, Antonio Jeová Santos, em sua obra ?O dano moral indenizável?, ed. Método, 3ª edição, ao tratar do assunto, menciona: 

?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa a proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização.? 
(Obra citada, página 497, parágrafo segundo, item 113, Da Não Necessidade de Prova do Dano Moral). 

Diante disto, entendo que a autora faz jus sim ao ressarcimento por danos extrapatrimoniais, uma vez que seu nome permaneceu indevidamente incluído em órgãos de proteção ao crédito diante da conduta omissiva do requerido ao deixar de acompanhar em seus controles o pagamento efetuado pela autora.

Levando em conta que a inscrição no rol do SERASA perdurou por quase um ano, entendo ser razoável a fixação da indenização em quantia equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a empresa-ré.

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para o fim excluir definitivamente o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação aos débitos aqui discutidos e condenar o réu a pagar a ela a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser atualizada a partir da presente data e acrescida de juros legais de 1% desde a citação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Não há condenação em custas e despesas processuais, nem honorários advocatícios, pois ausente má-fé. 

P.R.I.C.

De Aguaí para São Paulo, 03 de novembro de 2011.


Paulo Rogério Malvezzi
                                                          Juiz de Direito
