

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0022424-44.2011.8.26.0004 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Maria Lucia Prieto de Oliveira, Prudencia Aparecida Prieto dos Anjos


C O N C L U S Ã O

Em  16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues Eu,  Katia Elisa Lobo, , digitei.

 Vistos. 
Primeiramente, no que tange ao delito de dano, acolho a manifestação ministerial retro e, adotando seus fundamentos como razão de decidir, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Maria Lucia Prieto de Oliveira, eis que decorreu o prazo decadencial, sem que fosse oferecida a queixa-crime, nos termos do artigo 103 c.c. o artigo  107, inciso IV ambos do Código Penal.
Já quanto à delito de lesão corporal, previsto no artigo 129, caput, do Código Penal, intime-se a(s) parte(s) para comparecer(em) neste Juízo, para audiência  preliminar no dia 08/09/2014 às 13:30 horas, consignando-se que o(s) mesmo(s) deverá(ão) vir acompanhado(s) de seu(s) defensor(es), caso contrário ser-lhe(s)-á nomeado defensor público, nos termos  da Lei nº  9099/95. Requisite-se a(s) folha(s) de antecedentes e o(s) laudo(s), se necessário.
Fica desde já autorizado o Oficial de Justiça a proceder à citação e/ou intimação aos domingos e feriados, ou nos dias úteis, fora do horário compreendido entre 6 (seis) e 20 (vinte) horas, nos termos do artigo 172, § 2º, do C.P.C.
P.R.I.C.
S.P.,  data supra.

Roberta de Toledo Malzoni Domingues
                                                            Juiz(a)  de Direito
