

SENTENÇA

Processo nº:0022286-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosilene Santos de Moura
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, observo que, apesar do nome atribuído à ação, obrigação de fazer com danos morais, não foi deduzido no rol de pedidos de folhas 09 e 10 qualquer pedido de obrigação de fazer. 
Na realidade, a requerente postula ressarcimento do valor total pago pelos produtos. Tal pretensão, ademais, seria até incompatível com a de substituição das cadeiras entregues em modelo distinto do contratado, pois, como é cediço, não se pode pretender a substituição mais o ressarcimento da quantia desembolsada pelo produto, pois isto representaria enriquecimento sem causa. 
Desta feita, de se concluir que houve, na realidade, mero equívoco na inicial, de modo que atenho-me aos pedidos de ressarcimento de valor de quantia paga e indenização por danos morais.
E estes comportam acolhimento em parte.
A ré não nega tenham duas cadeiras sido entregues em desacordo com o modelo contratado. Aduz, todavia, que já efetuou a substituição e que não há que se falar em indenização por danos morais. 
Todavia, não comprovou a substituição alegada, e que é negada pela requerente, tal como lhe incumbia nos termos do art. 333, II do CPC.
Por outro lado, observo que a mesa e tampos adquiridos não ostentam qualquer problema, e pertencem a linha distinta das cadeiras, de modo que, em relação a eles, não se justifica a rescisão do contrato.
No que tange às cadeiras, duas já foram entregues à ré. Foi adquirido um jogo de seis delas. A rescisão do contrato deve abranger todas, pois a parte autora não pode ser compelida a ter de manter em sua sala cadeiras em padrões distintos. O valor pago pelas cadeiras foi de R$ 1045,86 (fls. 21). É este, portanto, o valor que deve ser reembolsado à autora, todavia, obviamente, mediante a restituição das quatro cadeiras que estão em seu poder, sob pena de se configurar seu enriquecimento sem causa.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que não comporta acolhimento no caso em tela.
Inegável que a entrega das cadeiras em padrões distintos trouxe uma série de circunstâncias que causaram decepção e desconforto à autora. Todavia, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da requerente, veio a atingir-lhe bens personalíssimos.
Em outras palavras, houve um contrato mal resolvido, em que a adquirente não recebeu a mercadoria de forma integralmente correta. Isso não lhe acarretou diminuição, exposição ao ridículo ou o denegriu perante a sociedade, muito menos lhe conduziu a constrangimento íntimo. 
Nesse sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
?Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar rescindido em parte o contrato representado pela nota fiscal de folhas 21, desconstituindo apenas a compra e venda das seis cadeiras modelo Viena, e condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1045,86, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. A fim de que não haja enriquecimento sem causa da postulante, faculto à ré a retirada das quatro cadeiras objetos da demanda da residência da autora, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de considerarem-se abandonados em favor desta. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 298,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, ficam as partes instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Defiro a gratuidade da Justiça à requerente.
 P. R. I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
