

SENTENÇA

Processo nº:0022482-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline Cristina dos Santos Fernandes Camacho
Requerido:Banco do Estado de São Paulo - Santander

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


V I S T O S.

ALINE CRISTINA DOS SANTOS FERNANDES CAMACHO, qualificada nos autos, ajuizou Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por dano mora contra BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SANTANDER, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é titular de uma conta corrente no banco réu, agência 0670, C.C. nº 000010523460.   Ocorre que a partir de maio de 2011 foram lançadas transferências em sua conta de origem desconhecida, bem como ocorreram vários saques-débitos, tudo no período de 24 dias. Afirmou que todas as movimentações são desconhecidas e não as efetuou, tanto que levou a notícia até a autoridade policial que lavrou boletim de ocorrência. Afirmou que procurou o banco-réu, no entanto, nenhuma providência foi tomada e em junho de 2011 foi surpreendida pela correspondência que informava que seu nome tinha sido enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito e que valor do débito era R$ 1.962,36. Afirmou que as senhas e códigos de segurança foram fornecidos pelo requerido. Alegou que houve falha na segurança e que o réu é responsável pelos danos causados.  Além do prejuízo consistente nos saques feitos em sua conta, sofreu danos morais, pois seu nome foi incluído nos bancos de dados de proteção ao crédito. Requereu, em suma, a procedência do pedido, para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados e declaração de inexigibilidade do débito de R$ 1.962,36. Formulou pedido de antecipação de tutela. Vieram os documentos de fls. 12/21.
Tutela antecipada parcialmente ? fls. 31/32.
Citação ? fls. 38. Contestação ? fls. 40/53 - na qual, postulou a improcedência dos pedidos e, para tanto, aduziu que os saques foram efetivados mediante uso de cartão e utilização da senha correta, pessoal e intransferível, indicação de dados pessoais e dados do cartão, de conhecimento exclusivo do correntista. Os fatos ocorreram por negligência da autora na guarda do seu cartão magnético e manutenção de sigilo de sua senha, em afronta às instruções concedidas pelo réu aos correntistas, caracterizando a excludente de responsabilidade consistente em culpa exclusiva da vítima. Salientou que a falta de cuidado da autora, no sigilo da senha e guarda do cartão, aliada a conduta de terceiro, imprevisível e inevitável, são circunstâncias que exoneram de responsabilidade o réu. Ademais, todos os cuidados de segurança necessários para utilização dos cartões em terminais eletrônicos e nos caixas de atendimento pessoal foram rigorosamente observados pelo réu. Sustentou a ocorrência de força maior não imputável ao banco. Não há, pois, culpa do réu, nem nexo de causalidade entre esta e os alegados danos. Negou a ocorrência de qualquer dano moral, assim como a sua comprovação e sustentou a fixação de valor comedido, na eventualidade de condenação. Vieram os documentos de fls. 54/60.
Réplica - fls. 64/65.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 67. As partes manifestaram-se requerendo o julgamento antecipado ? fls. 72 e 74.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais decorrentes de saques realizados em conta corrente por meio de cartão eletrônico, mas que não foram efetuados pela autora, segundo sua versão. 
Salienta-se que a alegação de que tais saques foram realizados de forma criminosa não foi especificamente impugnada pelo réu, tornando-se ponto incontroverso. Aliás, a forma como foram realizados os saques, em seqüência intermediada por curtos espaços de tempo, em valores expressivos, considerado o saldo médio da autora, indicado pelos extratos por ela acostado, são típicos do modus operandi delituoso.
O réu sustenta que não pode responder por tais danos, porque sua responsabilidade não é objetiva e porque a utilização do cartão depende do uso da senha que é de conhecimento e responsabilidade apenas do correntista, atribuindo à autora ou a terceiros a culpa pelo evento.
Os contratos bancários são regidos pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436).
Assim, é perfeitamente aplicável à espécie o disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, porque houve falha na prestação do serviço.
Com efeito, aduziu a autora que em maio de 2011 foram constatados vários saques e transferências que não reconheceu como de sua autoria. 
Dispõem os parágrafos do artigo 14 acima invocado que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar e somente pode ser invocada exclusão de responsabilidade se o prestador do serviço PROVAR que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (Parágrafo 3º).  Ressalte-se que nessas excludentes não foram incluídas o caso fortuito ou a força maior.
 A prática forense tem mostrado que o fato relatado neste processo vem se tornando cada vez mais freqüente, ou seja, a realização de saques por terceiros, sem autorização ou conhecimento do correntista, em caixas eletrônicos desprovidos de segurança, vigilância da instituição financeira e privacidade para manuseio do cartão e digitação de senha secreta, possibilitando a atuação de terceiros na utilização fraudulenta dos dados do correntista e até na clonagem dos cartões.
A contestação aduziu que o banco adota as providências de segurança necessárias à utilização dos cartões, porém, nada demonstrou neste sentido, pois sequer alegou a existência de sistema de filmagem das operações realizadas nos caixas eletrônicos ou a efetiva adoção de tais providências.
Constatou-se que as transações identificadas e reclamadas nesta demanda foram TODAS realizadas em caixas eletrônicos, fato não negado pelo réu, portanto, incumbiria ao réu, em abono à sua tese, no mínimo demonstrar que em tais caixas identificados mantinha sistema adequado de segurança, nem mesmo se deu ao trabalho de identificar as localizações das agências utilizadas nos saques e transferências.
Observe-se que, em defesa, não se alegou que os saques tivessem sido realizados com autorização do réu, apenas imputou-se à falta de cuidado do demandante na guarda do cartão e do sigilo da senha, assim como à conduta de terceiros. Saliento que era seu o ônus da prova em tal sentido, em face do que dispõe o parágrafo terceiro do art. 14 do dispositivo legal aqui invocado reiteradamente, além da norma geral de processo estatuída no art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Ocorre que não provou o réu, em dilação probatória, qualquer conduta descuidada por parte do autor que autorizasse inferir-se ser sua a responsabilidade por descuido na guarda ou manuseio do cartão.  
Ao revés, a seqüência com que se deram os saques e transferências indica absoluta ausência de controle por parte do banco réu na autorização dos saques e transferências por seus cartões, pois não dispõe de qualquer sistema que bloqueie saques manifestamente suspeitos como aqueles aqui constatados: a despeito das características do saldo médio da conta da autora ? cujo perfil é conhecido do banco réu. Ora, basta esta singela verificação dos saques e transferências realizadas na conta da autora, conforme documentos colacionados ? fls. 17/18 - para ficar perfeitamente caracterizada a absoluta demonstração da ineficiência do banco réu no controle das operações realizadas em contas de seus clientes.
É obrigação de o banco investir na segurança dos clientes é se assim fizesse disporia de meios concretos de adoção de medidas de proteção no uso dos cartões, como bloqueio a partir de um limite diário compatível com o saldo e perfil do cliente, notadamente em vista das inúmeras ações que vem respondendo somente em nossa área de jurisdição, por clonagem de cartões.
Assim, não só deixou de demonstrar o réu a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro pelo evento, como restou claramente configurada a inépcia dos seus serviços quanto às operações com cartão do banco, no quesito segurança. 
Assim, tendo ocorrido a falha no serviço prestado pelo réu, responde ele de forma objetiva pelos prejuízos causados à autora.
Nesse sentido a jurisprudência: Na hipótese de saque indevido da conta de correntista do banco, ocasionado por falhas relativas à prestação dos seus serviços, deve esse responder, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao seu cliente, devendo aplicar-se o art. 14 da Lei 8.078/90, eis que a relação existente entre a instituição financeira e o correntista caracteriza uma relação de consumo, já que as atividades desempenhadas por instituição financeira são consideradas serviços, nos termos do art. 3°, § 2° da Lei 8.078/90  (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262).
Caberia ao banco réu a prova da ocorrência de fato que pudesse excluir sua responsabilidade, consistente, ante a defesa apresentada, no descuido do autor no manuseio do cartão ou da senha, até mesmo a permissão de utilização do cartão por terceiro, nos termos do que dispõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil, todavia, deste mister não se desincumbiu, já que nenhuma prova, absolutamente, produziu nos autos em tal sentido.

É a aplicação da teoria do risco, positivada no nosso ordenamento de forma inequívoca pelo Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação cabe perfeitamente à hipótese em análise. Os bancos vêm facilitando o acesso e uso das vantagens de sua contratação, no entanto, deixam de prestar os meios necessários para a segurança de operação de tais instrumentos disponibilizados aos clientes, gerando a incidência da ação cada vez maior de delinquentes. 
Diante do exposto e por não ter o banco réu conseguido provar causa excludente de sua responsabilidade deve responder pelos danos causados à autora.
É inequívoco que a abrupta constatação de reiterados saques e transferências em conta corrente de titularidade da autora de modo a desfalcá-la em montante expressivo é situação que, por si só, gerou sobressalto, inquietação, angústia e insegurança. Também a ausência de atendimento dado pelo banco à sua solicitação feita logo em seguida à constatação dos saques indevidos, foi mais uma falha na prestação do serviço contratado, que prorrogou por tempo além do razoável a expectativa da correntista para, ao final, frustrá-la completamente, não dando qualquer solução ao caso. Assim, o dano moral é reconhecido, independentemente de outras provas além daquelas constantes nos autos.
A jurisprudência está se firmando nesse sentido: O saque indevido da conta corrente do cliente de banco é suficiente para que a instituição financeira indenize o correntista por dano moral, sendo essa independente da indenização do dano patrimonial e apresentando-se desnecessário que a autora produza prova, já que basta, para identificar o dano moral, o natural abalo psíquico que decorre do fato (1° TACivSP, 11ª Câm. de Férias, Rel. Juiz Vasconcellos Boselli,  j. em 31.1.2002, RT 804/262-263). 
O réu ainda remeteu o nome do autor para órgãos de proteção ao crédito, do que decorrem danos morais inquestionáveis e presumidos. Reconhecida a indevida inclusão do nome da autora pelo réu, no SCPC, temos que os danos daí decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados, pois é certo que a inclusão do nome abala o crédito e tal fato prescinde de demonstração, porque notório.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço e na remessa indevida do nome da autora ao SCPC, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem grande porte considerável. A autora, porém, não tem condição financeira privilegiada, tanto que se autoqualifica como pobre, na acepção jurídica do termo, entendendo-se como tal aquele que colocará em risco a subsistência própria ou da família, na hipótese de pagamento das custas processuais.   O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados. O valor postulado certamente converteria a situação tratada no processo em uma afortunada fonte de enriquecimento sem causa, o que também não se admite moral ou juridicamente. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 18.660,00.
Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, também é procedente, pois não há prova nos autos que a autora foi a responsável pelos saques e transferências, a prova indica o contrário.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.962,36 e condenar o banco-réu a pagar indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 18.660,00, corrigidos monetariamente desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação e, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
