

SENTENÇA

Processo nº:0022078-06.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Lopes de Carvalho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



 Vistos.  



SILVIO LOPES DE CARVALHO ajuizou declaratória de nulidade de contrato c.c. inexistência de débito contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Em síntese sustentou que recebeu visita de técnicos da requerida e encontraram supostas irregularidades apurando-se Kwh consumidos e não faturados, conforme inicial; sofreu pressões para corte de luz; e para assinar confissão de dívida e não fez; efetuaram o corte;  pretende com base no CDC o cancelamento do TOI; impossibilidade de aplicação da multa de 30%; se constada irregularidade sejam efetuados novos cálculos; dano moral. Juntou documentos. A ré em defesa sustentou a não aplicação da inversão do ônus da prova; legalidade e lisura do cálculo elaborado; responsabilidade do autor em manter os equipamentos da unidade consumidora em ordem; prejuízo da conduta do autor; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. O autor antes ajuizou ação cautelar onde foi-lhe deferida liminar para religação da luz. Deferida prova pericial, foi realizada.

É o relatório. Decido. 

 A diligência efetuada pela requerida é abusiva e baseada em critérios unilaterais e administrativos, não permitindo o exercício da ampla defesa pelo consumidor. Assim, o TOI, conforme efetuado, é nulo. 

E a prova pericial constatou prova de derivação.Sobra assim a discussão sobre o valor, a forma e a responsabilidade sobre ela, o que levaria a uma infração.
Passo, portanto, a análise do procedimento e do valor. 
A requerida, em ato unilateral, efetuou a inspeção e constatou a derivação. A seu cargo presumiu que nos últimos 24 meses teria ocorrido a derivação.
E a medição efetuada pela requerida nada prova, pois feita com critérios unilaterais e sem possibilidade de defesa pelo consumidor ou acompanhamento adequado.
Da documentação encartada aos autos não se colhe a data da efetiva adulteração do relógio medidor, daí porque não parece razoável adotar-se como critério a carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades similares, no período.
Em que pese cuidar de norma preconizada em resolução emitida pela Agência Nacional de Energia Elétrica, não se há de compreender o período utilizado para fins de cálculo, como se a partir de então, por presunção, tivesse se dado a irregularidade do relógio medidor. 

                            Ainda que assim fosse, competiria à empresa-ré promover de quando em quando, a inspeção regular dos relógios instalados nas residências, de modo a impedir que fraude de tal monta se perpetuasse por tanto tempo, rebatendo-se a tese de que cabe apenas ao usuário cuidar do equipamento. 

                             Contudo, assim não procedeu, revelando ineficiência no serviço por ela prestado, valendo ressaltar que o autor recebe (ou deveria receber) visita mensal de leiturista da Eletropaulo, o qual nada obstante não lhe competir tal obrigação teria e deveria ter condições de constatar a violação representada no termo de ocorrência de irregularidade juntado aos autos.
Impõe, por oportuno anotar, ao contrário do sustentado pela ré, a natureza consumerista da demanda, na medida em que é o autor destinatário final da energia elétrica distribuída de forma contínua e habitual pela empresa ré.

Assim, o critério de capacidade adotado no TO não deve ser observado e nem multiplicado pelo número de dias efetuado. Primeiro, porque não é normal que se considere que a pessoa utilize em sua residência toda a carga. Segundo, porque não há prova inequívoca de que isso ocorreu nos outros meses, mas mera presunção da requerida. 

O correto é a aplicação da média do consumo dos últimos 24 meses, que fica em patamar menor para o mês em que se observou a irregularidade. 
Sobre o referido valor equivalente não poderá ser aplicada multa de 30%, mas de 2%, pois se trata de relação de consumo.
No mais, a energia não poderá ser cortada face a discussão do débito, e apenas após a sua regular cobrança e conseqüente falta de pagamento é que poderá ser aplicada alguma penalidade. 
 Quanto ao dano moral, a situação vivida e o corte ilegal presumem a sua ocorrência, fixando-o em R$6.000,00.

 Posto isso, julgo procedente a ação cautelar para determinar à requerida em definitivo que religue a energia elétrica do autor face a dívida ora debatida, tornando em definitivo a liminar; julgo procedente em parte a ação principal ajuizada pelo autor contra a requerida para anular o termo de ocorrência efetuado pela requerida, podendo efetuar a cobrança do valor, mediante o procedimento adequado, na forma da fundamentação. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a ré nas custas, despesas processuais (inclusive perícia) e honorários ao patrono da autora de R$3.000,00.
 P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
