

SENTENÇA

Processo nº:0022024-93.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Importadora de Rolamentos Radial Ltda
Requerido:Intelig - Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
IMPORTADORA DE ROLAMENTOS RADIAL LTDA ajuizou a presente ação em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços telefônicos com a ré e que, diante de falhas na prestação dos serviços, rescindiu o contrato em 26/12/2011. Pagou as duas parcelas seguintes (com vencimentos em 19/01/2012 e 19/02/2012), as quais seriam abonadas pela ré. Após, a ré enviou-lhe e-mail cobrando a segunda parcela, ao que a autora respondeu e comprovou o pagamento. No entanto, veio a saber que, em momento posterior, a ré incluiu seu nome no cadastro de devedores da SERASA, por suposta dívida de R$ 1.298,98. Após diversas tentativas de solução extrajudicial, a autora somente conseguiu obter ressarcimento em relação à primeira parcela. A autora prossegue, invocando normas do Código Civil , e deduz a nulidade do débito e a responsabilidade objetiva do réu pelos danos morais causados pela negativação indevida e transtornos dela decorrentes, por meio de indenização estimada em R$ 6.220,00, diante das circunstâncias do caso concreto. Além disso, pede a restituição do valor de uma parcela (R$ 1.298,98). Juntou documentos (fls. 07/87).
A decisão de fls. 90 deferiu a antecipação de tutela para determinar a exclusão do apontamento lançado pela ré junto ao cadastro da SERASA.
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma que: a) o cancelamento do contrato não ocorreu na data de 26/12/2011, mas somente houve o pedido de cancelamento, de maneira que há um prazo razoável para a efetivação do cancelamento do serviço que em 26/01/2012; b) agiu conforme a cláusula 4.3 do contrato, que prevê que o cancelamento do serviço deverá ser solicitado com 30 dias de antecedência da data prevista para a sua desativação; c) o que ocorreu foi um mero aborrecimento, não ensejador de dano moral, não tendo a autora comprovado especificamente os danos; d) eventual dano moral deve ser fixado em montante moderado, com critérios adequados ao caso concreto. Requer, ao final, que o pedido seja julgado improcedente ou subsidiariamente que a indenização seja fixada em valor razoável.
Sobreveio réplica (fls. 123/124).
É o relatório do essencial.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
Embora a ré sustente que teria o prazo de 30 dias para cancelar, em definitivo, o serviço, ela admite que não seria cobrada a fatura vencida em 19 de fevereiro de 2012 (fls. 105). Isso é incontroverso, aliás (fls. 3). 
Mesmo assim, a autora realizou tal pagamento (fls. 61 e 62).
Independentemente de se considerar lícito ou não o prazo de "aviso prévio" de 30 dias para a efetivação do cancelamento do serviço (contados do recebimento do pedido de rescisão), a contestação não afasta que a fatura que com vencimento  em 19/02/2012 deixou de ser baixada, embora tenha sido solvida. Por isso, foi indevidamente cobrada, gerando a inscrição do nome da autora em cadastros de devedores. 
Os documentos que instruem a inicial comprovam não apenas o pagamento, mas a inscrição desse débito nos cadastros da SERASA (fls. 67, 87) embora  autora não estivesse em mora, pois já havia solicitado o cancelamento e, por cautela, pago as faturas de janeiro e fevereiro, na esperança de ser ressarcida.
Ora, nesse contexto, é possível afirmar, à luz do artigo 14, §1º, do CDC, que era pressuposto de segurança do serviço  no aspecto relativo à sua cobrança - que o pagamento efetuado pela autora fosse computado pela ré e não gerasse apontamento em cadastros de devedores.
Então, foi evidente a falha do serviço telefônico que levou a inscrição do nome da autora em cadastros de devedores, o que gerou dano moral indenizável, ora reconhecido no pressuposto no abalo à honra objetiva ou imagem da autora perante seus clientes, fornecedores e à praça comercial em geral - tuteladas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal -, uma vez que o apontamento em cadastro de proteção ao crédito torna pública a dívida supostamente existente e assim, de forma presumida, traz a terceiros informações desabonadoras a que a autora não fazia jus. 
A despeito de ser pessoa jurídica, o conceito de que desfruta perante a praça é essencial à manutenção e ao fomento de sua atividade empresarial, de forma que o apontamento indevido é capaz de macular esse conceito.
No que tange ao valor da indenização, ele será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, tempo pelo qual perdurou a negativação; valor da parcela; capacidade econômica das partes; possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção. Em razão de todos esses aspectos, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Quanto ao pedido de ressarcimento, verifica-se que o serviço foi prestado até a data de 26/01/2012, portanto, por oito dias além do vencimento da fatura de 19 de janeiro de 2012 (a qual foi efetivamente paga). 
Como o prazo de trinta dias para atendimento da solicitação de rescisão constitui aviso prévio que não é excessivo, nem abusivo, mas suficiente para o registro do cancelamento e baixa da linha, é possível concluir que era devida a cobrança pelos oito dias em que os serviços foram prestados naquele mês (19 a 26 de janeiro).
Portanto, o valor indevidamente cobrado (pelos 22 dias restantes) deve ser calculado proporcionalmente, a partir do total recolhido em 19 de fevereiro de 2012. Esse cálculo revela o excedente cobrado de R$ 952,59, o qual é passível de restituição, com o acolhimento parcial do pedido, sob pena de enriquecimento sem causa, consistente no pagamento por serviços não prestados nos 22 dias seguintes ao cancelamento do serviço.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexistência e inexigibilidade do débito apontado pela ré nos cadastros de devedores da SERASA (R$1.298,98, relativo à fatura de 19/02/2012), ratificando a decisão que antecipou a tutela (fls. 90); b) condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta data; c) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 952,59 (novecentos e cinquenta e dois reais e cinquenta e nove centavos), com correção monetária a contar da data do pagamento.
Como critério de atualização monetária, deverá ser empregada a Tabela Prática de Correção Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Além disso, sobre as referidas quantias, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (05/03/2013), com fundamento nos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Em razão da sucumbência, e diante do artigo 20, §3º do CPC, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.
