

SENTENÇA

Processo nº:0022953-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rizzo Scenografia Ltda - ME
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

É fato incontroverso que a requerida se comprometeu em contrato a entregar os produtos no dia 16/06/2011, mas somente o fez no dia 28/06/2011, conforme afirmou a própria ré em contestação. A autora, empresa de eventos, foi obrigada a alugar os bens que havia adquirido para realização de seus eventos neste hiato.

Assim, deve ser ressarcida por esta locação, pois tal prejuízo resultou do inadimplemento contratual da ré. Contudo, o valor pleiteado a título de danos materiais não deve ser acolhido integralmente, pois as notas fiscais de fls.25 e 26 não discriminam se o valor pago refere-se apenas a repor os bens que não foram entregues. As notas fiscais de fls.27/28 deixam clara esta informação. Conforme se verifica a fls.28, o valor da locação das 11 mesas foi de R$ 715,00. Assim, considerando que foram dois eventos em que foi necessária a locação dos bens, deve ser acolhida a pretensão apenas quanto ao valor de R$ 1430,00, pois o que supera este valor a princípio refere-se a locações de bens que superam o que foi efetivamente adquirido pela autora.

Afasto ainda a indenização por danos morais, pois pessoa jurídica não tem esfera psicológica, não sendo passível de sofrer dor, humilhação, vexame, não havendo cogitação de dano à sua imagem.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.430,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 16/06/2011. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas nesta fase processual.

PRI



São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
