

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022761-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Luis de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de demanda movida por FÁBIO LUIS DE OLIVEIRA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo a inicial, o autor vendeu seu veículo no ano de 2004 e por isso não quer responder pelas multas lançadas pelo órgão de trânsito. Aduz que a loja adquirente não existe mais e que o veículo não foi transferido, não tendo ainda recebido as notificações.
O pedido de tutela foi postergado para momento posterior à formação do contraditório.
A ré, em resposta, bate-se pela improcedência da demanda com alegação de que não houve recurso em relação às multas impostas e por isso a suspensão do direito de dirigir, imposto em procedimento administrativo regular, deve prevalecer.
Saneado o feito designou-se audiência de instrução e julgamento e na ocasião ouviu-se o autor, em depoimento pessoal, bem como a testemunha por ele arrolada.
Encerrada a instrução as partes se manifestaram, em debates.
É o relatório.
O autor não conseguiu demonstrar, de modo convincente, a alienação do veículo na data informada e tampouco convence a alegação de não ter sido notificado, porquanto seu endereço está correto e ele se manifestou nos autos do procedimento administrativo destinado a suspender o direito de dirigir.
Não é razoável a alienação de veículo sem um mínimo de prova documental, sendo certo que o autor não se sabe nem o nome da empresa adquirente, nome declinado em juízo pela testemunha do autor e que teria sido responsável pela intermediação do negócio. Deve o autor, portanto, tomar providências em relação ao adquirente do bem, porquanto o corretor sabe quem comprou, ou do terceiro que dele está fazendo uso a fim de obrigar, ainda que judicialmente, referida pessoa a transferir o veículo, ocasião em que se poderá pleitear eventual perdas e danos. O que não se admite é a exclusão das multas legitimamente lançadas em situação tão nebulosa.
É certo que as multas devem ser cobradas de quem efetivamente praticou a infração e no caso de alienação, como se trata de bem móvel, o vendedor em regra não responde pelas multas. Todavia, imperioso que a alienação fique bem comprovada, porque do contrário gera-se uma situação inusitada, com um veículo transitando sem transferência e sem que a administração possa exigir as multas, porquanto a parte autora  então vendedora  não conseguiu apresentar em juízo uma prova convincente sobre quem teria adquirido o veículo e tampouco de quem estaria usando o bem atualmente.
Nota-se, ainda, que a penalidade aplicada já foi cumprida pelo autor e por isso ele já renovou sua habilitação.
Imperioso salientar, por fim, que o pedido era para exclusão dos pontos e bloqueio do CRV, mas em relação aos pontos a penalidade já foi cumprida e em relação ao CRV o bloqueio somente pode ocorrer em ação direta entre vendedor e comprador, porquanto há interesse de terceiro envolvido, não podendo, nesta demanda, determinar-se referido bloqueio.
Nesse contexto, de rigor a improcedência da demanda.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.
P. R. I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
