

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ademir  Marqui
:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
                 
 


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. 

Fundamento e Decido. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em decorrência de abertura de conta -corrente, de forma indevida, por falsário.

O autor alega, na inicial, que jamais firmou qualquer contrato com a instituição financeira requerida e, a despeito disto, vem sendo surpreendido com a ?negativação? de seu nome, sendo objeto da presente demanda a inscrição, no valor de R$ 486,77.

 Desacolho e preliminar de litispendência/coisa julgada, pois não há nos autos prova de que a inscrição acima referida tenha sido objeto da ação, já ajuizada anteriormente pelo autor, em decorrência das fraudes perpetradas em seu nome junto à instituição financeira requerida, tratando-se, na verdade, de novo atentado, em que pese derivado na mesma cadeia fraudulenta.

A ré, no mérito, defende que não cabe indenização no presente caso, diante da ação anteriormente já ajuizada, bem como por não ser responsável pela ação dos terceiros falsários. 

Frise-se que, não obstante o autor não tenha mantido vínculo contratual com a ré, é equiparado a consumidor, a teor das disposições do CDC.

 Com efeito, em razão da relação jurídica travada por terceiro em seu nome, a teor do art. 17, da Lei n.º 8.078/90, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

Trata-se, destarte, de responsabilidade pelo fato do serviço e, de acordo com a definição legal (art. 14 da Lei n.º 8.078/90), os fornecedores ?respondem independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (negritei)

Portanto, a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor é objetiva e, assim, é independente de eventuais cautelas que porventura tenham sido tomadas quando da realização do financiamento. 

À respeito, confira-se os seguintes julgados: 

?BANCO - Indenização - Dano moral - Estabelecimento bancário que abre conta corrente com documento falsificado - Não adoção das cautelas a que está obrigado - Culpa ensejadora de reparação caracterizada - Verba devida - Inteligência do art. 159 do CC (de 1916).? (RT 809/361)

?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco - Abertura de conta corrente por estelionatário, com uso de documentos falsos - Instituição bancária que agiu de maneira negligente, sem tomar as mínimas precauções a fim de verificar a autenticidade da documentação entregue quando da abertura da conta corrente - Verba devida.? (1TACSP RT 807/262)

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato lícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito?. (TJDF - AC nº 50.025/98 - Reg. Ac. 112.687 - 4ª T. - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - DJU 05.05.99).

Configurada a responsabilidade da ré, os danos morais estão caracterizados pela inscrição abusiva do nome da parte autora no rol dos devedores. 

A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado.

A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos (o nome do autor já tinha sido excluído dos cadastros de maus pagadores, pela ré, em fevereiro de 2012, portanto, antes do ajuizamento da demanda), arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente ao da inscrição, é dizer, R$ 486,77, quantia que reputo consentânea para compensar o dano experimentado.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 486,77 (quatrocentos e oitenta e seis reais e setenta e sete centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de julho de 2012
