

DESPACHO

Processo nº:0022308-17.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mateus Correa de Araujo
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MATEUS CORREA DE ARAUJO ajuizou a presente ação contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, sob a alegação de que formalizou com o réu contrato de seguro em relação a seis veículos, mas que este se recusou a lhe pagar a indenização devida no tocante a um deles que foi furtado em 13/08/2010. O réu alegou na oportunidade da negativa, ocorrida em 27/09/2010, que as informações prestadas pelo segurado quanto ao endereço de risco eram divergentes m relação àquele declarado em contrato. O autor esclareceu as divergências em outros pedidos, mas a ré se reportou a negativa anterior. Assim, por entender injustificadas as razões aduzidas pela ré, requer a sua condenação no pagamento da indenização securitária e de indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 15/52).

A ré foi citada e contestou o feito (fls. 57/70), juntando documentos (fls. 71/249). Alega que há de se reconhecer a prescrição, pois não foi observado o prazo ânuo previsto no artigo 206, §1o. II, do Código Civil.  Pondera que as divergências quanto ao endereço de risco fornecido pelo autor quando da formalização do contrato e quando da ocorrência do sinistro impediriam a cobertura e ainda determinaram o errôneo cálculo do prêmio. Insurge-se contra a indenização por danos morais e requer a improcedência.

Houve réplica (fls. 26/270).

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, bastando a prova documental já carreada aos autos.

A prescrição há de ser reconhecida.

A contagem do prazo da pretensão do beneficiário, independentemente do tipo de seguro, há de seguir a orientação do  STJ, pois a questão é objeto de Súmula. 

Assim, o prazo se inicia com o conhecimento do evento danoso, que, no caso dos autos, é o do furto do veículo e é suspensa com o pedido de pagamento ao segurador. 

Em caso de negativa, o prazo  volta a correr de onde foi efetivamente suspenso, aproveitando-se o período transcorrido antes do pedido de indenização.

Nesse sentido, a Súmula 229: O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.

No caso dos autos, o veículo foi furtado em 13/08/2010, sendo que a ré foi avisada na mesma data do evento, com a respectiva  solicitação do pagamento, fato este não negado em réplica pelo autor.

O pedido foi indeferido em 27/09/2010, sendo certo que a partir desta data voltou a correr o prazo para o ajuizamento da ação, que, na verdade, é de um ano, já que o pedido para pagamento foi feito no mesmo dia do sinistro.

Assim, o prazo ânuo terminou em 27/09/2011, mas a ação somente foi proposta em 17/10/2011.

Ademais, não há provas nos autos de que o autor tenha tomado qualquer outra providência para interromper o prazo prescricional, por isso ele fluiu ininterruptamente.

Posto isto, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, IV do CPC.

Arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, ante o julgamento nesta fase.

                       PRIC
