

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022083-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lásara Maria Ferreira
Requerido:Funerária Central de Barueri Ltda Me e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0022083-50.2013






V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência de atraso no transporte destinado ao funeral, proposta a demanda em 28.08.2013 por LASARA MARIA FERREIRA contra FUNERÁRIA CENTRAL DE BARUERI, FUNERÁRIA PARNAÍBA LIMITADA e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA SOCIEDADE ANÔNIMA. 

Narrou a inicial (fls. 02/08), acompanhada dos documentos de fls. 09/42, substancialmente, o seguinte: 1) em 22 de setembro de 2009, a autora celebrou contrato de seguro de vida, apólice nº 500.003, cujo conteúdo previa assistência funerária a adquirente extensiva a alguns parentes; 2) no dia 13 de fevereiro de 2013, a senhora Juraci Lasara Nunes, genitora da autora faleceu na cidade de São Paulo; 3) diante dessa ocorrência, a autora solicitou a seguradora a assistência funeral para traslado do corpo para a cidade de Pirajuba-MG; 4) houve indicação da Funerária Barueri, que por sua vez terceirizou o serviço para Funerária Parnaíba; 5) a autora solicitou acompanhamento do corpo no veículo da funerária, sendo certo que não houve tal autorização; 6) a prestadora de serviços se comprometera a entregar o corpo da falecida ao destino às 16h00 do dia 14 de fevereiro de 2013; 7) na hora aprazada não houve o cumprimento da avença, razão pela qual a autora entrou em contato com a ré, sem que houvesse êxito na localização do veículo de transporte; 8) o corpo chegou ao cemitério somente às 18h00, sendo certo que a autora dirigiu-se à autoridade policial para lavratura do boletim de ocorrência (M0790-2013-0000239); 9) requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização em  danos morais, diante do sofrimento experimentado pelo atraso; 10) aplicação do Código de Defesa do Consumidor; 11) concessão de gratuidade processual e prazo em dobro.

Diante dos transtornos verificados requereu-se a procedência do pedido, condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$50.000,00.

A decisão de fls. 43 determinou a citação dos réus; seguidos dos correspondentes A.R's comprobatórios (fls. 51/53).

A corré ?Parnaíba? ofereceu contestação a fls. 54/62, acompanhada de documentos (fls. 63/78), alegando, em essência o seguinte: 1) preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido; 2) aplicação das penas de litigância de má fé diante da propositura de lide temerária; 3) o contestante deu cumprimento a obrigação contratual mediante a entrega do corpo da falecida no local do cemitério; 4) compete à família da falecida informar a administração do cemitério o horário da chegada do corpo, sendo certo que isto refoge da seara do contestante; 5) a preparação do corpo demanda pelo menos três horas; 6) o contestante não informou o horário preciso da chegada do corpo ao local, mas apenas indicou uma ?estimativa?, sendo certo que atrasos podem ocorrer em virtude de fatores externos; 7) a própria família da falecida indicou o trajeto a ser utilizado pelo motorista, cujo caminho revelou-se precário em trecho interestadual (São Paulo ? Minas Gerais); 8) não se verificou a incidência dos danos morais postulados, nem os pressupostos legais quanto a sua concessão; 8) impugnou o pedido de concessão da gratuidade e o valor atribuído à causa (deveria tê-lo feito em separado). 

Requereu-se o acolhimento da preliminar, com a extinção do processo, ou no mérito, pela improcedência do pedido, reconhecendo-se a litigância de má fé.

A corré ?Central de Barueri? ofereceu contestação a fls. 79/88, acompanhada de documentos (fls. 89/100), representada pelo mesmo causídico subscritor da defesa da corré ?Parnaíba?, com o que reproduziu os mesmos argumentos defensivos.

Deu-se réplica a fls. 103/04. 

A corré ?Bradesco? ofereceu contestação a fls. 105/112, acompanhada de documentos (fls. 113/46), alegando, em essência o seguinte: 1) não negou a existência do sofrimento suportado pela autora em virtude do óbito de sua genitora, porém isto não se reflete no pedido indenizatório proposto; 2) instada ao cumprimento do contrato, a contestante direcionou a neta da falecida à funerária para as providências de estilo; 3) a distância interestadual percorrida para traslado do corpo justifica eventuais imprevistos (atrasos); 4) não restou demonstrada a viabilidade do dano moral, de molde a resultar em alteração circunstancial do estado psíquico da autora; 5) o atraso de duas horas em razão da distância percorrida, não teria o condão de ocasionar tamanho infortúnio à requerente; 6) dentre as atribuições impostas à funerária está a preparação do corpo que demanda tempo considerável; 7) impugnou o pedido de condenação máxima da verba honorária.

Requereu-se a improcedência do pedido.
Também a corré Bradesco Vida Previdência apresentou contestação a fls.105/112. Nessa peça de resistência, de um modo geral, negou-se a existência de dano moral em virtude de um atraso de apenas 02 horas, principalmente levando-se em conta que o percurso interestadual representou um espaço de 500 quilômetros.

Deu-se réplica a fls. 150/51.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do CPC, e lhes dou parcial provimento.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. 

No entanto, a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, que deve sempre agir em consonância ao principio da boa fé, não desvirtuando o sistema jurídico.

Passo ao exame da preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, cujo teor não merece prosperar. 

A pretensão da requerente, ao menos em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo (direito material), admitindo-se plenamente o debate acerca da ocorrência de dano moral, diante dos supostos dissabores experimentados pela autora pelo atraso no cumprimento do contrato.

Bem de ver que restou incontroverso que a autora adquiriu modalidade de seguro que permitia assistência funerária extensiva a familiares, notadamente sua genitora.

Nada obstante a distância que separa a cidade de São Paulo, onde ocorreu o falecimento, até a cidade de Pirajuba, no Estado de Minas Gerais, local onde ocorreria o velório e sepultamento, tal circunstância não era desconhecida dos réus.

Ao celebrar o contrato tanto a seguradora, assim como as empresas funerárias estão cientes das circunstâncias adversas que podem acontecer nessa modalidade de transporte interestadual. Outrossim, devem ser consideradas ainda todas as intercorrências possíveis, inclusive no preparo do corpo para posterior transporte.

Diante de todas essas evidências é plenamente plausível e esperado estabelecer uma estimativa de chegada ao destino, ainda que sabidamente seja necessária a transposição de longa distância. 

O que causa espécie não é propriamente dito o atraso de duas horas no cumprimento efetivo da prestação de serviços, com o que a funerária teria realizado a sua obrigação, mas sim o total menosprezo ao direito de informação à autora, fragilizada naquela circunstância, diante da patente ausência de comunicação quanto ao atraso na chegada do corpo ao velório.

Pois bem, bastaria que o motorista que transportava o corpo realizasse uma parada no acostamento da rodovia e utilizasse o celular para comunicar a própria empresa ou aos familiares da falecida a circunstância do atraso; ou ainda que se admita a pouco provável possibilidade de não possuir um aparelho celular, que o motorista estacionasse em algum posto de parada e utilizasse um telefone público para comunicar o atraso. Nada disso foi feito. 

As rés se limitaram a banalizar a situação vivenciada pela autora, como se um atraso de duas horas não representasse uma situação aflitiva. Tanto isso é verdadeiro que resultou no comparecimento da requerente junto à autoridade policial para solicitar a confecção de boletim de ocorrência.

Diante de tal circunstância, a autoridade policial aguardou a chegada do veículo. Daí decorre o inusitado: ao chegar à necrópole o motorista condutor do veículo em que se encontrava a falecida, sequer portava a CNH, inclusive reconheceu que errou o trajeto para a cidade de Pirajuba-MG (v. fls. 26). Com isso a autoridade policial reteve o motorista para regularização de documentação. 

O desdobramento de toda essa situação denota que a empresa funerária não agiu com a devida acuidade na escolha de seu motorista, com o que não haveria como almejar que entrasse em contato com a empresa ou familiares comunicando o atraso, abrandando a situação vivenciada naquele momento. Isto resultou em patente desídia e desrespeito ao sentimento dos familiares.

Não há que se admitir ou cogitar qualquer tese a amparar a pretensão de excludente de responsabilidade.

Com efeito, não há qualquer evidência que demonstre  que qualquer das rés não tenham agido com culpa, no concernente ao atraso registrado para início do velório. 

Até porque ninguém em sã consciência marcaria um horário de velório sem que houvesse um cronograma de cumprimento da avença (transporte funerário). O próprio motorista em seu depoimento na polícia reconheceu a circunstância do atraso, sem que houvesse comunicado previamente a família da falecida.

A situação da autora era aflitiva diante da ausência de informação, considerando, ademais, o sentimento pessoal experimentado naquele momento. Logo, resta inconteste que o velório foi postergado, e por consequência, configurada a dor moral postulada.

Ademais não se pode olvidar que não se exige a prova do dano moral experimentado, mas sim, a prova do fato que gerou o dano moral, haja vista tratar-se de hipótese de dano in re ipsa.

O arbitramento dos danos morais deve levar em consideração o conjunto de atos praticados pelas rés que deixaram a consumidora ao total descaso com intensa apreensão ao resultado final do traslado do corpo.

Bem de ver que a falta de atenção despendida à autora, que aguardou por duas horas a chegada do corpo, mereceria alguma satisfação da empresa ?responsável? pelo traslado. Assim sendo, diante do princípio da razoabilidade e proporcionalidade entendo ser justa a indenização em danos morais no montante correspondente a R$3.000,00 (três mil reais), afastada a estimativa incomensurável proposta pela autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de uma indenização por danos morais no valor correspondente a R$3.000,00 (três mil reais), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de ccorreção monetária, a partir do arbitramento.

Condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, as sucumbentes terão o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 22 de julho de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
