

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0022085-82.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio de Miranda
Requerido:Unilance Administradora de Consórcio S/C Ltda



Vistos.


CLAUDIO DE MIRANDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. indenizatória em face de UNILANCE ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO S/C Ltda., alegando, em síntese, que:

A) aderiu a um grupo de consórcio para aquisição de um caminhão, sob número 111141;

B) pagou no total R$ 4.645,36, todavia, como não houve contemplação no prazo que lhe foi informado, de três meses, pleiteou a rescisão contratual;

C) a ré se nega a devolver o aludido importe imediatamente.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada à devolução de todos os valores pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 10.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/18.

Contestação às fls. 24/34, com os documentos de fls. 35/43, aduzindo, em síntese, que:

A) o pagamento ao participante excluído do consórcio deve ser realizado em trinta dias após o encerramento do grupo;

B) o contrato prevê que o consorciado em caso de desistência injustificada pagará percentual título de taxa de administração e cláusula penal de 20%, dos quais 10% destinam-se à administradora e 10% ao grupo de consórcio;

C) inocorreram danos morais;

D) não houve qualquer promessa quanto à contemplação.

Réplica às fls. 44.

Determinou-se a juntada da transcrição do CD-ROM trazido pela ré (fl. 49), sobrevindo petição e documento às fls. 52/57.

Manifestou-se o autor às fls. 62/63.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 72.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial deve ser parcialmente acolhido.

Divergem os litigantes quanto ao valor e os prazos do montante a ser restituído ao autor.

Em que pese a decisão do STJ de que as parcelas deverão ser restituídas ao final do grupo de consórcio, remanesce o interesse de agir do autor sobre a declaração de como ocorrerá a correção monetária e incidência dos juros sobre o montante a ser devolvido.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ante a divergência do tema pacificou o entendimento sobre os prazos de devolução dos grupos de consórcio, decidindo:

RECLAMAÇÃO Nº 3.752 - GO (2009/0208182-3) - RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI EMENTA: RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos Edcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?. Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida (grifamos).

Quanto ao montante da taxa de administração, este deve ser mantido conforme percentual previsto no contrato, porém somente incidirá sobre o período em que o autor manteve-se no grupo.

A jurisprudência o Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que em caso de desistência do consorciado, a devolução das parcelas pagas deve ser efetivada no prazo de 30 dias, contados da data em que ocorrer o encerramento do grupo. A taxa de administração e o seguro são devidos, no entanto, devem ser calculados durante o período em que a consorciada permaneceu no consórcio (TJMT - APL nº 75.965/2009 - Juara - Primeira Câmara Cível - Rel. Des. Rubens de Oliveira Santos Filho - J. 19.10.2009 - DJMT 13.11.2009).

Indevida no entanto a retenção da cláusula penal de 20%, pois a administração do grupo já se encontra remunerada pela taxa de administração, constituindo-se bis in idem a incidência de cláusula penal no percentual de 20% do montante.

Não comprovado qualquer prejuízo ao grupo ou à Administradora de Consórcio, não há de se falar em retenção de cláusula penal (artigo 53, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor). Tendo a parte autora sucumbido em parte mínima do pedido, impõe-se a condenação da parte ré ao pagamento integral das custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21, parágrafo único do CPC. Recurso parcialmente provido (TJDF - Rec. nº 2009.09.1.022.573-4 - Ac. nº 496.885 - 6ª T. Cível - Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito - DJDFTE 19.04.2011).

Deste modo, do montante a ser restituído deverão ser excluídas as taxas contratuais sobre os valores pagos até a data de desistência/exclusão do grupo, acrescendo-se ao importe devido correção monetária a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora a partir do 31º dia do término do grupo.

Consórcio de automóveis. Restituição de quantias pagas (Súmula 35), ?com correção monetária a partir da data do efetivo pagamento de cada parcela?. Precedentes do STJ: por todos, Resp-28.505. Súmula 83. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp 63573/RO, relator: Ministro Nilson Naves).

Conforme a reiterada jurisprudência desta Corte, a administradora do consórcio dispõe do prazo de trinta dias após o encerramento do grupo para a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente ou excluído, incidindo a partir do trigésimo dia eventuais juros moratórios? (STJ, REsp 147716/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha).

Ademais, não há que se falar em engodo quanto à data da contemplação do seguro, tendo em vista a cláusula 3ª da Proposta de Adesão a Grupo de Consórcio firmada pelo autor (fl. 12), bem como a prova trazida aos autos em meio eletrônico (fl. 41) e transcrita às fls. 53/57.

Por fim, não se reconhece a ocorrência de danos morais, uma vez que se trata de mera relação contratual, não tendo o autor comprovado ou sequer descrito prejuízos decorrentes de conduta da ré, que, em casos como o presente, não se constituem in re ipsa.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Claudio de Miranda em face de Unilance Administradora de Consórcio S/C Ltda, para  declarar rescindido o contrato de consórcio de número 111141 (grupo 1114, cota 016.1) e condenar a ré à devolução da quantias efetivamente pagas,no prazo previsto contratualmente, excluindo-se o percentual de taxa de administração incidente sobre cada parcela paga até a exclusão/desistência do autor do grupo. A ré não poderá proceder à retenção de 20% a título de cláusula penal. Sobre o valor apurado incidirá correção monetária pela Tabela Prática de Correção do E. TJSP a partir dos respectivos desembolsos e juros de mora no valor de 1% ao mês a partir do 31º dia do término do grupo.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
