

SENTENÇA

Processo nº:0022397-27.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Bitente Neto
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.


I. JOÃO BITENTE NETO movimentou a presente ação declaratória de nulidade de cobrança c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., alegando, em resumo, que ficou sabendo que seu nome foi negativado pelo requerido nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por conta de uma suposta dívida de cartão de crédito, no valor de R$ 192,57. Afirma que não contraiu nenhuma dívida com o requerido. Disse que impugnou tal lançamento junto ao requerido, sem sucesso. Disse que a negativação sobredita lhe causou prejuízos, inclusive morais. Pediu a tutela antecipatória para excluir seu nome dos cadastros negativos de crédito. Requereu a declaração da nulidade da cobrança e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 50.000,00.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 117).
Regularmente citado (fls. 124), o Requerido ofereceu contestação (fls. 130/138). Em síntese, negou que tenha praticado qualquer ato ilícito. Disse que houve culpa exclusiva de terceiro pelos danos causados ao autor. Disse que já providenciou o estorno dos lançamentos reclamados pelo autor, o cancelamento do contrato e a exclusão da restrição de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 153/157).
Determinada a especificação de provas (fls. 158), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 160/161), e o réu disse não ter mais provas a produzir (fls. 167/168).
O réu apresentou proposta de acordo (fls. 167/168), e o autor sugeriu uma contraproposta (fls. 173). Entretanto, designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 174).
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexigibilidade da dívida representada pelo lançamento retratado na inicial, no valor de R$ 192,57, negativado nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, por conta de uma suposta dívida de cartão de crédito (nº 5414651448144013) perante o requerido. Para tanto, alega que não contraiu referida dívida, e que nem sabia da sua existência.
O réu, por sua vez, negou qualquer responsabilidade no evento, aduzindo que, se houve fraude, a culpa seria exclusiva de terceiro. Além disso, já teria cancelado o contrato e excluído a negativação no SERASA e no SCPC.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu dívida através do contrato do cartão de crédito mencionado na contestação, e que se tornou inadimplente. 
Note-se que a autora negou peremptoriamente que tenha contraído dívida ou contratado com o requerido. Assim, cabia exatamente ao réu demonstrar a contratação. 
Entretanto, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato original assinado pela autora, nem juntou nenhuma cópia dos documentos pessoais da autora fornecidos no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa natureza. Também não fez prova de que autora tenha efetivamente pago faturas de meses anteriores. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
E não socorre ao réu a alegação de culpa exclusiva de terceiro. O ônus de provar a existência de culpa exclusiva de terceiro continua sendo do banco requerido. Entretanto, sequer houve início de prova documental do alegado. Ademais, instado a especificar provas, o réu manifestou expressamente seu desinteresse pela dilação probatória (fls. 167/168).
Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se também que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Por conseguinte, o autor faz jus ao recebimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer com a restrição em seu nome em razão do total descontrole na cobrança efetuada pelo Réu (fls. 99/101).
Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos em face do autor, tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetido o autor. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Entrementes, reputo excessivo o montante sugerido pelo autor a título de indenização pelos danos morais sofridos, porque destoa dos valores comumente aceitos pelos tribunais pátrios em casos semelhantes. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a Acionante, mesmo não devendo nada ao Réu, experimentou a restrição em seu nome perante os Órgãos controladores de crédito, por cerca de dois meses (fls. 99/101 e 117). 
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário em exatos R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de nulidade de cobrança c.c. indenização por danos morais movimentada por JOÃO BITENTE NETO em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A., para o fim de declarar a nulidade da cobrança de R$ 192,57 (cento e noventa e dois reais e cinquenta e sete centavos), em face da inexigibilidade da dívida representada pelo contrato de cartão de crédito (nº 5414651448144013, fls. 99/101), o qual originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial, e para determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 117.
Condeno também o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim,  o requerido arcará com o pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do patrono do autor, a qual arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
