

SENTENÇA

Processo nº:0022245-89.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Empresa de Turismo Bariloche Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira





VISTOS.

EMPRESA DE TURISMO BARILOCHE LTDA. ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA, pelo rito ordinário, em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, argumentando, em síntese, que foi autuada por emissão de fumaça e odor indevidos no seu estabelecimento. Informa haver vício formal na autuação, inexistência de prova da infração e ilegalidade da multa imposta. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência da infração e do crédito.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citada, a ré apresentou a contestação, na qual, em suma, defendeu a regularidade da autuação.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que os fatos estão devidamente demonstrados, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Com efeito, a requerente foi autuada com supedâneo no artigo 66, do Decreto 6.514/08, que assim estabelece:

"Art. 66. Construir, reformar, ampliar, instalar ou fazer funcionar estabelecimentos, atividades, obras ou serviços utilizadores de recursos ambientais, considerados efetiva ou potencialmente poluidores, sem licença ou autorização dos órgãos ambientais competentes, em desacordo com a licença obtida ou contrariando as normas legais e regulamentos pertinentes (redação dada pelo Decreto Federal 6682 de 10/12/2008)

Multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R4 10.000.000,00 (dez milhões de reais)."

Constatou-se que a autora efetuava o lançamento de fuligem, fumaça e odor na atmosfera, proveniente da queima de lenha de fornalha utilizada para o aquecimento de água.

O laudo de constatação, elaborado por ocasião da infração, atesta tal circunstância, ao confirmar que embora a autora possuísse equipamento de controle de poluição no local, ele não era utilizado, fazendo com que o odor, a fumaça e a fuligem fossem emitidos para fora dos limites do estabelecimento através de duas chaminés, o que ocorria inclusive quando a caldeira não estava em pleno funcionamento (fls. 49).

Tal fato restou comprovado por meio do laudo de constatação, instruído que foi com fotografias das chaminés e do EPA tiradas no dia da autuação, as quais corroboram integralmente o trabalho dos fiscais da autora.

Tem-se, pois, que os agentes da ré constataram o descumprimento da legislação ambiental, no que pertine à inoperância do equipamento de proteção ambiental, no caso, o lavador de gases.

Ademais, constataram também visualmente a emissão dos poluentes na atmosfera, revelando-se absolutamente inócua e desnecessária a coleta de amostras, ou a realização de testes para confirmar a sua toxidade, porquanto se constitui em verdade sabida.

Denote-se, conforme já exposto, que a infração em que incursa a autora é o funcionamento de estabelecimento utilizador de equipamentos ambientais em desacordo com os regulamentos e legislação pertinente, no caso, com os equipamentos referidos desativados.

No entanto, ainda que assim não fosse, a fumaça, o odor e a fuligem eram oriundos da queima de lenha e, portanto, sabidamente tóxica.

Esta conclusão é notória e independe de realização de prova pericial, notadamente porque todo o produto poluente da queima era diretamente lançado no meio ambiente sem qualquer tratamento, ou seja, no seu estado bruto.

Assim, fosse esta a hipótese, igualmente não haveria dúvidas quanto à toxidade da fumaça, odor e fuligem que saíam pela chaminé do estabelecimento da autora, porquanto ela se constituiria em verdade sabida, afastando a necessidade de testes ou de produção de prova pericial.

No mais, o fiscal da requerida tem fé pública, e tal circunstância, aliada ao bem elaborado laudo de constatação, confirma a poluição lançada na atmosfera pela autora, sem qualquer tratamento.

Saliente-se que os servidores que procederam à lavratura da autuação e à elaboração do laudo de constatação são especialistas em meio ambiente.

Não se olvide, outrossim, que a visita dos especialistas do Município foram motivadas por denúncias feitas ao Controle de Fiscalização do Município, o DECONT-3, em 2.009 e 2.011, consoante se extrai de fls. 42, 63 e 64, nas quais a denunciante consignava o aumento da poluição atmosférica provada pela autora, sendo que na última denúncia (fls. 64) ela chegou a afirmar que a situação estava insuportável.

Tal circunstância comprova que a poluição estava de fato sendo emitida para além dos limites do estabelecimento da requerente, causando incômodo à população das redondezas.

Oportuno consignar, ademais, que a infração é do tipo "objetiva", e assim, dispensa a comprovação do resultado, ou seja, do efetivo dano ambiental, que no caso, é presumido, em face do simples descumprimento da legislação ambiental, no que pertine aos equipamentos de proteção ambiental exigidos, bem como no que concerne à emissão dos poluentes na atmosfera.

E, no caso, a multa foi arbitrada em R$ 120.000,00, o que equivale a 12% do valor máximo (R$ 10.000.000,00), donde igualmente cai por terra a alegação de abusividade, porquanto muito inferior ao teto previsto para a infração praticada.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
