

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022419-98.2011.8.26.0011
Requerente:Cristina Alves Biagi Fabri, CPF 185.677.218-73
Adv. Dr(a).:Arthur Jorge Santos, OAB/SP: 134.769
Requerido:Buffet Lá no Quintal Ltda, CNPJ 09.279.338/0001-07
Preposto(a) Sr(a).:Nancy Azevedo Peixoto Camargo, RG. 10.132.416
Adv. Dr(a).:Ricardo Raduan, OAB/SP: 267.267
Data da audiência:17/04/2012 às 15:30h


Aos 17 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária.  Ouvido o advogado da parte autora que se manifestou sobre a contestação. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de 03 testemunhas da autora (nome: João Luiz Aguiar Netto Filho, RG. 3.415.301-9, Carolina de F. Dorlhiac Nogueira, RG. 27.193.780-4, Luciana Valerio Arana Tranchesi, RG. 20.147.837-7 ) e 03 testemunhas do réu (nome: Sheila Keli de Moura, RG. 45.753.129-0, Camila Garcia de Miranda, RG. 30.660.051-1, Marinalva Siqueira, RG. 1.618.885). 

SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Decorre da prova oral colhida, bem assim do próprio reconhecimento na contestação, que ocorreu queda de energia durante a realização da festa de aniversário em discussão. Ainda, e mais importante, as próprias funcionárias que trabalharam no evento narraram que existia gerador de energia no local, o qual não funcionou corretamente conforme era de se esperar. A ré vende serviços na área de eventos em nível elevado ao que comumente se observa em relação a festas infantis. O próprio preço total contido no instrumento contratual revela esse aspecto. Assim, de se lhe exigir que prestasse o necessário, de forma completa, de acordo com o elevado padrão de desenvolvimento na execução dos serviços (clausula segunda do contrato, primeiro item, fls. 13). Vale dizer, se dispõe de gerador próprio, é porque já previa transtornos como o observado e oferecia a cobertura para que quedas de energia não afetassem a prestação do serviço. É o suficiente a afastar a alegação de fortuito. No mais, todos os depoimentos hoje colhidos são uníssonos no sentido da insuficiência na prestação dos serviços. Isto é, adimplemento ruim, o que equivale ao inadimplemento parcial na espécie. Carolina, convidada da festa, afirmou que chegou ao local e rapidamente saiu por conta da queda de energia, o que não lhe permitiu ficar por conta de dois filhos de tenra idade. Da mesma forma, os convidados do veículo que encostou atrás do seu, conforme relatou. Luciana, outra convidada mas que permaneceu no evento até o final, narrou detalhes da falta de organização e de segurança devidas. Noticiou diminuição geral da iluminação natural do local, que é fechado, inclusive de escada inicial de acesso coberta e dos banheiros. Ainda, que as mesas de decoração foram finalizadas pela equipe da festa somente após o retorno da energia elétrica, o que ocorreu depois das 19h00min, dado que restou uníssono dos depoimentos colhidos. Até ali, verifica-se que nem mesmo a equipe prestadora de serviços sabia sobre a continuidade ou não da festa. Chama a atenção o detalhe quanto à segurança  das crianças ali presentes, que continuaram brincando apenas com iluminação natural, o que foi confirmado neste ato pela recreadora. Oportuno consignar que, para além da evasão de alguns convidados, como foi o caso de Carolina  e certamente de outros -, eventual contratempo com acidentes com outras crianças, para além do próprio desenrolar da festa já comprometido, era motivo de aflição anormal da autora, em acréscimo ao vexame já sofrido com a impossibilidade de recepção adequada dos convidados, fato imputável exclusivamente à ré. Não obstante a precisão técnica e o reforçado denodo da defesa na tese de prestação conforme do serviço, tenho que diante de todas as circunstâncias não pode ser acolhida, de forma a exigir a integralidade do preço. Nesse sentido, o depoimento do fotógrafo é contundente quanto à iluminação insuficiente do local até mesmo para que as fotografias fossem adequadamente executadas. Ele detalha que desde que chegou ao local, antes do início da festa e antes da chegada da autora, a iluminação já estava comprometida, bem como seu serviço. Tanto que teve de fazê-lo de modo intensivo após o retorno da energia, para que o registro da festa também não fosse comprometido. O depoimento foi absolutamente idôneo até porque focado na percepção da inadequação do ambiente no que tange ao seu serviço específico, o que fez com que não tivesse tempo sequer de reparar nas outras imperfeições. Luciana foi objetiva ainda ao afirmar que a autora estava visivelmente transtornada com o ocorrido, e assim permaneceu mesmo depois do retorno da energia elétrica, mais um dado a revelar a violação a direito de personalidade, patente que o momento de lazer se transformou em verdadeiro martírio. Inclusive depois daquela data, com os transtornos para obter abatimento do preço e reaver os cheques ora em execução perante o Foro Regional da Lapa. E, conquanto seja direito expressamente previsto à parte executar dívida ainda que em discussão judicial prévia, tal fato lhe acarreta os riscos da procedência de inexigibilidade ou anulação de tal dívida. Mesmo porque é de conhecimento da advocacia que o ajuizamento da execução é apontado em cadastros públicos de proteção ao crédito. É fenômeno específico da responsabilidade processual que toda parte e todo profissional tem em relação à contraparte, ao pleitearem tutela jurisdicional. Nesse panorama, e diante do adimplemento imperfeito parcial, representado pelo defeito do serviço, consistente na vulneração da segurança da autora e de todos os presentes naquela festa, que não foi realizada com a qualidade a que a ré expressamente se comprometeu em contrato, justo o abatimento do preço, por conta da inexigibilidade dos cheques em aberto. Bem assim, por conta dos transtornos sofridos, que excedem em muito ao mero aborrecimento, devida a indenização por dano moral, em patamar que não enriqueça indevidamente a autora e sirva de efetivo desestímulo à ré para que não considere adequados serviços prestados em desconformidade com a oferta. Com esses parâmetros, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos três cheques em aberto, abatendo assim o preço, bem como para condenar a ré no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de reparação moral, corrigido monetariamente a partir desta data, nos termos da Sumula 362 STJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação. Oficie-se com urgência à 1ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa nos autos da execução nº 0003123-77.2012.8.26.0004, com cópia desta sentença, assinada digitalmente. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogado do Autor (a): 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
