

SENTENÇA

Processo nº:0022377-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wanduy de Souza Ventura
Requerido:Manoel Onorio



      Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 
Diante da decisão de revelia de fls.21, há presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados no automotor do autor, pela imprudência da condutora eleita pelo requerido, que, ao invés de proceder à conversão obrigatória em sua faixa, desviou para a direita, atingindo o veículo do autor que efetuava a conversão. 
Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, especialmente pela propriedade do automóvel na época dos fatos. 
No que tange aos lucros cessantes, restou provada a profissão do autor. Quanto ao valor que deixou de lucrar o requerente, razoável afirmar que o lucro líquido diário do taxista é, em média, 100 reais, especialmente com o gasto de combustível.
Do período em que o veículo esteve na oficina, 06 dias, deixou o autor de lucrar a quantia de R$600,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1700,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir de 17/08/2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

                            P.R.I.  

São Paulo, 19 de março de 2012.
