

CONCLUSÃO
Em 6 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0022142-53.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gratificação de Incentivo
Requerente:Marcos Gianetti da Fonseca
Requerido:Universidade de São Paulo Usp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Marcos Gianetti da Fonseca em face de Universidade de São Paulo Usp alegando que recebia gratificação de representação incorporada ao seus vencimentos há muitos anos, entretanto, ao aposentar-se teve seu benefício reduzido. Pede tutela antecipada para que seja reestabelecido o pagamento dos vencimentos da forma que ocorria antes da redução. Requer que a ré seja condenada a restituir todos os valores que foram reduzidos também requer que sejam feitas as anotações necessárias para que o que seja decidido prevaleça para o futuro, assim como, sejam pagos juros e mora desde o primeiro até o atual pagamento reduzido, além dos pagamentos de honorários advocatícios e despesas processuais.
A Universidade de São Paulo apresentou manifestação sobre o pedido de tutela antecipada.(fls. 53 a 58). Alega a inexistência de prova do alegado pelo autor como causa de pedir, bem como a vedação da concessão de tutela antecipada contra a fazendo pública que importe em pagamento de qualquer natureza e inexistência de reclamação ou requerimento administrativo.
Houve interposição de agravo de instrumento em razão do deferimento da tutela antecipada de folhas 60 e 61. (fls.65/66). Ocorre que foi concedido efeito suspensivo ao agravo .( fl. 87).
Citada, Universidade de São Paulo Usp contestou o feito.(fls.90 a 98). Alegando que o autor recebia mais do que o devido, de maneira equivocada, portanto, afirma que há ausência de direito adquirido do autor à gratificação de representação de secretário de estado, bem como a inexistência de anulação de ato administrativo e de ofensa ao devido processo legal.
Foram apresentados memoriais pelo autor. (fls. 121 a 131).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Cuida-se de questão que debate a redução de gratificação já incorporada. Alega-se de um lado a incorporação e de outro erro material. Em que pese a expectativa da parte, é caso de aplicação da autotutela, sem que se permita a incorporação de verba ilegal na remuneração, especialmente porque é imprescritível por letra constitucional a necessidade de ressarcimento ao dano público. Aliás, de rigor observar que não se trata de simples estabilização de ato administrativo, mas de empobrecimento do erário público, situação na qual se aplica o art. 37, § 5º, da Constituição Federal, sem margem portanto para que o tempo convalide remuneração indevida.
Ainda vale dizer, apenas para elucidar a questão, que em nenhum ângulo se vislumbra a fragilização de parcela incorporada, mas apenas a correção de seu quantum, porque verificado excesso de cálculo. A correção dentro desse contexto é medida moral e legal, impessoal, que incide na situação. A pensar o contrário, haveria incorporação de parcelas indevidas por suposto erro, contrário à própria Constituição Federal, tudo em prejuízo do erário público. O argumento chama a atenção. Afinal, embora se defenda o direito adquirido, mesmo irredutibilidade de vencimentos, tanto quanto segurança jurídico, todos esses valores só gozam da força que extraem da Constituição Federal, carta na qual se exige o ressarcimento do erário em casos prejuízos.

Assim, ainda que se narre violação de contraditório e ampla defesa, o pedido se verte tão somente a restabelecer valor original e ao pagamento das diferenças, o que à luz do decidido, não é possível determinar.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Marcos Gianetti da Fonseca em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
