

SENTENÇA

Processo nº:0022915-71.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Waleska Rodrigues
Requerido:JCS da Mota Acessoria Empresarial Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré UNIVERSO ON LINE S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, observo que a ré é parte legítima para a causa, pois estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
E ainda:
?INDENIZAÇÃO - Comércio eletrônico - Intermediação para compra e venda de produtos na Internet - Consumidor que pagou pelo produto mas não o recebeu - Responsabilidade da empresa que efetua a intermediação por fraude praticada pelos vendedores - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Direito à devolução do valor pago reconhecido - Dano moral descabido - Mero dissabor - Recurso parcialmente provido para afastar a indenização por danos morais.? (Recurso Inominado nº 06181075920088260100. TJ/SP, 10ª Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo. Relatora: Glaís de Toledo Piza Peluso. Julgado em 23/02/2011 e publicado em 25/03/2011).
Outrossim, no caso em apreço, não há como admitir a incidência das cláusulas ventiladas pela parte ré, no sentido de que sua responsabilidade limitar-se-ia ao prazo de catorze dias após a confirmação de pagamento.
Nem se argumente pela aplicabilidade da cláusula nº 39 do contrato celebrado com a corré Pagseguro uma vez que a mesma se mostra abusiva, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois, se a finalidade do contrato celebrado entre as partes é conferir maior segurança às transações realizadas com as empresas de seu grupo econômico, não é lógico que a corré Pagseguro se exima de qualquer obrigação após o decorrer de 14 dias.
Nesse diapasão, por certo, aceitar a incidência das cláusulas aludidas pela ré seria suprimir da parte autora, consumidora, a possibilidade de ela receber qualquer restituição da parte ré. 
Portanto, se não houve a entrega do produto, em face do alhures explicitado, não se olvidando que o pagamento foi feito pela parte autora à parte ré (ainda que depois esta o tenha repassado a empresa outra, o que, se o caso, ensejaria ação contra tal empresa outra pela parte ré, o que, porém, extrapola o objeto do presente feito), forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 190,78, atualizada monetariamente a partir da data da aquisição (fls. 09), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, HOMOLOGO a desistência do feito em relação ao réu JCS DA MOTA ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA-ME, extinguindo o feito, com fundamento no art. 267, VIII do CPC.  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré UNIVERSO ONLINE S/A a pagar a autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 190,78 (cento e noventa reais e setenta e oito centavos), atualizada monetariamente a partir da data da aquisição (fls. 09), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
