

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.022005-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:EVANGELINA MARIA DE TOLEDO
Ré:EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). CRISTINA BRASIEL DE QUEIROZ REINDL, OAB/SP nº 176.827 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL HENRIQUE SEVERO, RG nº 35.134.337 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FERNANDA MEDINA MORAES GALVANI, OAB/SP nº 186.056.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os depoimentos do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Demetrius Tamarindo Cardoso, Maria Edialeda Marques e Emilia Florinda Pires.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de coisa julgada, porque a causa de pedir deste processo é distinta dos processos anteriores e os fatos narrados nestes autos são posteriores aos tratados nos outros processos. Ademais, somente se configura coisa julgada se houver repetição de ação idêntica, que não é a hipótese destes autos, seja porque os fatos são distintos, seja porque os fatos deste processo são posteriores aos processos mencionados pela ré. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva por duas razões: se a ré alega em sua defesa que concede ao cliente o prazo de trinta dias para realizar reparos e troca do aparelho telefônico, fica patente sua responsabilidade no caso presente porque a nota fiscal de fls. 12 foi emitida em 28/04/2010 e o aparelho foi entregue na assistência técnica em 14/05/2010, ou seja, dentro daquele prazo de "tolerância" que a ré concede; outro motivo é que essa linha telefônica não funciona sem o aparelho, o qual, ademais, foi vendido pela própria ré à autora.
Passo a examinar o mérito.
O serviço de telefonia fixa prestado pela ré depende do funcionamento do aparelho por ela vendido. Esse aparelho apresentou defeito duas semanas depois de adquirido, vale dizer, dentro do prazo que a propria de 30 dias que a propria ré afirmou em sua defesa conceder para realizar reparos e troca do equipamento.
O aparelho ficou sessenta dias aguardando conserto na assistência técnica, impedindo o uso da linha telefônica durante esse tempo, o que ofende direito do consumidor, seja porque superados e muito os trinta dias previstos no CDC para seu conserto, seja porque, por se tratar de aparelho vinculado a serviço essencial, que é a telefonia, não impunha ao consumidor sequer o onus de esperar esses trinta dias.
Por tudo isso é que a ré tem responsabilidade em relação aos danos sofridos pela autora, consistentes nos lucros cessantes descritos na inicial e hoje confirmados pelas testemunhas.
Por se tratar de atividades informais aquelas praticadas pela autora, é difícil a apuração exata desse lucro cessante, razão pela qual arbitro o respectivo valor em R$ 1.200,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
