

SENTENÇA

Processo nº:0022496-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vespoli Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Daniela Cristina Leme da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.


VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou ação indenizatória em face de DANIELA CRISTINA LEME DA COSTA, alegando que em setembro de 2006 firmou com a requerida contrato de promessa de compra e venda referente à unidade nº 53, do Edifício Guarantã. Afirma que o contrato celebrado foi rescindido judicialmente, em decorrência do não pagamento das prestações, referente a janeiro de 2008 a dezembro de 2012. Diante disso, requer a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de aluguel mensal, durante o período em que permaneceu no imóvel, no importe de R$ 71.400,00.   
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 127/132), alegando em preliminar a inépcia da inicial. No mérito, afirma que deixou de pagar o saldo devedor estipulado, em decorrência do não cumprimento contratual pelo autor, e para tanto se utiliza da exceção do contrato não cumprido. Aduz que somente deveria pagar o saldo devedor, após a conclusão das obras, porém até final de 2012, data em que foram entregues todos os edifícios, as obras da área comum não estavam concluídas, assim como o abastecimento de água, causando aos moradores diversos prejuízos e sofrimentos.   
Defiro o pedido de justiça gratuita à ré. Anote-se.
Réplica às fls. 359/362.
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A preliminar fica afastada. A petição inicial não é inepta, pois atendeu os requisitos imprescindíveis ao processamento e conhecimento da pretensão. 
A ação é procedente. 
A autora requer o pagamento pela autora dos alugueis, pelo período que residiu no imóvel sem efetuar o pagamento estipulado, até sua efetiva desocupação que se deu em 17/12/2012, em cumprimento à sentença prolatada no processo nº 0249048-26.2009.8.26.0002, que tramitou na 5ª Vara Cível deste Fórum Regional.  
Em defesa a requerida sustenta a exceção do contrato não cumprido, haja vista que a autora, quando entregou o imóvel, fê-lo sem que houvesse a conclusão das obras do edifício, o que causou diversos problemas para os moradores.
Ainda, sustenta que o financiamento foi interrompido pela Caixa Econômica Federal por problemas com os sócios da requerente.  
De acordo com os documentos juntados pela requerida, o problema acerca do financiamento foi solucionado em julho de 2008 (fl. 172), pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (PROCON). Contudo, depreendem-se dos autos que mesmo após a solução desta pendência, a ré deixou de pagar os valores das prestações, sob o argumento de que não houve a conclusão das obras.
Informou a autora no documento de fls. 175/176, que durante o período em que sobrevieram problemas com o financiador, não haveria cobrança de nenhum custo, sendo que o saldo devedor estaria congelado, desde agosto de 2007, para todos os moradores que estivessem providenciando a documentação pertinente para viabilização do financiamento bancário.
Diante disso, extrai-se que a requerente tomou todas as providências para solucionar o problema existente junto com o financiador, assim como manteve congelado o saldo devedor dos moradores, durante este período.
A ré em nenhum momento opõe-se ao período de aluguel cobrado pela autora, nem mesmo ao laudo de avaliação do imóvel, apenas se justifica pelo não pagamento. 
Ressalte-se que ante a não conclusão das obras pela construtora, é cabível a parte ingressar em juízo pleiteando o congelamento das parcelas devidas, até o efetivo término das obras. 
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Entrega da unidade - Obras da área comum inacabadas - Exigibilidade do saldo devedor suspensa - Exceção de contrato não cumprido - Responsabilização pelos prejuízos sofridos pelos autores até que a ré conclua as obras - Danos materiais fixados com base na taxa condominial. Reparos na unidade habitacional. Valor das despesas, apurado pelo perito judicial, que restou inabalado - Danos morais - Mero inadimplemento do contrato que não se mostra apto a gerar lesão extrapatrimonial que mereça ser reparada ? Reconvenção ? Cobrança - Exigibilidade do saldo devedor suspensa até a conclusão das obras - Autorizada a compensação do débito com o montante indenizatório - Recurso dos autores parcialmente provido, desprovido o da ré.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 4ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0058548-16.2009.8.26.0224; Relator: Des. Milton Carvalho; Comarca: Guarulhos; d.j: 19/09/2013). 
Todavia, no presente caso, a autora se manteve inerte ao pagamento desde janeiro de 2008. Apesar disso, recebeu as chaves do apartamento e nele residiu sem efetuar nenhuma contraprestação, motivo pelo qual a ação de rescisão contratual proposta pela requerente foi julgada procedente, na qual foi determinada a reintegração da autora na posse do imóvel. 

Desse modo, em harmonia com a r. sentença transitada em julgado e proferida pelo Egrégio seguindo Juízo da 5ª Vara Cível deste Fórum Regional, dou pela procedente o pedido da autora, condenando a ré ao pagamento da taxa de ocupação, do período de janeiro de 2008 a dezembro de 2012, no valor de R$ 71.400,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA em face de DANIELA CRISTINA LEME DA COSTA para condenar a ré a pagar à autora a taxa de ocupação do imóvel, objeto da lide, na quantia de R$ 71.400,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observados os termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
