

SENTENÇA

Processo nº:0022423-09.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Benedito Luis da Fonseca
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 881/11

Vistos. 

BENEDITO LUIS DA FONSECA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa RENOVADORA DE PNEUS JATO LTDA, nas funções auxiliar de cobertura, devido às condições agressivas de seu trabalho sofreu de perda parcial auditiva. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 30/36), além de exames complementares (fls. 26/28) e informações previdenciárias (não consta). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 58/64).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Não há necessidade de intimar a empregadora, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.

Ausente CAT. 
O laudo médico atestou que: ?[...]. A LEI DETERMINAVA SER INDICATIVO DE DANO À SAÚDE DO EMPREGADO, UMA PERDA EM GRAU MÉDIO PARA UMA ORELHA (8%), OU EM GRAU MÍNIMO PARA AMBAS (9%).O autor em questão, portador de uma perda auditiva, no ouvido direito de 1,48%, no ouvido esquerdo de 2.06% e sensorial bilateral de 1,55 %, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender pelo critério quantitativo comentado, NÃO APRESENTA SEQUELA AUDITIVA CONSIDERADA INCAPACITANTE.? (fls. 36) 
Os exames complementares solicitados de Audiometria Tonal, Discriminação Vocal, SRT, SISI (testes supraliminares), Imitanciometria (timpanometria e pesquisa dos reflexos estapédicos), confirmam a conclusão do perito.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

As ponderações do Sr. perito judicial, demonstram a impossibilidade de atender-se a pretensão inicial, mesmo porque toda a população de uma grande metrópole poderia fazer jus a algum benefício acidentário. Alguma deficiência auditiva é normal em qualquer pessoa na vida das grandes cidades, diante da acentuada poluição acústica. O aparelho auditivo, a exemplo de outras funções orgânicas, está sujeito a lesões. E os habitantes destas cidades acham-se mais expostos a surdez do que os de zonas rurais.

Por isso, foi criado o termo sociacusia para definir a perda auditiva atribuída à vida na sociedade moderna. A agressão ao aparelho auditivo pelos ruídos do cotidiano não se faz somente sobre as freqüências mais baixas da audição (500 a 2000 Hz), atingindo também as freqüências mais altas pelo contato com ruídos de grande intensidade no dia a dia nas grandes metrópoles. E se além dos ruídos da vida cotidiana, o obreiro se encontra sujeito a agressões auditivas profissionais, é licita a expectativa no sentido de que sua perda de audição ultrapasse os limites da normalidade.

Já restou decidido que mesmo a admitir-se exercer o obreiro sua atividade laborativa em ambiente ruidoso, não há nenhum benefício a ser concedido uma vez que a hipoacusia neurossensorial, unilateral, pelo que demonstram os testes realizados, não atinge de acordo com a tabela de Fowler a 9%? (Apelações nº 259.161-7 e 334.207-9, do Egrégio 2º Tribunal de Alçada Civil).

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
