

SENTENÇA

Processo nº:0022766-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:CARLOS HIROTAKA HIGA
Requerido:RAIA DROGASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontroverso a ocorrência de roubo do veículo do autor enquanto estava no estacionamento do estabelecimento da ré, durante o período de compras. Pretende o autor seja a ré compelida a efetuar a reparação pelos danos materiais sofridos.
Todavia, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, não há como se acolher o pedido inicial.
Ocorre que o prejuízo decorreu de roubo nas dependências da ré, e não de mero furto, de modo que deve ser equiparado ao caso fortuito ou força maior, tendo em vista a evidente imprevisibilidade do evento, que só ficaria afastada pela alegação e prova que seria evitável pela ré, ou que os prepostos desta contribuíram para a ocorrência do ilícito, o que não se configurou no caso em tela.
Em outras palavras, não se vislumbra qualquer possibilidade da requerida evitar o evento danoso. Se o tentasse, por certo, que verdadeira tragédia poderia ter ocorrido no local.
E, a propósito, transcreve, porque do Superior Tribunal de Justiça, que "a inevitabilidade e não a previsibilidade é que efetivamente mais importa para caracterizar o fortuito. E aquela há de entender-se dentro de certa relatividade, tendo-se o acontecimento como inevitável em função do que seria razoável exigir-se" (Resp. 120.647-SP, de 16/03/2000, Terceira Turma, pág.485). 
Portanto, a razoabilidade é fator essencial no exame dessas "hipóteses gerais de exoneração de responsabilidade", a que se deve somar o fato de terceiro. Aliás, essa a previsão tanto do Código Civil (artigo 927), quanto do Código de Defesa do Consumidor (artigo 14), ainda que no especifico trato do risco da atividade empresarial, de lucro.
A propósito, Teresa Ancona Lopes, afirma que "a responsabilidade pelo risco da atividade no Brasil admite excludentes como força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro | E o que a doutrina chama de teoria do risco mitigada " (cf. Principais Llnhasda Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro Contemporâneo,  publicado em obra coordenada por Antônio Junqueira de Azevedo, Heleno Taveira Torres e Paolo Carbone, da editora Quartier Latin, em 2008, à pág.679).
Afinal, lembra a jurista, que "a interpretação extensiva do parágrafo único do artigo 927 do Código Civil pode causar grandes prejuízos às empresas, além de ferir os princípios e valores constitucionais que fundamentam a ordem econômica " (idem). 
Sobre esse mesmo tema, o Des. Cláudio Luiz Bueno de Godoy anota que a alegação desse fortuito externo tem cedido muito quando o fato - assalto - ocorre repetidas vezes, em condições idênticas, daí traduzindo mais um defeito de segurança e imobilismo da empresa (cf. Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, pág. 166, GVLAW, 2009, pág. 166 ).
Todavia, não se trata disso a hipótese em julgamento. 
Ainda, não se verificou qualquer negligência por parte dos funcionários da ré, porquanto não seriam capazes de evitar o assalto os aparatos de segurança como câmeras, alarme, número de funcionários e vigilantes, daí porque não há como se atribuir à ré a responsabilidade pretendida.
Em síntese, no caso em tela, o roubo perpetrado por terceiros tratou-se de fato alheio aos riscos do negócio da requerida, não se podendo, destarte, exigir desta a prestação de forte segurança armada, suficiente a evitar a ocorrência de tal tipo de evento. Ademais, não houve, no caso em tela, a prática de ação ou omissão da requerida que desse causa ao evento danoso. 
A ré em nada contribuiu para os danos sofridos pelo autor, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar, porque houve culpa exclusiva de terceiros.
O crime de roubo foi praticado por terceiros, de forma imprevisível e inevitável pela ré, que não laborou com qualquer culpa para sua consumação, motivo pelo qual não há como ser acolhida a pretensão inicial. 
Houve, na verdade, lamentável falha da segurança pública, cuja responsabilidade não pode recair sobre a ré.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
