

SENTENÇA

Processo nº:0022727-86.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Renata Okuma Oriente
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo - Unicid

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

RENATA OKUMA ORIENTE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO  UNICID, aduzindo, resumidamente, que era aluna da ré e estava regularmente matriculada no curso de Superior Tecnologia em Recursos Humanos, com prazo de duração de 02 anos. Não conseguiu pagar as mensalidades desde o mês de julho/2009. A ré se negou a receber as parcelas. Sendo assim, não concluiu o curso. Referiu-se aos danos sofridos. Postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 26.378,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que a autora não pode efetuar a rematrícula em virtude da inadimplência. Não houve falha na prestação dos serviços. Agiu licitamente. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziu a autora que era aluna da ré e que não conseguiu pagar as mensalidades desde o mês de julho de 2009. A ré se negou a receber as parcelas. Não concluiu o curso. Referiu-se aos danos sofridos.

Na contestação, a ré expôs que a autora não pode efetuar a rematrícula em virtude da inadimplência. Alegou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar.

Razão assiste à ré.

Na medida em que a autora admite ser devedora da ré, deveria ter promovido demanda para pagar o seu débito e, assim, ver extinta a obrigação. 

Contudo, optou pela via do enriquecimento fácil. Sendo devedora, a ré não é obrigada a aceitar o pagamento que a autora pretende efetuar. A ré tem o direito de receber o que lhe é devido. 

Não houve conduta ilícita da ré. Portanto, não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Não há que se falar em indenização por dano moral.

Diante disso, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por RENATA OKUMA ORIENTE em face de SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO ? UNICID. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
