

SENTENÇA

Processo nº:0022443-25.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Selma de Campos Valente
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger




Vistos.

SELMA DE CAMPOS VALENTE ALVES, já qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por danos Morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A.
Afirma a autora, em suma que: 1) é dependente de seu marido, Agamenon Alves, titular do plano de saúde da requerida, nas condições de Plano Executivo ? Produto 446, a qual a contratação ocorreu por contrato de adesão em face de ser o titular funcionário da empresa General Motors do Brasil Ltda; 2) diante de graves complicações de saúde passou a ter acompanhamento médico na Clínica Núcleo Paulista de Obesidade e os vários exames realizados indicam esteatose grau 2; 3) a equipe médica multidisciplinar responsável pelo acompanhamento clinico da autora indicaram como tratamento eficaz a cirurgia de gastroplastia pela técnica conhecida como ?Capella?, ou seja, sem anel de contenção mais enteroenteroanastomose, a ser realizada por videolaparoscopia, por se tratar da mais eficiente e duradoura maneira de emagrecer e reduzir as doenças relacionadas com a obesidade que atualmente acometem gravemente a autora; 4) entregou a documentação exigida pela requerida para a realização da cirurgia, contudo, não houve autorização da requerida sendo a cirurgia agendada cancelada; 5) tomou conhecimento que a negativa de cobertura foi em razão da não comprovação de atendimento das diretrizes de utilização para cobertura de procedimentos na saúde suplementar ? ANS- RN 262; 6) a negativa da requerida lhe ocasionou danos morais. Pleiteia, desta forma, que a requerida seja compelida a proceder a cobertura total da cirurgia de gastroplastia a ser realizada por videolaparoscopia, bem como a realização de biopsia no fígado, procedimentos a serem realizados em hospital credenciado e ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Fls. 99 foi deferida a tutela antecipada.
A requerida, devidamente citada, apresentou contestação alegando, em suma que: 1) não houve qualquer recusa ao tratamento mencionado pela ré, mas sim, o que ocorre é que a seguradora se reserva ao direito de não autorizar internação ou procedimentos que se mostram abusivos, desnecessários ou não previstos nas condições gerais ou particulares do seguro; 2) a emissão da autorização implica na apresentação da documentação específica, a qual deve justificar o procedimento solicitado, sendo que no caso da autora constatou-se que esta não apresentava justificativa clinica para a realização da cirurgia de gastroplastia, pois a Resolução da ANS exige dois anos de estabilidade do peso com IMC superior a 40kg/m² para que haja o diagnostico da doença mencionada; 3) o acolhimento da pretensão da autora implica em compelir a requerida a assumir um encargo pelo qual não se obrigou e cujo valor correspondente não é abrangido no valor do prêmio que recebe a título de contraprestação; 4) a clausula restritiva invocada não pode ser tida como abusiva ou ilegal, vez que confere uma limitação permitida em nosso ordenamento jurídico; 5) inexistência de ato ilícito ensejador de danos morais.
Réplica fls. 177/194.
Manifestação das partes (fls. 213 e 215).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se tratam de matéria exclusivamente de direito que prescindem de outras provas além das acostadas nos autos.
Não foram argüidas preliminares processuais.
Trata-se de ação cominatória e indenizatória por danos morais, pretendendo a autora que a requerida arque com os custos do tratamento hospitalar e cirúrgico em razão de quadro de obesidade mórbida.
 Inexiste no caso amparo jurídico ou moral para a exclusão da cobertura pretendida pela ré, sendo efetivamente abusiva a conduta restritiva da requerida.
Verifica-se devidamente comprovada nos autos a necessidade clínica da intervenção cirúrgica da autora, com a indicação sob os aspectos nutricionista (fls. 63), endócrino (fls. 62), cardiológico (fls. 65)  e psicológico (fls. 64). Ou seja, suficientemente comprovadas nos autos as implicações na saúde e mesmo risco de vida da autora. 
Ademais, não há se excluir a responsabilidade da ré pela cobertura do tratamento imposto à autora por determinação médica. Assim, se por orientação/determinação médica ficou evidenciada a necessidade da cirurgia, deve a ré arcar com a cobertura respectiva. 
Acrescenta-se ainda que as limitações constantes da Resolução nº 211 da ANS não são gerais e oponíveis a todos os usuários (estabilidade do peso; 5 anos da doença; 2 anos de tratamento), indistintamente. O critério é médico e verificável caso a caso, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessário o tratamento solicitado, devidamente justificado pelo profissional da saúde diante do quadro clínico apurado e estágio do problema diagnosticado, não há se afastar a responsabilidade da prestadora de serviços na respectiva cobertura.
Frise-se novamente: o critério para determinar a necessidade do tratamento é médico; uma vez justificada a necessidade médica do tratamento, diante das implicações na saúde e vida da autora, como no caso dos autos, não há se afastar a cobertura pretendida. 
Contudo, entendo que inexistem danos morais indenizáveis, na medida em que, felizmente, a questão não ultrapassou a seara meramente contratual. Outrossim, a decisão antecipatória de tutela foi prontamente cumprida pela ré.
Como é cediço, o dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Esses danos não se confundem com meros percalços da vida cotidiana. Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. A indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade. 
Oportuno o magistério do eminente ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ao sustentar que ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 3ª edição, Método, São Paulo, 2001, p. 122).
É compreensível que a negativa inicial de cobertura pela requerida tenha desagradado a autora, frustrando suas expectativas legítimas. Mas tal não gera perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e DETERMINO que a ré SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A disponibilize e custeie a cirurgia gastroplastia redutora por videolaparoscopia, na forma prescrita por médico (fls. 70), incluindo todo o material, medicamentos e internação correlatos necessários, no Hospital Samaritano, se este for credenciado, tendo por definitiva a antecipação de tutela deferida a fls. 99.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
