

SENTENÇA

Processo nº:0022171-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Consulprev - Consultoria Previdenciária Ltda
Requerido:Antonio Moda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




VISTOS.


CONSULPREV - CONSULTORIA PREVIDENCIÁRIA LTDA, qualificada nos autos, moveu a presente ação de cobrança de honorários advocatícios, em face de ANTÔNIO MODA, onde alega, em apertada síntese, que firmou com o requerido contrato de cessão de direito, em 18 de agosto de 2003, com o fito de ajuizar ação de revisão de benefício previdenciário, onde lhe seria transferido 30% do valor recebido no processo. Em 12 de novembro de 2003, a autora ingressou com a ação previdenciária, mas o suplicado já havia ingressado com demanda idêntica anteriormente, vindo a receber o valor de R$6.274,174 no ano de 2006, razão pela qual é devido à autora o importe de R$1.882,25, que corrigido, atualmente, perfaz o montante de R$3.659,67. Assim, pugna pela condenação do réu ao pagamento do referido valor.
Foram juntados documentos (fls. 07/15).
Devidamente citado (fl.23), o requerido apresentou contestação (fls. 28/31), deduzindo, preliminarmente, a carência de ação, posto que a autora não é composta por advogados e não pode cobrar honorários. Quanto ao mérito, aduz que o requerido ajuizou a demanda em 27 de julho de 2004, já que a autora nada fez, tendo apenas ingressado com a ação em 03 de junho de 2005, motivo pelo qual não faz jus ao recebimento de qualquer importância e requer a improcedência do pleito inicial. Documentos às fls.32/34.
Réplica a fls. 39/41.
É o breve relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada  até o limite de dispensar a produção de provas  caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159).
A preliminar levantada pelo requerido confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
O presente feito imerece provimento.
Explico.
Incontroverso o contrato firmado entre as partes em 18 de agosto de 2003, onde o autor/cedente se compromete a transferir 30% dos direitos que lhe cabem sobre a ação de revisão de benefício previdenciário, comprometendo-se a autora/cessionária a ingressar com a ação, zelando pelo bom andamento do processo (fl.12).
Entrementes, analisando-se o conjunto probatório, principalmente os extratos de fls.13 e 14, constata-se que a autora não fora diligente, pois, apesar do protocolo da inicial datar de 18 de novembro de 2003, três meses após o contrato, a distribuição da ação apenas ocorreu em 03 de junho de 2005, quase dois anos após a confecção do contrato entre as partes.
Logo, induvidosa a incúria da suplicante que não se preocupou com o andamento do processo previdenciário, o que, por óbvio, diante do descumprimento do contrato firmado com o réu, justifica a iniciativa do suplicado em procurar pessoalmente o Juizado Especial Federal e ingressar, sem o auxílio de causídico, com a ação revisional de benefício, pois do contrário teria que aguardar por muito mais tempo, apesar de já contar com 86 anos de idade.
Ora, como corolário lógico, torna-se imperiosa a conclusão de que a autora não cumpriu o pactuado, deixando de zelar pelo andamento da ação previdenciária, não se podendo, por conseguinte, penalizar o suplicado pela inércia da demandante.
E mais, qualquer valor que viesse a autora a receber do requerido caracterizaria, sem dúvida, um enriquecimento sem causa, porque, como visto, a autora deu causa à rescisão do contrato firmado com o requerido, bem como justificou a conduta do réu no ajuizamento da ação revisional de benefício previdenciário.
Dessa maneira, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por consequência, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, fixando estes últimos em 20% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
