

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022808-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marisa Iwai Ota, CPF 001.220.298-36

Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Cleiton Santos de Lima, RG 32.220.230-9
Adv.:Elisa Miyuki Mizumoto, OAB/SP 272277

Data da audiência:22/06/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação já oferecida. Pela autora foi dito que a decisão de fls.27 foi cumprida. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. Em primeiro lugar, considerando que o serviço de telefone, ainda que prestado por terceiro (Embratel), integra o contrato celebrado com a ré, o que se denota, inclusive, de sua denominação (net fone), evidente sua legitimidade para figurar no pólo passivo, respondendo pelos prejuízos causados. Tanto é assim que as cobranças são feitas pela ré, sendo esta também responsável pelo apontamento do débito (fls.13) e celebração do acordo com a autora, favorecendo-se com os pagamentos (fls.15/16). No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Verifica-se a fls.13/14 que, em outubro de 2010, a autora teve suas linhas bloqueadas, sendo informada pela ré que o bloqueio deu-se pelo não pagamento das faturas de agosto e setembro de 2009, propondo o parcelamento do débito. A autora, pretendendo solucionar a questão, acabou por arcar com a primeira parcela (fls.15/16), vindo a constatar que as cobranças eram indevidas, já que arcou com as faturas de agosto e setembro. Os documentos de fls.08/11 comprovam o pagamento, sendo que as faturas de setembro foram pagas antes do vencimento. As de agosto foram pagas alguns dias após, o que motivaria a cobrança de encargos, mas nunca a suspensão do serviço ou a cobrança posterior. Não há, assim, justificativa para a conduta da ré, sendo as falhas sucessivas. Ora, a ré bloqueou as linhas indevidamente, com base em faturas pagas mais de ano antes, e impôs ao consumidor o pagamento do débito em duplicidade. Pior, mesmo após a concessão da tutela antecipada, voltou a cobrar a dívida e bloqueou parcialmente as linhas (fls.21), o que bem demonstra sua total desorganização e descaso para com o consumidor. De rigor, assim, o cancelamento do acordo e a devolução do valor pago pela primeira parcela (R$727,55). Com relação ao pedido de dano moral, entendo que a autora não sofreu mero aborrecimento. A ré enviou cobranças indevidas e bloqueou indevidamente o serviço. Em defesa, insiste na legitimidade do débito, ignorando os comprovantes de pagamento juntado aos autos, nada fazendo para solucionar tão simples questão. Os fatos geraram a autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Entendo razoável, considerando as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixar a indenização em R$3.000,00. O valor indenizatório já inclui eventuais despesas com telefonema, presumidas. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para cancelar o acordo celebrado pelas partes, não podendo a ré cobrar as parcelas pendentes, tornando definitiva a decisão de fls.19. Declaro, ainda, quitadas as contas de agosto e setembro de 2009. Condeno a ré na devolução do valor de R$727,55, com correção desde outubro de 2010 e juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Condeno a ré, por fim, ao pagamento da multa de R$1.000,00 fixada a fls.27, com correção desde dezembro de 2010 e juros desde a sentença. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença, com relação aos fatos objeto desta demanda (mensalidades de agosto e setembro de 2009, parcelas do acordo celebrado em outubro de 2010). Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                          


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
