

SENTENÇA

Processo nº:0022904-42.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ligia Regina Oliveira da Conceição
Requerido:Gr Buffet Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Ligia Regina Oliveira da Conceição, que alega, em síntese, que contratou os serviços de locação, buffet, decoração, foto, filmagem, som e iluminação com o réu, para celebração de casamento.  Embora tenham realizado o respectivo pagamento pelos serviços, o réu deixou de entregar a filmagem e fotografias do evento.  Assim, pretende a condenação do réu à obrigação de fazer, consistente na entrega da filmagem e fotos, além do ressarcimento por danos morais.
O réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação designada.  E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é a aplicação dos efeitos da revelia.
Tornou-se incontroversa nos autos a celebração do contrato de prestação de serviços mencionado na inicial, bem como a ausência de entrega da filmagem e 100 fotografias que cobriu o casamento da autora.
A forma do pagamento era de R$ 8.000,00 no ato, mais dez parcelas de R$ 300,00.  Intimada a trazer o comprovante dos meses de dezembro e janeiro para comprovação de quitação da avença por sua parte, a autora limitou-se a informar que perdeu os recibos e que o banco recusou-se a fornecer os comprovantes.
Poderia a autora ter trazido aos autos extratos bancários mensais que comprovassem o alegado, da mesma forma que foi feito a fls. 42 (que aliás, indica apenas a existência de saques, sem identificação de que o mesmo se deu em favor do réu e ainda assim foi aceita como prova), forma que a justificativa apresentada não é plausível.
E ausente comprovação do pagamento e quitação da avença pela autora, não é lhe dado exigir o cumprimento integral da obrigação firmada pela ré, que prestou maior parte dos serviços contratados (locação, buffet, decoração, som e iluminação).
Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise de pedido de gratuidade, a autora deverá trazer aos autos cópia do extrato bancário dos últimos 02 meses anteriores à prolação da sentença E última declaração de rendimentos, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI




São Paulo, 17 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
