

SENTENÇA

Processo nº:0022431-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO CICERO FERREIRA
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Alegou o autor que possui cartão de crédito administrado pela ré.  A despeito de pagamento tempestivo, a ré não considerou o pagamento efetuado, vindo a encaminhar o débito em cadastro de inadimplentes.  Assim, pleiteia a inexigibilidade do débito, com condenação da ré ao ressarcimento pelos danos morais sofridos.
Em que pesem os argumentos da ré em sua defesa escrita, entendo que tenha o autor razão.
O documento de fls. 13 comprova que a fatura do cartão de crédito com vencimento em 10 de abril de 2013 foi paga em 08 de abril de 2013 (fls. 13), comprovando que a inserção do débito em cadastro de inadimplentes foi equivocada.
A ré, de qualquer forma, não impugnou o documento em sua contestação, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.  Da mesma forma, eventual erro nos sistemas internos não pode ser utilizado como escusa em detrimento ao consumidor.  
Tendo em vista a cobrança indevida e o fato de que o autora efetuou o pagamento, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito apontado a fls. 07.
Ainda, a inscrição indevida do débito, à evidência causou danos in re ipsa, devendo o autor ser ressarcido.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para fins indenizatórios. 
Por estas razões, confirmo a liminar concedida, e JULGO PROCEDENTE esta ação para  e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Declaro, outrossim, inexigível o débito de 114,20, destacado a fls. 08.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
