

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022210-84.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Majoy Aguilar Portolani da Paz, CPF 324.038.098-61
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:14/04/2011 às 14:00h


Aos 14 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pela Dra. Rosa Aguilar Portolani, OAB/SP 67.495  e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Vanderlei Basilio dos Santos Junior, RG. 32.155.850-9,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Odilon Martim, OAB/SP 279.857, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: Por mera liberalidade o(a) requerido(a) pagará a autora a importância de R$ 3.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 09/05/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 68224-1 da agência 0550-9 do Banco Bradesco de titularidade da patrona da autora Dra. Rosa Aguilar Portolani, CPF. 996.174.478-0, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: As partes concordam com o cancelamento de todos os cartões de crédito relacionados à conta corrente nº 0012725-6, agência 2750-2, bem como reconhecem a inexigibilidade de eventuais débitos pendentes relacionados aos mesmos. O cancelamento será providenciado pela ré no mesmo prazo fixado para pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
