

SENTENÇA

Processo nº:0022820-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cícero Paulo de Sousa e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
O pedido de indenização é improcedente.
Alega a parte autora que contratou um vôo da ré, que partiria de Guarulhos, com escala no Rio de Janeiro, com previsão de chegada em Brasília às 13:06 horas (fls.41). Contam os autores que adquiriram as passagens para assistir a jogo da seleção brasileira, marcado para 16 horas, além da festa de abertura do Torneio da Fifa.
Em inicial, sustentam os autores que, em razão de overbooking, foi alterado o vôo, havendo deslocamento para o aeroporto de Congonhas e escala em Belo Horizonte, chegando ao destino às 14:30 horas. Assim, apenas conseguiram chegar ao estádio às 15:30 horas, perdendo, portanto, a festa de abertura.
A requerida, por sua vez, prova que a modificação do vôo contratado se deu em razão das condições climáticas no local da escala.
Mesmo com o referido problema, a ré promoveu a alocação dos autores em outro vôo, importando no atraso aproximado de uma hora e meia para a chegada ao destino.
Ainda que se partisse da conclusão de falha da requerida quanto ao atraso, o que não ficou devidamente demonstrado nos autos, não ficou comprovado o dano moral.
Ressalta-se que, pela própria inicial, os autores chegaram meia hora antes do jogo iniciar-se.
O fato de não terem assistido à abertura do Torneio não é suficiente a gerar abalo moral.
Além disso, se almejavam assistir aos shows de abertura, seria natural que adquirissem um vôo com chegada prevista para a parte da manhã, especialmente por todo o suposto problema de tráfego no dia do jogo.
Por fim, cumpre frisar que, quanto ao prazo de atraso de aeronaves, o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.
Baseada nesta norma legal, tem-se que não se demonstrou desarrazoado o atraso de 01 hora e meia.
No caso vertente, ainda que tenha ocorrido condição climática desfavorável no local da escala, a ré cumpriu com a viagem contratada.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o atraso gere desgosto. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cícero e outro em face de GOL LINHAS AÉREAS S/A, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
