

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022921-21.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amilcar dos Santos
Requerido:Vip - Viação Itaim Paulista Ltda e outros



Vistos.

AMILCAR DOS SANTOS ajuizou a presente ação de reparação de danos patrimoniais e extrapatrimoniais decorrentes de acidente de trânsito em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA e EDSON DE OLIVEIRA TERRA, alegando, em síntese, que:

A) em 08/04/2012, por volta das 04 h 40 min, encontrava-se parado com seu veículo VW Gol CLI, 1996, placas JMD5551, em semáforo existente à Rua Coronel Meireles, e, quando o sinal ficou favorável, iniciou conversão para a Avenida Amador Bueno da Veiga; todavia, foi abalroado pelo ônibus da ré, de placas DJF7971, que não respeitou o sinal vermelho e trafegava em alta velocidade;

B) o veículo do autor foi atingido em sua lateral e, com o impacto, "virou", sendo atingido também na parte dianteira, pelo que sofreu perda total;

C) houve duas vítimas, além do autor, tendo-se lavrado Boletim de Ocorrência acerca de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor;

D) encontra-se afastado de suas atividades laborais (como instalador), tendo em vista que necessita manusear materiais muito pesados, ao que se acresce o fato de utilizar o veículo como ferramenta de trabalho.

Requer antecipação de tutela para que as empresas rés arquem com o pagamento de pensão mensal no importe de um salário mínimo, para tratamento médico do autor e outras despesas. Requer ainda a expedição de ofícios para a vinda aos autos do teste de bafômetro realizado no motorista do coletivo; exames periciais efetuados nos veículos envolvidos; exames de corpo de delito e relatórios médicos das vítimas, sendo as rés compelidas à apresentação do aparelho tacógrafo e de relatório do dia da ocorrência do acidente. Pleiteia a final procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe equivalente a um veículo popular (R$ 35.000,00), bem como por morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 37/103.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 104).

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl. 129).

Contestação da Companhia Mutual de Seguros às fls. 154/169, com os documentos de fls. 170/194, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) em decorrência da apólice nº 100280003998, comprometeu-se a reembolsar a empresa de transportes segurada os valores oriundos de responsabilidade civil, nos limites contratados;

B) não estão presentes os requisitos para o dever de indenizar, tratando-se de responsabilidade subjetiva;

C) os valores a título de dano material devem-se limitar ao valor de mercado do veículo do autor (R$ 9.789,00);

D) não há prova quanto aos lucros cessantes.

Contestação do réu Edson de Oliveira Terra às fls. 196/199, aduzindo, em síntese, que:

A) o semáforo ainda estava favorável ao coletivo quando o autor avançou para a Avenida Amador Bueno, vindo na contramão pela Rua Coronel Meireles (esta possui duas mãos de direção);

B) encontrava-se em velocidade compatível com o local, mas não logrou evitar a colisão, sendo que sua frenagem deixou marcas.

Contestação da corré Viação Itaim Paulista às fls. 204/219, com os documentos de fls. 220/258, requerendo denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros e alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que o coletivo se encontrava parado na faixa central da Avenida Amador Bueno da Veiga, quando o semáforo se tornou favorável; assim, iniciou marcha, porém foi surpreendido pelo veículo do autor, que, em alta velocidade, com o intuito de convergir à esquerda e avançando sinal vermelho para si, abalroou o coletivo.

Réplica às fls. 261/325.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 335, infrutífera.

Audiência de instrução à fl. 399, com a colheita dos depoimentos pessoais do autor e do corréu Edson (fls. 400/401) e a oitiva de testemunhas às fls. 402/407. 

Audiência em continuação à fl. 423, com a oitiva de uma testemunha à fl. 424.

Memorial do autor às fls. 433/453; da corré VIP às fls. 455/462; da Companhia Mutual de Seguros às fls. 464/467 e do corréu Edson às fls. 469/470.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, recebo a denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros, dada a a apólice entabulada com a empresa de transporte coletivo, que engloba o veículo envolvido no acidente em tela (fls. 170/172).

Se, de um lado, é certo que a seguradora não poderia figurar diretamente como ré na presente demanda, tendo em vista a ausência de nexo causal entre sua conduta e o evento lesivo causado ao autor, de outro, tem-se o fato de que a Viação Itaim Paulista pleiteou a denunciação da lide da Companhia Mutual de Seguros, tendo-se deixado de promover à citação da listisdenunciada, posto que a seguradora já integrava o polo passivo da ação e já havia apresentado defesa.

Nesse contexto, também se afasta a preliminar de ilegitimidade passiva da seguradora, ora admitida como litisdenunciada:

"Ilegitimidade 'ad causam'. Ação Ordinária de Indenização por Acidente de Veiculo. Responsabilidade Civil. Seguradora que responde perante o segurado nos termos do art. 70, III, do CPC, mas não diretamente pelo fato perante o autor. Parte ilegítima para permanecer no pólo passivo direto da demanda, todavia, formará lide secundária com a ré em razão do contrato de seguro, que pediu a sua denunciação. Agravo provido em parte". (Extinto 1º TAC, AI nº 0058640-65.2001.8.26.0000 , 3ª Câmara. Rel. Des. Maia da Rocha. J. 18/02/2003).

Ademais, a petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

No mérito, trata-se de acidente de trânsito envolvendo veículos automotores, o que implica necessidade de averiguação de culpa pelo evento lesivo (responsabilidade subjetiva), não se havendo de falar em responsabilidade objetiva decorrente da atividade de transporte de passageiros exercida pela ré.

"PROCESSO CIVIL. NULIDADE DE SENTENÇA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO CARACTERIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA SUBJETIVA. AUSÊNCIA DE PROVA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO.
1.Cabe ao juiz a análise da necessidade e da conveniência da sua produção (Código de Processo Civil, artigo 130), sendo perfeitamente possível o indeferimento de diligências inúteis, desnecessárias ou meramente protelatórias.
2.Não demonstrada a culpa do condutor de veículo automotor em qualquer das suas modalidades para a ocorrência do evento danoso, indevida qualquer indenização com base nos artigos 186 e 927, caput, do Código Civil.Rejeito a preliminar. Recursos providos." (TJSP, apel. nº 0006161-52.2010.8.26.0268, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Gilberto Leme. J. 13/08/2013).

Alega o autor que trafegava com seu veículo VW Gol de placas JMD5551 pela Rua Coronel Meireles e, ao tentar efetuar conversão à esquerda para a Avenida Amador Bueno da Veiga, foi abalroado pelo coletivo de propriedade da ré, conduzido pelo corréu Edson, tendo em vista que este teria ultrapassado sinal desfavorável para si.

De seu turno, sustentam os réus que o semáforo estava favorável ao ônibus, tendo o autor cometido a infração de trânsito.

O depoimento pessoal do demandante condiz com a alegação inicial.

Todavia, o depoimento do corréu Edson, condutor do coletivo, causa estranheza. Alega ter visualizado os dois veículos que aguardavam para adentrar na Avenida Amador Bueno da Veiga (Gol, de propriedade do autor, e Parati), em cima da faixa de pedestres existente à Rua Coronel Meireles, sendo que, com a aproximação do ônibus, os dois veículos aceleraram, "cantando pneu".

Ora, não é verossímil que os aludidos veículos estivessem aguardando para ingressar em avenida (via principal), a qual certamente tem algum movimento de veículos mesmo àquele horário (antes das cinco da manhã), estando aqueles posicionados em cima de faixa de pedestres, bem próximos à avenida, de tal forma que puderam ser vistos pelo condutor do coletivo que ali transitava, e, ainda assim, não terem avistado o ônibus, iniciando marcha brusca ("cantando pneu"), em desobediência a semáforo desfavorável para si.

Sustenta ainda o Sr. Edson que se encontrava a 34 km/h e reduziu a velocidade quando avistou os dois veículos; contudo, quando estes iniciaram a marcha, teve que frear bruscamente, não podendo evitar a colisão.

Em primeiro lugar, não se pode crer que o condutor do ônibus estivesse trafegando à velocidade de 34 km/h em avenida de tráfego livre, durante a madrugada, mesmo porque, se assim fosse, teria logrado êxito em parar o coletivo, em tempo de evitar a colisão, haja vista que confessou ter visualizado a Parati e o Gol antes mesmo de estes adentrarem na Avenida Amador Bueno da Veiga.

Em segundo, as próprias marcas de frenagem encontradas no local dos fatos (conforme fotografia de fl. 67) revelam que o coletivo trafegava em alta velocidade quando da colisão, o que também é corroborado pela extensão dos danos causados ao veículo do autor, tanto em sua lateral esquerda quanto na parte dianteira (fls. 65/78), o que comprova que de fato o veículo "virou" com a força do impacto.

O coletivo também sofreu danos em sua parte dianteira (fls. 65/72).

Ademais, os réus não comprovaram a ocorrência de frenagem brusca do veículo Gol, restando incontroverso nos autos que as aludidas marcas foram produzidas pelo veículo de propriedade da Viação Itaim Paulista.

Mesmo porque, repita-se, o autor efetuava manobra de ingresso em via principal, partindo de posição de repouso (o que foi confirmado em depoimento pessoal pelo corréu Edson), não se podendo crer que tal conversão tenha sido realizada sem qualquer cuidado em visualizar a via, de forma brusca ("cantando pneu"), sem deixar marcas, e ainda em desconformidade com a sinalização de trânsito, supostamente desfavorável ao automóvel Gol.

Nesse contexto, o depoimento de Edson é contraditório, haja vista que alega ter visualizado o veículo do autor ainda parado à Rua Coronel Meireles e ter diminuído a velocidade para menos de 34 km/h, quando o automóvel Gol iniciou marcha para adentrar à esquerda, cruzando à sua frente, partindo do "zero" de forma tão brusca que tornou inevitável a colisão, mesmo que o coletivo trafegasse a menos de 34 k/h naquele momento, e tudo isso com semáforo desfavorável àquela conversão.

Ademais, tratava-se da madrugada de domingo e, apesar disso, o condutor do coletivo afirmou que o ônibus se encontrava quase com lotação total, sendo que, após o acidente, os passageiros foram conduzidos por ônibus que vinha logo atrás, ao passo que o autor afirma que não avistou nenhum passageiro no coletivo.

De fato, não se visualiza qualquer passageiro nas fotografias de fls. 65/70, estando as ruas completamente desertas, porque era madrugada de domingo.

No mais, as testemunhas ouvidas apresentaram versões conflitantes.

As testemunhas do autor, Maurício e Bruna (fls. 404/405), encontravam-se no veículo Parati, que, logo antes, realizou a mesma manobra que o veículo Gol. Confirmaram que o semáforo estava favorável à conversão para a Avenida Amador Bueno da Veiga, ao passo que o coletivo ultrapassou semáforo vermelho, em alta velocidade, fatos esses corroborados pela passageira do Gol de nome Nataly, ouvida como informante (fl. 403).

De seu turno, as testemunhas de fls. 407 e 424 alegaram ser passageiras do coletivo e corroboraram a versão dos demandados de que o semáforo estava favorável para o coletivo e de que este trafegava em velocidade "normal". Todavia,  usualmente, os passageiros não observam a sinalização de trânsito e podem não ter ciência da velocidade permitida para aquela via. Ademais, a testemunha Maria do Socorro afirmou que se encontrava do lado direito, atrás do cobrador, mas que tinha plena visibilidade do semáforo à frente, o que causa estranheza (fl. 407).

Por todo o conjunto probatório, em especial pelas contradições havidas no depoimento pessoal do condutor do coletivo, conclui-se pela culpa deste pelo evento narrado na inicial.

Quanto aos danos materiais, devem-se limitar ao valor de mercado do bem à época do acidente (04/04/2012), tendo em vista ter havido sua perda total, conforme se depreende dos vultosos orçamentos de fls. 92/95, que praticamente atingem o valor da Tabela Fipe referente ao veículo à época do acidente (fl. 99).

Cumpre ressaltar que o pedido de ressarcimento do importe de R$ 35.000,00, equivalente a um veículo popular zero quilômetro, é descabido, uma vez que os danos materiais devem ser comprovados e se limitar à efetiva perda patrimonial da parte, em decorrência de responsabilidade civil.

Ademais, o demandante sequer formulou pedido de lucros cessantes e de ressarcimento de valores a título de despesas com guincho, táxi e medicamentos (fl. 101), restando as alegações a esse título "soltas" no contexto da petição inicial.

Por fim, o autor comprovou documentalmente ter sofrido lesão no braço direito, por culpa dos réus (fls. 46/47), permanecendo afastado de suas atividades cotidianas pelo prazo de quinze dias, de forma que se reconhecem danos morais passíveis de indenização.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 5.000,00.

A pertinência da denunciação da lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da demandada no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido (TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u. Voto nº 18.865).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por AMILCAR DOS SANTOS em face de VIP - VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA E EDSON de OLIVEIRA TERRA, para condenar os demandados, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 11.496,00 (fl. 99), com correção monetária a partir da data do evento lesivo (08/04/2012) e acréscimo de juros de mora a contar da citação. Condeno-os, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
