

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos  08/11/2012  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a)de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO . Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.


Processo nº:0022133-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Eliana Maria Bracale Graciani e outro





VISTOS,




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, promoveu ação de indenização em face de ELIANA MARIA BRACALE GRACIANI e MÁRCIO BRACALE GRACIANI, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com Marcos Antônio Cezar Carlos seguro do veículo Toyota Corolla XEi, ano 2008 e modelo 2009 e placas DOO ? 9948 e que, no dia 24 de agosto de 2008, na Rua Bandeira Paulista, no cruzamento com a Avenida Juscelino Kubitschek, Márcio Bracale Graciani ultrapassou o sinal vermelho e colidiu no veículo conduzido por Miriam Mércia Nunes Cesar, causando os danos que devem ser reparados.
Devidamente citados, os réus apresentaram contestação alegando, em síntese, a ausência do dever de indenizar porquanto não restou comprovado qualquer comportamento culposo que justificasse a reparação dos danos sofridos (fls. 93/100).
Réplica (fls. 108/117).
Decisão saneadora (fls. 129/130).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram produzidas as provas pertinentes para o deslinde do feito.
Memoriais.
É o relatório.
Decido.    
A ação transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para o seu julgamento.
Inicialmente, conquanto relevantes as alegações da corré Eliana relativamente a sua suposta ilegitimidade de parte, trata-se de entendimento consolidado que o proprietário do veículo responde solidariamente e objetivamente pelo fato de terceiro, que decorre na permissão do seu uso, ainda que recaia em pessoa habilitada para a função. Assim sendo, se existe ou não a responsabilidade, trata-se de questão a ser apreciada no mérito. 
No mérito, é incontroverso que no dia dos fatos houve a colisão narrada nos autos, limitando-se a controvérsia à responsabilidade pelo evento lesivo e, em caso positivo, o valor dos danos.
E embora o corréu Márcio tenha negado a sua responsabilidade pelo evento lesivo, ao afirmar que o segurado da autora teria ultrapassado o semáforo vermelho e, portanto, teria dado causa ao acidente, as provas recolhidas aos autos vertem em sentido diverso, sendo a sua versão órfã nos autos e dissociada do acervo probatório em contrário. 
Isto porque, na primeira oportunidade em que foi ouvido, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, o corréu Márcio admitiu que no dia dos fatos conduzia o seu veículo pela Avenida Juscelino Kubitschek quando, ao cruzar com a Rua Bandeira Paulista, o outro veículo conduzido por Miriam avançou no sinal amarelo e deu causa à colisão (fls. 50).
A condutora Miriam, por sua vez, sempre que ouvida, confirmou que no dia dos fatos trafegava pela Rua Bandeira Paulista quando o corréu Márcio, que trafegava pela Avenida Juscelino Kubitschek, ultrapassou o semáforo vermelho dando causa à colisão (fls. 51 e 162).
Como se vê, ainda que se admitisse que o semáforo estaria no amarelo para a condutora Miriam no momento do acidente, conclui-se, logicamente, que o referido sinal estaria no vermelho para o corréu Márcio, evidenciando, desta forma que o acidente ocorreu porque ele foi imprudente e desrespeitou a sinalização de trânsito, dando causa ao evento e devendo, portanto, responder pelos danos suportados pela autora.
Ademais, o agente da autoridade policial, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, constatou que o corréu Márcio apresentava sinais de embriaguez, como olhos vermelhos e odor etílico, fatos que apenas reforçam a sua responsabilidade em reparar os danos, tanto que se recusou a efetuar a sua contraprova (fls. 53).
É o que basta para a responsabilidade dos réus pelos danos causados ao veículo segurado sendo forçoso, também, afastar a tese de ausência ou concorrência de culpa, à míngua de qualquer prova nesse sentido (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
E mais. O simples fato de a autora ter cumprido regularmente o contrato de seguro firmado com terceiro, de nenhuma forma exime os réus da responsabilidade ou importa em reconhecimento da responsabilidade do segurado. Ao contrário, demonstra com mais razão a procedência da ação regressiva ajuizada pela autora, sub-rogada nos direitos do seu segurado.
Finalmente, a importância pleiteada pela autora também restou comprovada nos autos e é condizente com as notas fiscais e demais documentos que sequer foram impugnados especificamente e tecnicamente pelos réus.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus no pagamento do valor de R$ 28.302,00 (vinte e oito mil, trezentos e dois reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o evento danoso.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2.013.
Luis Fernando Decoussau Machado
Juiz de Direito
