

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022703-52.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan Roberto, CPF 091.425.788-92
Requerido:AG 10 Cargas e Encomendas Ltda EPP, CNPJ 08.033.074/0001-36
Data da audiência:07/05/2012 às 17:00h



Aos 07 de maio de 2012, às 16:58 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o requerido, representado pelo Sr. Fabio Normando Vezzetti ? RG: 15585901, assistido de advogado, o Dr. Valdomiro Batista Guimarães ? OAB 250983. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renan Roberto em face de AG 10 Cargas e Encomendas Ltda EPP. O pedido é parcialmente procedente.  O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta prescrição e alega que não deu causa ao dano, pois somente passou a ter convênio com a Serasa em maio de 2008 e a atuar com a atual designação em julho de 2007. Logo, não pode ser responsabilizada pelo apontamento do débito ocorrido em dezembro de 2006. Afasto a prescrição suscitada. O prazo prescricional não tem início da data indicada como sendo a de origem do débito. No caso em tela, o documento as fls. 12 somente permite a conclusão de que em 17.11.2010 o apontamento pesava contra o autor. Assim, até esta data o autor sofria as consequências do apontamento e, portanto, o ajuizamento da ação em 19.11.2010 respeitou o prazo prescricional mencionado pelo próprio contestante. Impossível, pelos documentos que instruem o processo, aferir a data da inclusão do débito na Serasa. Com efeito, a data mencionada no documento as fls. 12 é a do vencimento da dívida ou, em alguns casos, a da celebração do contrato. De qualquer forma, não coincide com a data da inclusão do apontamento no órgão de restrição ao crédito. Consequentemente, as alegações da ré não afastam sua responsabilidade pelo fato, demonstrado, de que a empresa efetivou a inscrição do débito em órgãos de restrição ao crédito. Diante deste fato, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, até mesmo nego a relação jurídica com o autor, o que demonstra que houve, realmente, equívoco na inscrição do CPF deste em cadastros de maus pagadores.. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Impossível aferir o período de permanência da inscrição. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renan Roberto em face de AG 10 Cargas e Encomendas Ltda EPP, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 224,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
