

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0022166-13.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gonçalo Ferreira do Nascimento
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral decorrente de acidente de veículo movida por Gonçalo Ferreira do Nascimento em face de Viação Campo Belo Ltda. Alega o autor que, em 24 de fevereiro de 2010, ao sair de veículo regularmente estacionado, foi atingido pelo veículo da ré. Em razão do impacto, sofreu lesões na sua mão direita, lesão esta com sequela de caráter permanente (lesão de natureza grave).
Pretende, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material, pelos gastos com sua recuperação (R$ 559,57), bem como pelo dano moral sofrido em razão da lesão (ausência de sensibilidade nos dedos, falta de flexão e impossibilidade de segurar qualquer objeto ? dano estimado em R$ 30.000,00).
Regularmente citada, a ré ofertou contestação na qual alega que não houve responsabilidade sua no ocorrido. Segundo a ré, o motorista do seu ônibus trafegava pela Av. Vieira de Morais, em velocidade compatível com o local, quando foi surpreendido pela conduta imprudente do autor que, inadvertidamente, tentou sair do seu veículo, abrindo a porta, sem se certificar das condições de trânsito. Assim, a porta do veículo colidiu com o ônibus da ré, e a mão do autor foi presa.
Assim, entende que a culpa do acidente é exclusiva do autor, que abriu a porta do seu veículo sem os cuidados necessários.
Dessa forma, pede a improcedência da ação.
Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de dano material e moral, bem como a extensão do dano sofrido.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
Saneado o feito às fls. 77/79, foram determinadas a realização de prova pericial e oral. 
O laudo pericial foi produzido pelo IMESC e acostado aos autos às fls. 103/107. As partes se manifestaram sobre o laudo.
Em instrução, foram colhidos os depoimentos do autor e de duas testemunhas da ré.
As partes apresentaram seus memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Pelo que ficou apurado, o autor, na data dos fatos, tinha seu automóvel estacionado na Rua Vieira de Moraes, quando abriu repentinamente a porta, causando a colisão com o ônibus da empresa- ré.
O autor, em seu depoimento pessoal, informou estar estacionado na Rua Vieira de Moraes, a cem metros do cruzamento da mesma com a Avenida Santo Amaro.
Disse o autor em seu depoimento pessoal:
"O ônibus vinha pela Avenida Santo Amaro e entrou à direita na Vieira de Moraes. Meu carro estava estacionado a uns 100 metros do cruzamento da Santo Amaro com a Vieira de Morais, na Vieira de Morais, do lado direito do onibus. O local do estacionamento era permitido. Após estacionar, abri a porta do carro para sair e o ônibus bateu na porta e atingiu minha mão, e especialmente três dedos, o mínimo, o anular e o dedo médio. Eu olhei pelo retrovisor antes de abrir a porta e não vi o ônibus. De repente, o ônibus estava em cima de mim".
Considerando que o ônibus percorreu uma distância de aproximadamente cem metros na Rua Vieira de Morais em velocidade reduzida em virtude da aproximação do ponto de ônibus quando houve a colisão, não é crível a versão do autor de ter tido a cautela necessária  e não ter visto a aproximação do ônibus pelo espelho retrovisor do seu veículo.
Aferiu-se, ainda, pelo depoimento das testemunha das ré, Esthér Roncada e Espedito Martins da Silva que o ônibus estava devagar, tendo em vista que o ônibus se aproximava do ponto, quando ocorreu o acidente.
Disse a testemunha Esthér Roncada:
"O ônibus estava devagar, quase parando porque se aproximava do ponto. O carro onde estava parado, estacionado, ao lado direito do motorista de ônibus, na mesma calçada do ponto onde eu estava. O autor abriu a porta de repente e acho que ele não olhou para ver se estava vindo alguém. Assim que ele abriu a porta, o ônibus o atingiu".
Os depoimentos das testemunhas da ré são seguros e coerentes com os demais elementos de prova.
Entendo que a versão da empresa ré é verossímel e se coaduna com os demais elementos de prova. 
Dispõe o artigo 49 do Código de Trânsito Brasileiro que ?o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via?.
Dessa forma, entendo comprovado que foi o autor quem deu causa ao acidente, visto que abriu sua porta de inopino, sem os cuidados que lhe eram exigidos, dando causa ao acidente.
Nesse sentido:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Agente que abre a porta de automóvel sem prestar atenção ao fluxo de veículos - Culpa - Caracterização: 07 - Age com culpa quem abre a porta de automóvel, para dele sair, sem prestar atenção ao fluxo de veículos, dando causa a colisão com motocicleta? (Apelação nº 730.993/4, Julgado em 09/09/1.992, 6ª Câmara, Relator: - Nicolino Del Sasso, RJDTACRIM 16/60).
?Age imprudentemente o motorista que, estacionado, abre a porta do veículo sem previamente verificar a movimentação de outros automotores no local? (TACRIM AC Rel. Weiss de Andrade JUTACRIM 52/246).
?É inegável que agem com imprudência o motorista que abre a porta esquerda de seu carro estacionado, sem verificar previamente a movimentação de veículos à sua retaguarda? (TACRIM-SP AC Rel. Barros Monteiro JUTACRIM 91/406).
?Age com culpa quem abre a porta de automóvel, para dele sair, sem prestar atenção ao fluxo de veículos, dando causa a colisão com motorista? (TACRIM-SP 6ª C. Ap. Crim. Rel. Nicolino Del Sasso j. 9.9.92 RJD 16/60).
Logo, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
