

SENTENÇA

Processo nº:0022786-46.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Gustavo Cardillo Moura
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


          Vistos.

A parte autora comprovou o devido encerramento de conta que possuía perante o banco requerido,  não havendo justo motivo para que o mesmo continue cobrando e inscrevendo o nome do consumidor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
É nítida a falha administrativa, falha esta reconhecida, inclusive, em contestação, que apenas combateu o valor dos danos morais.
É de salientar, po outro lado, que o nome do autor foi excluído dos cadastros de inadimplentes por ordem judicial e nao po ato espontâneo do requerido, que, como se disse, admitiu o erro. 
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, arbitro uma indenização no valor do pedido, valor que reputo razoável e suficiente para impedir novas práticas irresponsáveis do requerido diante de outros consumidores.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps. Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal(por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
