

SENTENÇA

Processo nº:0022846-45.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DO SOCORRO SILVA MACHADO
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Alegou a autora que possui cartão de crédito administrado pela ré e que em janeiro de 2013 teria a ré efetuado a cobrança em duplicidade de despesa, paga em dezembro de 2012.  Assim, pleiteia a inexigibilidade dos débitos, e condenação do réu ao ressarcimento por danos morais sofridos.
Em que pesem os argumentos da ré em sua defesa escrita, entendo que tenha a autora razão.
O documento de fls. 09 comprova que na fatura do cartão de crédito com vencimento em janeiro de 2013 e fevereiro de 2013 a ré efetuou a cobrança em duplicidade do valor de R$ 304,44 e R$ 374,00, respectivamente, originada da fatura que foi paga em dezembro de 2012 (fls. 09), comprovando que aquela cobrança efetivamente foi equivocada, devendo ser declarados inexigíveis as quantias destacadas a fls. 25/26.
A ré, de qualquer forma, não impugnou tal fato em sua contestação, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, de forma que o fato deve ser considerado verdadeiro e comprovado.
Tendo em vista a cobrança indevida e a inclusão do débito em cadastro de inadimplentes (fls. 25/26), tenho que os danos morais são evidentes, diante da injustificada inclusão de débito que foi diligentemente pago pela autora.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa da ré, as consequências do evento e a capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para fins indenizatórios.
Por estas razões, confirmo a liminar concedida, e JULGO PROCEDENTE esta ação para  e CONDENO a ré a pagar à autora indenização de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Declaro, outrossim, inexígiveis os débitos de R$ 416,00 e R$ 386,81, relativo ao documento 0000982946000.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
