

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022384-94.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Rodrigues Garcia
Requerido:Davi Mainel Rocha - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

                       Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o consumidor comprou o produto, pagou corretamente e ainda não o recebeu, ou por falha administrativa ou  por descaso da empresa.
Se não existia em estoque não poderia ter finalizado a venda.
Se não tinha o produto para entregar ao consumidor não deveria ter feito nova oferta de venda, agora com preço bem superior.
Assim, faz jus ao produto indicado na inicial ou outro de categoria superior.
Com relação ao pedido de perdas e danos, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (perdas e danos), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Condeno ainda a requerida a proceder a entrega, na residência da parte autora, mediante prévio agendamento, do produto indicado na petição inicial (Multifuncional HP Laser Jet M570dn Mult HP Laser Jet) ou outro de categoria superior, com um ano de garantia, no prazo de 20 dias, sob pena de aplicação de multa única de R$ 2.000,00, ocasião em que a obrigação de fazer ficará substituída por perdas e danos.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I. 
                       São Paulo, 10 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
