

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022736-51.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Pinheiro do Nascimento, CPF 907.760.388-34;
Telma do Carmo Pinheiro, CPF. 293.942.698-86
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A
Data da audiência:24/02/2011 às 16:20h

Aos 24 de fevereiro de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, Sra. Telma do Carmo Pinheiro Silva, RG. 32.907.405-2, assistido(a) pela Dra. Nerivania Maria da Silva, OAB/SP 211.954 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 220/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a).Lucas Borges de Souza, RG. 44.352.518-3, que fez juntar carta de preposição e atos constitutivos; ausente o autor José do Carmo Pinheiro. Iniciados os trabalhos, pela autora foi requerida a juntada de atestados médicos relativos à internação do requerente José Pinheiro do Nascimento. Renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 777,08, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde 18/03/2010, em uma única parcela que terá vencimento no dia 28/03/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 62391-5 da agência 0763 do Banco Itaú de titularidade da autora Telma do Carmo Pinheiro. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Quanto ao requerente José Pinheiro do Nascimento reconheço a sua ilegitimidade ativa notadamente porque a requerente Telma do Carmo Pinheiro é que efetuou a compra do produto. Assim, neste ponto, extingo a demanda sem resolução de mérito com fundamento no art. 267, VI do CPC. Homologo por sentença o acordo supra, firmado entre ré e autora TELMA extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
