

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0022051-44.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gaspar Evaldo de Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.


Gaspar Evaldo de Araujo, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória Negativa de Débito cumulada com Responsabilidade Civil com Pedido de Tutela Antecipada em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que, em setembro de 2009, realizou um acordo com o banco requerido para quitação de débito contraído em época de desemprego, sendo em tal acordo estipulado o parcelamento do débito em 18 parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 148,76 cada, com vencimentos no dia 25 de cada mês. Ocorre que, embora todas parcelas do referido acordo tenham sido quitadas, inclusive a parcela com vencimento em 25/04/2010, o banco requerido incluiu o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, apontando o débito da parcela mencionada como em aberto, sendo este lançamento efetivado em 04/06/2010, bastante tempo depois da quitação da parcela em questão.

Informa que referida restrição foi descoberta quando tentou efetivar compras a prazo e não pode conclui-las devido à restrição em seu nome. Aduz, ainda, que, em 22/06/2010, tentou solucionar o problema diretamente com o banco requerido, informando que a parcela já estaria paga, ocasião esta em que o preposto do banco réu encaminhou fax ao departamento competente, contudo, a exclusão não foi efetivada, causando grande constrangimento ao autor.

Com tais ponderações, requer a antecipação tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do órgão de proteção ao crédito, referentes aos apontamentos lançados pelo banco requerido. Por fim, requer a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais que estima em 100 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/29.

Deferida a gratuidade, bem como a antecipação da tutela (fls. 30), foram expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, para suspensão da cobrança do débito descrito na inicial, sendo  a medida devidamente cumprida, conforme ofícios-respostas dos respectivos órgãos às fls. 36/37 (SERASA) e fl. 38 (SCPC). 

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 40/47 e verso, acompanhada dos documentos de fls. 48/68. Alega, em síntese, que o banco agiu conforme a lei e que em momento algum foi procurado pelo autor para solucionarem o caso em questão, tanto que este não apresentou provas do referido contato. Impugna o pedido atinente a danos morais, bem como o valor pleiteado, aduzindo que inexistem os requisitos para o dever de indenizar, tratando-se o caso de mero aborrecimento.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 71/74), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 83, oportunidade em que as partes declararam não terem outras provas a produzir, sendo determinado a conclusão dos autos para a presente sentença.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fls. 16 comprova a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar a existência de débito em aberto em nome do autor que justificasse a inclusão ou a manutenção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

De fato, não impugnou os documentos de fls. 19/29, quais sejam, faturas e comprovantes de pagamento de parcelas com vencimentos entre os meses 10/2009 e 07/2010. Tampouco negou a quitação do contrato, a qual, portanto, restou incontroversa.

O dano, nas hipóteses como a vertente, é in re ipsa, decorrendo do fato da negativação em si.

Quanto ao valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.
                                                
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gaspar Evaldo de Araujo em face de Banco Bradesco S/A, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
