

SENTENÇA

Processo nº:0022338-39.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mayara da Silva Santos Monteiro Martins
Requerido:Projepisos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu da ré os materiais descritos na inicial, havendo atraso na entrega, sendo esta, inclusive, parcial. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, verifica-se que houve o cumprimento de parte do contrato, relativa a entrega e instalação de piso laminado, sendo indevido o pedido de rescisão do contrato neste sentido, sob pena de enriquecimento ilícito da autora. 
Quanto ao atraso dos materiais e da não entrega e instalação de guarnições de portas, tais pedidos procedem, na medida em que a ré nao demonstrou documentalmente a conclusão do contrato firmado. 
Assim, procedente o pedido de rescisão contratual relativo a nao entrega das guarnições, devendo a ré devolver os cheques ainda em seu poder, por tal falha. 
Quanto aos danos morais, a autora não sofreu mero aborrecimento. 
O fato gerou à autora angústia e preocupação, ficando privada dos bens na data prometida. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 1.500,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir parcialmente o contrato, somente em relação à nao entrega e instalação das guarnições, devendo a ré devolver os quatro cheques mencionados as fls. 04 à autora, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, já fixado o valor de R$ 5.000,00. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00 com correção desde a sentença e juros desde a citação.
P.R.I.C.




São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
