

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022570-79.2011.8.26.0006 
Requerente:Edivaldo Eduardo do Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A
Data da audiência:07/11/2012




Aos 07 de novembro de 2012, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Ana Cristina Oliveira da Cruz Ataide, OAB 325020, que neste ato junta substabelecimento, e a empresa ré, representada pela Sra. Sandra Maia Sampaio, RG 262246521, acompanhada pelo Dr. Fabiano Magrini Santos, OAB 216531.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 18 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. As alegações da contestação não enfrentam diretamente os fatos alegados pelo autor em sua reclamação inicial. A alegação central trazida pelo requerente se refere a liquidação antecipada de dois contratos de empréstimo e que, nada obstante o pagamento, o banco ainda continuou cobrando parcelas de um dos contratos quitados. Tal alegação não foi enfrentada diretamente na contestação, a qual nenhuma consideração tece a respeito dos fatos cruciais para o deslinde da demanda. Sendo assim, como fato não impugnado é fato verdadeiro, a pretensão do autor deve ser acolhida, sobretudo porque o documento de fls. 06 demonstra o pagamento referente a liquidação antecipada dos contratos de empréstimo. Os danos morais também estão configurados e resultam do injusto apontamento provado por meio do documento de fls. 17, não tendo o réu na contestação explicado a que se refere a dívida que foi levada a anotação nos cadastros de restrição ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento, confimando-se a liminar de fls. 26 e para condenar o réu a devolução da importância de R$ 423,24 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
