

SENTENÇA


Reclamação:0022546-82.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nair Francisca Delatin
Requerido:Banco do Brasil S/A - Banco Nossa Caixa



Vistos.

A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo banco réu não é acolhida porque o fato ocorreu nas dependências do banco, se há ou não responsabilidade do banco é questão de mérito, não cabendo tal alegação para efeitos da preliminar invocada.

A autora relatou que é correntista do banco réu e deixou seu veículo no estacionamento do banco, onde tem um funcionário que cuida do local e manobra os carros, tendo ficado na agência bancária por cerca de vinte minutos. Ao retornar para o estacionamento constatou que seu veículo havia sido aberto e alguns de seus pertences foram furtados, após o que voltou à agência, comunicou o fato e foi orientada a registrar boletim de ocorrência, fazer declaração narrando os fatos e relacionar os prejuízos (R$ 525,00).

Além da reparação do dano supracitado, pretende indenização por danos morais porque teria suportado "aborrecimentos e transtornos, vez que foram várias idas e vindas à ré, perdendo dias de serviço para repor os produtos furtados e refazer a documentação do carro".

Teve conhecimento de que outros clientes também tiveram seus veículos furtados no local e o banco réu não tomou qualquer providência.
Em contestação, o banco réu alega que a responsabilidade da segurança seria do município e que não há provas de que os bens indicados pela autora estariam no veículo. Alega ainda como excludente de responsabilidade "fato da vítima ou de terceiro".

Uma testemunha da autora (Sr. Enéas) disse que conheceu a autora quando estava na agência bancária e ela o viu com um boletim de ocorrência nas mãos para levar à gerente por causa de um furto de um GPS de seu veículo que também estava no estacionamento da agência do banco réu, ocasião em que a autora o indagou sobre o ocorrido e disse que o mesmo ocorreu com ela. Ao conversarem com a gerente, esta lhes disse que outros dois clientes foram vítimas de furto de seus pertences que estavam nos respectivos veículos. Disse ter presenciado a gerente ao telefone pedindo a imediata substituição do funcionário do estacionamento.

A situação relatada pela autora não se revela inverossímil e tem a seu favor a presunção de boa-fé, além do que a testemunha ouvida em juízo corroborou as circunstâncias do fato, demonstrando que o preposto do banco réu, que cuidava dos veículos estacionados nas dependências do banco era o principal suspeito das subtrações dos pertences de dentro dos veículos.

A responsabilidade do banco réu pela guarda dos veículos em suas dependências é manifesta por se tratar de um contrato de depósito que mesmo aparentemente gratuito integra os serviços prestados de maneira a proporcionar aos clientes maior comodidade, cujo custo está embutido nos demais serviços cobrados.
Acreditando na segurança do carro nas dependências do banco a autora deixou sua bolsa dentro do veículo e foi até a agência apenas com o cartão magnético.

Os itens relacionados pela autora à fl. 12 são comuns e os valores também são compatíveis à sua aparente condição econômica, até porque exerce o cargo de assessora parlamentar.

Logo, o banco réu deverá ressarcir a autora no montante pleiteado a título de danos materiais (R$ 525,00).

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 525,00, devidamente atualizada desde a data do ajuizamento da ação, pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
