

SENTENÇA

Processo nº:0022188-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Nota Promissória
Requerente:Comercial Grã Ville Ltda Me
Requerido:Edgard José Pinto de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.



COMERCIAL GRÃ VILLE LTDA. ME ajuizou ação monitória contra EDGARD JOSÉ PINTO DE OLIVEIRA e CAMILA FERNANDA DE PAULA OLIVEIRA, alegando, em resumo, que é credora dos réus da quantia de R$ 12.247,60, com origem na alienação do estabelecimento comercial em 19 de outubro de 2004 e conseqüente alteração do contrato social. Afirma que ocorreu o pagamento parcial das notas promissórias, havendo saldo a ser liquidado. Requereu a procedência da ação monitória, com a constituição do respectivo título executivo. Vieram documentos (fls. 07/29).
Os réus foram citados opuseram embargos a fls. 37/43 e ajuizaram reconvenção a fls. 92/98.
Nos embargos, argüiram preliminar de ilegitimidade ativa e passiva ad causam, eis que a empresa Comercial Grã Ville Ltda. ME não é mais representada pelos antigos sócios, Reginaldo Ramalho dos Santos e Kátia Almeida Ramalho, sendo seus sócios atuais os requeridos. Quem emitiu as notas promissórias foi a pessoa jurídica, que deveria estar no pólo passivo da demanda. No mérito, afirmam que existem dívidas anteriores à alienação no importe de R$13.234,14, objeto de cobrança em reconvenção. Os antigos sócios estiveram na empresa e levaram uma pasta contendo promissórias já quitadas e comprovantes de pagamento de tributos, não se sabendo ao certo se são cinco ou três promissórias faltantes. Apresentaram planilha de dívidas tributárias que deverão ser descontadas das notas promissórias. Requereram o acolhimento da preliminar ou então a procedência dos embargos. Vieram documentos (fls.44/90).
Em reconvenção discordaram dos valores apresentados na ação monitória eis que havia tributos inadimplidos pelos antigos sócios e na época não foi admitido o desconto nas notas promissórias. Pleiteiam a condenação ao pagamento em dobro das quantias indevidamente cobradas, isto é, R$26.468,28, com o desconto do valor real a ser cobrado pelos reconvindos, além da condenação nas penas de litigância de má-fé. Vieram documentos (fls. 99/160).
Impugnação aos embargos apresentada a fls. 169/172, reiterando que os requeridos deveriam pagar R$10.000,00 mais o restante em doze notas promissórias no valor de R$1.300,00 cada. 
Contestação à reconvenção acostada a fls. 174/176 alegando que a planilha de débitos não foi apresentada, não sendo possível o desconto.
Sobreveio manifestação dos requeridos reconvintes (fls.182/184) e réplica (fls.186/188).
Instadas à especificação de provas, apenas os requeridos reconvintes pleitearam o julgamento antecipado (fls.193/194).
Frustrada a tentativa de conciliação (fl.200), os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
Afasto as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva.
Mesmo sem tipificar melhor técnica, na hipótese dos autos, a rigor, não se verifica o propalado vício, eis que deverá ser observado o princípio narra mihi factum dabo tibi jus (dize-me o fato e eu te direi o direito).
De acordo com o artigo 6º do Código de Processo Civil, ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei.
A pessoa jurídica tem existência distinta da de seus membros, não se justificando, a princípio, a propositura de ação monitória pela empresa Grã Ville contra seus atuais proprietários e sócios da empresa emitente das notas promissórias levadas à cobrança. 
Contudo, na inicial a autora fez constar o nome dos antigos sócios, isto é, Reginaldo Ramalho dos Santos (que figura como favorecido das notas promissórias) e Kátia Almeida Ramalho, o que ao menos em tese permite o enfrentamento do mérito.
Nas notas promissórias também consta como favorecido Reginaldo Ramalho dos Santos (fls.16/19).
Feitas estas considerações, ss embargos e a reconvenção são parcialmente procedentes.
Com efeito, o pedido veio instruído com as notas promissórias, indicando a existência de prova escrita, sem eficácia de título executivo, constituída em desfavor da embargante, apta a instruir a ação monitória.
Todavia, como bem asseverado pelos embargantes, de acordo com a alteração de contrato social da sociedade foi estabelecido entre as partes que (fls.09/10):
Os cessionários se sujeitam por cessão ou transferência, amigável ou judicialmente, as referidas cotas sociais ou quantas representarem a totalidade do Capital Social da sociedade, e bem assim em decorrência o estabelecimento comercial, com todos os objetos relacionados pertencentes com o gênero de atividade explorado pela firma e sociedade, uma vez que deixem de resgatar 02 (duas) NPs, com vencimentos consecutivos, perdendo os cessionários todos os pagamentos que houverem efetuado, a não ser por motivo realmente justificável, aludido nos parágrafos acima. Outrossim, esclarece-se que responsabilidade dos cessionários quanto a sua emissão das notas promissórias exaladas nos itens do parágrafo primeiro fica restrita tão somente aos bens corpóreos (fundo de comércio) e incorpóreos (ponto comercial), não abrangendo ou envolvendo quaisquer outros bens de propriedade particular dos emitentes das promissórias em apreço. Porem se os compradores apresentarem cálculos de documentos e efetuarem todos os pagamentos necessários e autorizam os descontos em seus créditos equivalentes em notas promissórias de créditos dos mesmos.
Parágrafo terceiro A presente venda é feita completamente livre e desembaraçada de todos e quaisquer ônus, dívidas fiscais, comerciais, trabalhistas, débitos de qualquer natureza ou espécie que agravem o objeto em venda, desde a data de fundação da sociedade até a data de 19 de outubro de 2004. Grifei.
Ora, deverá ser observado o acordo entabulado entre as partes ? pacta sunt servanda, sendo que os embargantes lograram demonstrar a existência de passivo trabalhista e tributário, que deverá ser objeto de desconto nas promissórias emitidas.
O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
Finalmente, os embargados reconvindos limitaram-se a alegações vagas e genéricas quanto à existência das dívidas, devendo ser aceita a planilha apresentada a fls. 95/96 no importe R$13.234,14, quantia esta que deverá ser descontada das notas promissórias conforme previsão contratual.
Por outro lado, indevida a restituição em dobro uma vez que não há nos autos prova do pagamento do valor cobrado indevidamente.
A restituição em dobro, como quer o autor, exige prova inequívoca do pagamento em excesso, o que não ocorreu in casu. 
Não basta a simples cobrança indevida, sendo necessário que autor comprove que efetuou pagamento além daquilo a que estava obrigado, para que o excesso seja configurado como indébito a ser repetido.
Trago à colação v. aresto do C. Superior Tribunal de Justiça:
"É entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no artigo 1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art. 940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior do que é devido - depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor. Precedentes: Resp 466338/PB, 4a Turma, Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 19/12/2003; Resp 651314/PB, 4a T. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 09/02/2005; Resp 344583/RJ, 4a Turma, Min. Barros Monteiro, DJ 28/03/2005; Resp 507310/PR, 2a T., Min. Eliana Calmon, DJ 01/12/2003 (Resp 164932/RS, 3ª T., Min. Ari Pargendler, DJ 29/10/2001, AGREsp 130854/SP, 2a T., Min. Nancy Andrighi, DJ 26/06/2000 (Resp 697133/SP, Rei. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 07/11/2005, pág. 114).
Por conseguinte, os embargos e a reconvenção devem ser julgados parcialmente procedentes, sendo razoável o desconto do passivo tributário e trabalhista, dando-se integral cumprimento ao acordo estabelecido entre as partes.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, acolho parcialmente os embargos opostos por EDGARD JOSÉ PINTO DE OLIVEIRA e CAMILA FERNANDA DE PAULA OLIVEIRA e, em conseqüência, julgo parcialmente procedente a ação monitória e a reconvenção, determinando o desconto do valor de R$13.234,14 referente ao passivo tributário e trabalhista das cinco notas promissórias no valor de R$1.300,00 cada, que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir dos vencimentos e acrescido de juros legais contados da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
