

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022109-92.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Márcia de Brito Rodrigues Caldas
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
É o caso de julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas, inclusive, no que tange ao ofício determinado às fls. 130, diante da suficiência da prova documental acostada nos autos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando a autora que ela e seus dependentes foram atendidos na clínica OTOFACE pela Dra. Pollyana Prudêncio Silva Lima, CRM 112.728. Cada uma das consultas custou R$175,00. Solicitou o reembolso das consultas, pedido que lhe foi negado pela ré sob a afirmação de que a médica em questão não trabalharia naquele estabelecimento. Contudo, essa afirmação não procede porque a médica em questão é sócia da clínica OTOFACE. Pede o reembolso das consultas e o valor gasto para a obtenção do documento que atesta a condição de sócia da médica. 
Em defesa, a ré afirma que o reembolso não foi realizado em razão da afirmação de que os recibos não poderiam ser emitidos por médica que realiza consultas em local diverso. Afirma que a Dra. Pollyana não possui qualquer relação com os atendimentos prestados na clínica Otoface. Afirma que o reembolso não se daria no valor integral da consulta. 
A pretensão da autora é procedente.
A ré faz a seguinte indagação em sua contestação: "Ora Excelência, como pode ser possível que uma médica assine o recibo de despesas de um estabelecimento no qual não presta serviços?" (fls. 118).
A pergunta é retórica e através dela a ré pretende induzir o Juízo em erro.
A Dra. Pollyana realmente não "presta serviços" na clínica em questão. Ela é simplesmente a sócia majoritária da clínica (contrato de fls. 137/143) e presta atendimentos no endereço em que a clínica está localizada (fls. 144).
Apega-se a ré em informação supostamente fornecida por secretária da clínica e ignora o fato de que a Dra. Pollyana é sócia da clínica. Insiste a ré quando os fatos lhe são contrários. 
A negativa de reembolso está fundada em alegação falsa que tem por objetivo alterar a verdade dos fatos (artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil). Caracterizada a litigância de má-fé, a autora deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.
Além disso, ao contrário do afirmado, é certo que o valor do reembolso corresponde ao exato valor pago pela consulta, exatamente como ocorreu em pedido realizado poucos meses antes (fls. 97).
Por fim, deve ser acolhido o pedido da autora de ressarcimento dos valores gastos para a obtenção do contrato social da clínica e com a extração de xerocópias , diante da ausência de qualquer impugnação da ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$700,00, com correção monetária desde o desembolso (outubro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$51,30, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, a ré arcará com o pagamento da taxa judiciária e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
