

SENTENÇA

Processo nº:0022190-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Vieira da Cunha
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Em suma, alega a autora ter contratado uma viagem de turismo da requerida e, 20 dias antes do início de seu início, esteve em unidade da ré para realizar o cancelamento, sendo informada de que seria cobrada uma multa, sem fornecimento de quaisquer documentos na ocasião.
Informa que, passado algum tempo, foi surpreendida com a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes.
Primeiramente, causa estranheza que a requerente, ciente da inadimplência das parcelas avençadas e da necessidade de pagamento de multa, não tenha exigido o cancelamento escrito do contrato firmado, acertando a multa rescisória a fim de evitar cobrança posterior. 
Contudo, tendo em vista que a primeira parcela já não foi adimplida, forçoso concluir que a requerente desistiu da viagem, ainda em fevereiro de 2011.
Desta forma, não é razoável concluir que tenha havido o denominado 'no show', como invocado pela ré.
Assim, a despeito da ausência de cancelamento formal do contrato, considerarei que tenha sido feito 20 dias antes do início da viagem, sendo devida multa no valor de 20%. 
Contudo, deixo de reconhecer o direito à indenização por dano moral, vez que a autora deu causa à inserção de seu nome em rol de inadimplentes, ao omitir-se quanto à formalização de cancelamento do contrato e pagamento da multa rescisória.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a requerida à obrigação de dar baixa no apontamento de fls.16, desde que paga a multa rescisória firmada (20%).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2012.
