

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff, Escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0022698-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Helena Lurdes Ponte Pita de Souza
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S.A e outro





Vistos.


HELENA LURDES PONTE PITA DE SOUZA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a 1ª. Ré, pela quantia de R$ 4.287, 96, com entrada de R$ 357,33 e o restante com financiamento do 2º Réu, através de 11 parcelas do mesmo valor; (b) não procurou o Banco livremente e o contrato de mútuo lhe foi imposto e firmado nas dependências da IMBRA; (c) o tratamento não foi realizado, pois a falida encerrou as suas atividades, fechando as suas portas; (d) em poder do 2º Réu ficaram os cheques remanescentes e que foram sustados, ante a insistência no recebimento. 

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a declaração da rescisão dos contratos firmados e devolução das quantias pagas (R$ 1.071,99), além da condenação dos Réus num valor pelos danos morais sofridos, impedindo-se apontamento do seu nome no cadastro dos inadimplentes.

O despacho inicial concedeu à Autora medida cautelar liminar para o impedimento de anotações restritivas ao seu nome.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas. Quando muito só poderia ressarcir a quantia de R$.357,33, única recebida.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls. 68) e aditou o pedido para a declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos.

Parecer do Ministério Público a fls. 74/86.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido realizado o tratamento, os cheques ainda não pagos são declarados inexigíveis. 

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução das quantias pagas, com a ressalva de que ao 2º Réu só cabe a devolução de R$ 357,33, na medida em que os outros valores foram pagos somente à 1ª. Ré.
Por outro lado, só há comprovação de recebimento de duas importâncias de R$.357,33 ( fls.26 ), sendo que a 1ª delas se refere ao 1º pagamento efetuado somente para a 1ª Ré, não ficando demonstrado um terceiro pagamento de igual valor.

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Neste sentido, observo que não negou a contestação a afirmação da petição inicial de que o contrato foi firmado nas dependências da IMBRA, operação firmada sem o pleno conhecimento da Autora.

A indenização por danos morais é devida somente pela 1ª. Ré, que descumpriu o contrato de prestação de serviços, não havendo liame de causa e efeito entre a conduta do 2º com este fato.

De outra parte, são presumidos os danos extrapatrimoniais em decorrência da não prestação de serviços importantes para a saúde física e mental da Autora. Fixa-se a indenização, a tal título, no montante de cinco salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que equivale à quantia de R$ 2.725,00.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos, tornando inexigíveis os cheques pendentes de pagamento; 
b)condenar a 1ª. Ré a restituir à Autora a quantia de R$ 714,66, com juros e atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado; 
c)condenar o 2º Réu, solidariamente, a responder, dentro da condenação anterior, pelo valor de R$ 357,33, com os mesmos acréscimos proporcionais; 
d)condenar a 1ª. Ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$ 2.725,00, com atualização monetária e juros a contar da decretação da falência, observadas as restrições da legislação vigente;
e)condenar os Réus, nos limites de suas responsabilidades, em honorários de advogado arbitrados em 15% dos respectivos totais;
f)tornar definitiva a medida liminar concedida.


Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 3 de setembro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
