

SENTENÇA
 Aos  14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( MARIA CRISTINA DOS SANTOS), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0022090-36.2013.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:May-Lui Kids Confecções e Acessórios Ltda.-ME e outro
Requerido:Edilson Braga da Silva e outros


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirmam os autores, em síntese, que os réus ajuizaram ação revisional de contrato bancário no bojo da qual foram feitos depósitos. Os réus levantaram os depósitos e retiveram valores para pagamento de honorários que não são devidos. Pleiteiam a devolução da quantia retida e indenização por danos morais. 

Os réus apresentaram contestação sustentando, em síntese, que prestaram diversos serviços para as autoras e que são credores de verba honorária. Afirmam que obtiveram em prol das autoras redução da dívida bancária. Alegam que a representante legal das autoras não quis receber a quantia levantada. As autoras devem honorários advocatícios e concordaram em receber R$ 25.000,00 do total depositado. Negam a existência de dano moral. Pleiteiam a condenação das autoras no pagamento de indenização por dano moral e aplicação da pena de litigância de má-fé.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. 

É fato incontroverso que houve levantamento de R$ 45.000,00 nos autos da ação revisional, quantia que foi depositada pelas autoras no curso do feito. 

Não há previsão no contrato que as partes celebraram de que os réus poderiam reter as quantias para pagamento de honorários.

A compensação ou desconto dos honorários contratados e de valores que devam ser entregues ao cliente só podem ocorrer se houver prévia autorização ou previsão contratual. As autoras negam a autorização prévia e, como já afirmado, inexiste previsão contratual de retenção de valores.

O pagamento direto só poderia ocorrer se fosse juntado o contrato de honorários, com previsão expressa de pagamento de quantia fixa.

Assim, sem entrar no mérito da quantia eventualmente devida pelas autoras, o fato é que os réus não poderiam reter quantia que não lhes pertence para pagamento de honorários. 

Não houve, contudo dano moral. As autoras são pessoas jurídicas e não foram atingidas em suas honras objetivas pelo fato dos réus terem retido parte das quantias depositadas nos autos. O episódio não repercutiu na imagem das autoras.

Por fim, rejeito também o pedido contraposto. As autoras apenas narraram fatos indispensáveis ao ajuizamento da ação. Não houve difamação ou injúria. Mesmo porque, em tese, a retenção do dinheiro da parte pode até configurar crime de apropriação indébita.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus a devolverem às autoras R$ 26.498,89 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data do levantamento, rejeitado o pedido contraposto.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
