

SENTENÇA

Processo nº:0022640-36.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Maria da Silva Filha
Requerido:Marizete Ferreira dos Santos e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Josefa Maria da Silva Filha ajuizou ação em face de Marizete Ferreira da Silva, Luiz Antunes Luca as Silva e Virginia Maria Luca da Silva alegando, em suma, que é proprietária do imóvel localizado na Rua Travessa Particular, nº 01, fundos, São Paulo/SP tendo sofrido problemas de infiltração, umidade e mofo que decorreram da calha do muro dos vizinhos réus e de uma fossa séptica construída por eles que levaram a danificação da sua casa. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação dos demandados a que reparem os danos causados e ainda a pagamento de danos morais (fls. 02/07).
A corré Virginia foi citada por hora certa (fl. 48v) e apresentou contestação alegando, em síntese, a carência da ação pela não comprovação da propriedade do imóvel por parte da autora e ainda por não ser ela a proprietária do imóvel vizinho responsável pelos danos. Apresentou também preliminar de falta de interesse de agir e, no tocante ao mérito, afirmou não ter ocorrido o dano moral (fls. 50/55).
A corré Marizete foi citada (fl. 22 e 105) mas não ofereceu contestação. O corréu Luiz da mesma forma foi citado (fl. 107) mas permaneceu revel (fl. 108).
Houve réplica (fls. 113/116).
É o relatório.
As preliminares não prosperam. A autora  e isso é incontroverso  ocupa o imóvel descrito na inicial, sendo ao menos possuidora, o que a legitima a pleitear contra aquele que lhe causa danos (art. 1277 do CC).
Por outro lado, a certidão de matrícula juntada às fls. 95/97 evidencia que tanto Virginia como Lucas são proprietários, e, portanto, responsáveis pela manutenção do bem que lhes pertence (art. 1280 do CC).
Não há se falar em falta de interesse de agir, na medida em que a demanda é útil e necessária à autora. Realmente, somente com a tutela jurisdicional a demandante obterá o bem da vida almejado.
Entretanto, há de se fazer uma ressalva, e essa diz respeito à co-ré Marizete. Tal pessoa não figura como dona do imóvel, não tendo a autora, na incial, explicado a que título foi incluída no pólo passivo. Assim, no tocante a ela, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC)
Quanto ao mérito, vê-se que a co-ré Virgínia, única que contestou, não negou os fatos, deixando de controvertê-los. Por conta disso, é de se presumir verdadeira a tese defendida pela demandante, no sentido de que danos foram causados em sua propriedade, o que se fez pela ausência de manutenção da moradia vizinha. Ademais, as fotografias apontam a ocorrência dos danos (fls. 13/15)
Portanto, os réus (Virginia e Luz Antonio) suportarão o custo da reforma que será realizada na casa da autora, devendo  importante consignar  ser observado que o padrão de material e acabamento serão do mesmo nível que hoje existe na residência. O valor devido será apurado em fase de liquidação de sentença, por artigos (art. 475-E do CPC), havendo necessidade apenas de apresentação de orçamentos por profissionais habilitados, os quais deverão indicar as despesas com mão-de-obra e materiais.
Sem prejuízo, e para evitar que os danos prossigam, competirá aos demandados providenciar os reparos necessários com o fim de cessar as infiltrações no imóvel da autora, o que precisará ser feito no prazo de 30 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$100,00. 
Comunicada a realização do reparo, a autora deverá ser intimada para que, no prazo de 5 dias, se manifeste, importando o silêncio em presunção de concordância com a obra. Na hipótese de divergência entre as partes, o perito, a ser nomeado, verificará se o conserto foi feito a contento.
De dano moral não se cogita, na medida em que, pese tenha ocorrido uma situação desagradável, não sentiu a autora aquele sentimento de extrema dor ou humilhação, não havendo espaço para arbitramento de indenização.
Isto posto, julga-se extinto o processo, sem resolução de mérito, no tocante à co-ré Marizete, e procedente o pedido, para o fim de condenar os outros réus, que deverão realizar reparos com intuito de impedir o prosseguimento das infiltrações, fixando o prazo de 30 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$100,00, deferindo-se assim a antecipação dos efeitos da tutela (art. 273, § 6º, do CPC), e ainda a ressarcir os prejuízos de ordem material, arcando com as despesas da reforma que precisará ser feita na residência da autora, em montante que precisará ser apurado, conforme mencionado na fundamentação.
Porque sucumbentes em maior parte, arcarão os réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa complexidade da matéria debatida e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
