

SENTENÇA

Processo nº:0022926-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Albino de Souza Martins
Requerido:Eletrosom.com Comércio Eletrônico Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, mas deixaram de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representados por prepostos, munidos de cartas de preposição regularmente elaboradas. 
Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Vale atentar que os documentos de fls. 69 e 84 se tratam de cópias simples, complementadas com dados preenchidos à mão, estando irregulares. Tal conduta, de descaso quanto ao regular comparecimento à audiência, adotada por algumas empresas, não será mais tolerada por este Juízo.
Além disso, o preposto da co-ré Eletrosom sequer apresentou em audiência qualquer documento de identificação pessoal, não podendo o Juízo saber se realmente se trata da pessoa indicada na carta de preposição.
Posto isso, o não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o produto adquirido foi entregue com avarias, problema que não foi sanado pelas rés, dentro do prazo de trinta dias, previsto no artigo 18 do CDC.
O artigo 19 do CDC prevê que, em se tratando de produtos viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, complementação do peso ou medida, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada.
Portanto, o pedido da autora, de substituição do produto, merece ser acolhido.
Contudo, incabível a substituição do produto e a devolução do valor pago, por ausência de previsão legal e pelo enriquecimento ilícito da parte. 
Por fim, o dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, de que sofreu transtornos e constrangimentos, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade das rés.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.298,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por LUCIANA ALBINO DE SOUZA MARTINS em face de ELETROSOM.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. e LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., para condenar, solidariamente, as requeridas a substituir o produto adquirido pela autora, por outro igual ou similar, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos no valor de R$ 1.649,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhes a quantia de R$ 3.298,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. As rés poderão retirar o produto avariado no endereço da autora, quando da entrega da nova mercadoria ou no prazo de quinze dias, após o pagamento do valor da condenação, sendo que a inércia será interpretada como desinteresse. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 16 de abril de 2012.
