

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo n.º : 0022147-97.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Aline de Lima Cordeiro - RG: 46.608.512-6 - CPF: 386.795.258/20
Requerido: Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A
Preposto: Ricardo Silva de Carvalho  - RG: 33.831.326-6 
Adv. Requerido: Fermison Guzman M. Heredia - OAB/SP: 242.326
Requerido: Megaware Industrial Ltda
Preposto: Alexandre Name - RG: 43.592.038/8 













Aos 30 de agosto de 2012, às 16h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, por cada ré foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas pela ré Nova Pontocom. Não há que se falar em incompetência por necessidade de perícia, uma vez que se trata de alegação de defeito em produto novo, poucos dias após a compra, tendo sido oportunizado que aquela realizasse a vistoria técnica no produto, ao ser informada do fato. Cabia a ré, portanto, ter procedido a análise técnica do produto para indicar a inexistência de vício ou juntar elemento técnico que denotasse a necessidade de perícia, o que não fez. De rigor, no entanto, o acolhimento da preliminar de falta de interesse de agir alegada pela corré Megaware, em relação a esta. Isto porque não há, de fato, qualquer elemento que indique que a autora tenha procurado tal ré para que o vício fosse sanado, de modo que não observou o prazo estabelecido no artigo 18, parágrafo 1.º, da Lei n.º 8.078/90 em favor do fornecedor, o que afasta o interesse processual em relação a referida ré. No mais, quanto a corré Nova Pontocom,  O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora comprova que adquiriu o produto descrito na inicial junto a ré (fls. 08), demonstrando, ainda, que poucos dias após entrou em contato com esta, informando-lhe dos vícios ora reclamados, ocasião em que a ré lhe indicou que entrasse em contato diretamente com a assistência técnica da fabricante (fls. 10/12). O vício de fabricação, por sua vez, é aferível pelas próprias circunstâncias do caso, tendo em vista que a reclamação a respeito foi formulada poucos dias depois da compra de produto novo. A ré, por sua vez, não se preocupou sequer em averiguar os fatos, realizando análise técnica do produto para afastar a alegação de vício, como acima referido. Logo, tratando-se de produto novo e tendo em conta o curto lapso entre a compra e o vício, depreende-se que este decorre da fabricação do bem, sendo a ré, como vendedora, responsável solidária pelo produto (art. 18, da lei n.º 8.078/90). A ré, ademais, foi acionada e não solucionou o problema no prazo legal, sendo devida, portanto, a restituição do valor pago pelo produto. O dano moral está caracterizado, tendo em vista que a autora ficou privado até o momento do uso do produto por ela comprado, sem que a ré tenha adotado qualquer atitude para solução do problema, embora acionada para tanto, demonstrando o descaso com que tratou a questão, violando a dignidade da autora enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 600,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALINE CORDEIRO contra NOVA PONTOCOM COM. ELETRONICO S/A, para CONDENAR a ré a reembolsar a autora pela importância de R$ 1.250,10, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (14.10.2011 ? fls. 09), até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 600,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. A ré Nova Pontocom deverá retirar o produto da residência da parte autora, no prazo de 10 dias, contados do efetivo cumprimento desta, mediante prévio agendamento de dia e horário, sob pena de perdimento do bem. Por fim, JULGO EXTINTO sem resolução do mérito o presente processo e relação a corré Megaware Industrial Ltda., o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.













Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
