

SENTENÇA

Processo nº:0022981-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Rodrigues da Costa
Requerido:João Pereira Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Bruno Rodrigues da Costa, qualificado nos autos, move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos contra João Pereira Filho e Rita Aparecida Candido Pereira, aduzindo, em síntese, que em 03 de dezembro de 2010 as partes celebraram contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel situado na Avenida Santa Mônica, nº 593, apartamento 17, tipo ?B?, localizado no bloco 17, incluindo vaga descoberta de estacionamento, pelo valor de R$127.000,00, sendo R$5.000,00 através de cheque e o saldo remanescente quando da outorga de escritura definitiva de compra e venda, através de financiamento perante instituição financeira. Os requeridos teriam descumprido o contrato e agindo com culpa, eis que a instituição financeira constatou que os vendedores estavam com restrição nos órgãos de proteção ao crédito, o que impossibilitou a aprovação do financiamento imobiliário, pendência esta confessada pelo requerido. Aduziu que o imóvel estava gravado com ônus real em favor da Caixa Econômica Federal decorrente de financiamento imobiliário realizado pelos réus, o que também impossibilitou a concretização do negócio. Os réus declararam que o imóvel não estava com restrições conforme cláusula 7ª. O autor recebeu em 24 de agosto de 2011 notificação extrajudicial concedendo o prazo de 24 horas para pagamento da importância de R$127.000,00, sob pena de rescisão do negócio. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos e a exceção do contrato não cumprido. Termina por requerer o julgamento da procedência para condenar os requeridos a eliminarem a hipoteca gravada no imóvel, e a vender o imóvel, livre e desembaraçado de quaisquer ônus, pelo valor total de R$127.000,00, além do pagamento da multa contratual na importância de R$12.700,00 conforme cláusula 5ª, com os consectários legais. Com a inicial (fls.02/11), vieram documentos (fls.12/49).
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestação a fls. 58/68, impugnando a pretensão autoral. Afirmam que o autor não efetuou o pagamento de nenhum valor a título de sinal, deixando apenas um cheque caução da Caixa Econômica Federal que nunca foi entregue aos requeridos. De acordo com a cláusula primeira, o cheque ficou em poder da imobiliária. O pagamento do sinal nunca se efetivou. A falta de arras confirmatórias descaracteriza o negócio. O financiamento não foi obtido por culpa do autor, que se mostrou inerte em concluir o processo com os bancos. O autor tinha conhecimento que o apartamento encontrava-se financiado, o que pode ser confirmado pelo corretor que intermediou a venda. Na matrícula consta a existência de hipoteca. O banco solicita o valor do saldo devedor e posteriormente envia uma cláusula que deverá constar da minuta do contrato em razão da hipoteca anterior, que não consiste em empecilho para obtenção de novo financiamento bancário, já que parte do financiamento serviria para quitá-la. A pendência era de valor mínimo e já foi regularizada. Talvez o autor tenha preferido trocar de banco em razão da diferença das taxas de juros. Os requeridos aguardaram mais de setenta e seis dias após regularizar a pendência no SERASA para obtenção do financiamento, mas o negócio não se concretizou. Os requeridos não receberam comunicação do banco para assinar o contrato. Deduziram pedido contraposto para ressarcimento dos valores de condomínio em que o imóvel permaneceu fechado aguardando a concretização do negócio. Requereram a expedição de ofício aos Bancos Caixa Econômica Federal e Santander para que informem sobre o processo de financiamento. Terminam por requerer a improcedência do pedido, e a condenação do requerido ao pagamento dos condomínios vencidos dos meses de dezembro de 2010 a setembro de 2011, com os ônus sucumbenciais. Trouxeram documentos (fls. 69/94).
Réplica acostada a fls.100/115 afirmando que houve a venda do imóvel a terceiro em 03 de maio de 2012, pleiteando a declaração de sua nulidade e ineficácia. O cheque foi dado a título de sinal e princípio de pagamento. Informou pendências dos vendedores, do imóvel e do interveniente. O vendedor resolveu de forma unilateral aumentar o preço da venda.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes (fls. 120/121 e 125/126, 128/129).
Restou infrutífera a conciliação (fl. 135).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória em audiência, sendo suficiente a prova documental já acostada aos autos.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Respeitado entendimento diverso e em que pesem as ponderações do autor, improcede o pedido.
 Por primeiro, anoto que as arras ou sinal podem ser confirmatórias ou penitenciais. 
 No caso em análise as arras seriam confirmatórias do negócio celebrado em caráter irrevogável e irretratável caso tivesse ocorrido o desconto da cártula, o que não se verificou, conforme se extrai da cláusula 1ª do instrumento (fl.15):
?Primeira ? Preço: O preço certo e ajustado para a presente transação é de R$127.000,00 (cento e vinte e sete mil reais) no ato através de cheque nº 000.365 da Caixa Econômica Federal ? Ag.3012, que ficará em poder da imobiliária. O saldo do preço será pago no ato da outorga da escritura de venda e compra a ser assinado junto ao órgão financeiro no prazo máximo de 60 dias?.
 Dispõem os artigos 417 e 418 do Código Civil que:
?Art. 417. Se, por ocasião da conclusão do contrato, uma parte der à outra, a título de arras, dinheiro ou outro bem móvel, deverão as arras, em caso de execução, ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero da principal.?
?Art. 418. Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.?
 O primeiro artigo acima transcrito trata das arras confirmatórias, que segundo Maria Helena Diniz, consistem na entrega de uma soma em dinheiro ou outro bem móvel, feita por uma parte a outra, em sinal de firmeza do contrato, tornando-o obrigatório e visando impedir o arrependimento de qualquer das partes (EJSTJ, 12:72 e 23:152), pois em caso de execução deverão ser restituídas ou computadas na prestação devida, se do mesmo gênero for o principal (RT 664:155, 684:86, 713:203; RJ, 141:81, 168:93; RJTJRS, 136:236, 131:94; RJTJSP, 131:94; RSTJ, 118:285).
 A seguir, a mesma autora, estabelece a distinção entre arras confirmatórias e penitenciais, dizendo que as primeiras consistem na entrega de uma soma em dinheiro ou outra coisa fungível, feita por uma parte a outra, em sinal de firmeza do contrato, tornando-o obrigatório e visando impedir o arrependimento de qualquer das partes (EJSTJ, 12:72), sendo que as segundas ocorrem quando os contraentes, na entrega do sinal, estipulam, expressamente, o direito de arrependimento (RT, 470:270 e 493:149), tornando resolúvel o contrato, atenuando-lhe a força obrigatória (AJ, 80:370), mas a custa da perda do sinal dado ou de sua restituição em dobro (RF, 92:697 e 99:91; RT, 474:183, 544:236, 546:256, 191:810 e 156:633; Adcoas, n.º 89.896, 1983).
 Por outro lado, dispunha a cláusula 7ª do contrato o seguinte (fl.16):
?Sétima ? Declaração: Os vendedores declaram expressamente e sob responsabilidade civil e criminal que não existem ações reais ou pessoais reipersecutórias que envolvam o imóvel objeto deste instrumento ou os nomes deles VENDEDORES, bem como não existem ônus reais gravando o citado imóvel; caso existam eles se comprometem a saná-los para não atrasar o processo de financiamento?.
Ora, da análise dos documentos acostados aos autos não consta prévia notificação dos vendedores requeridos, constituindo-os em mora para que os mesmos providenciassem a regularização de pendências, as quais sequer foram apontadas ou relacionadas pelo autor de forma discriminada.
Como se vê, o negócio sequer chegou a perfectibilizar-se, não tendo ocorrido o desconto da cártula que permaneceu em poder da imobiliária, não havendo inclusive notícia de cobrança de valores em razão da intermediação, devendo as partes retornarem ao ?statu quo ante?.
 Assim sendo, não restou revelada a mora dos vendedores, nem a existência de pendências sérias a impossibilitar a obtenção de financiamento bancário pelo comprador.
Somente em 25 de agosto de 2011, na contra-notificação encaminhada pelo autor (fls.39/41) constaram de forma genérica algumas pendências, sem comprovação da recusa formal do financiamento por parte da instituição financeira, além de duas propostas alternativas.
 Arnaldo Rizzardo observa que:
?(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes?.
 Silvio Venosa pondera que:
?(...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).?
 Portanto, não foi dada prévia ciência aos vendedores requeridos de quais seriam as pendências a serem sanadas, não sendo possível aguardar o transcurso do prazo de sessenta dias para que o autor então apontasse as mesmas, não havendo sequer demonstração de que estas seriam a causa única da não concessão do financiamento.
Não se perca de vista que a existência de hipoteca anterior não constitui óbice à alienação do imóvel, sendo certo que, com a apresentação do saldo devedor atualizado, o segundo financiamento quitaria o primeiro, extinguindo-se, dessarte, a primitiva hipoteca.
Nesta ordem de idéias, tanto não havia impedimento à regular alienação do imóvel, que a mesma ocorreu em 03 de abril de 2012, conforme se extrai da matrícula acostada a fls. 117/117 verso, ocorrendo inclusive o cancelamento da hipoteca anterior (av.6 /85.307 ? fl.116 verso).
A prova da recusa do agente financiador deveria acompanhar a petição inicial, por se tratar de documento essencial, a teor do disposto no artigo 396 do Código de Processo Civil:
?Art. 396. Compete à parte instruir a petição inicial (artigo 283), ou a resposta (artigo 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.?
Partindo-se destas premissas, respeitado entendimento em contrário, não restou demonstrado o inadimplemento dos vendedores nem a sua mora, razão pela qual não merece acolhimento a pretensão autoral.
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
?(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas. Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)?
 Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 9176473-67.2009.8.26.0000, da Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA VIEGAS (Presidente sem voto), A.C.MATHIAS COLTRO E ERICKSON GAVAZZA MARQUES, julgado em 17 de abril de 2013 e relatado pelo Desembargador Fabio Podestá: 
?(...) Rescisão contratual cumulada com devolução de quantia paga ? Contrato de compra e venda de imóvel - Autor que atribui o insucesso do negócio à imobiliária e aos promissários-vendedores ? Extinção do mérito por ilegitimidade passiva quanto à imobiliária ? Inconformismo ? Afastamento ? Ausência de relação jurídica entre a parte autora e a imobiliária ? Reconhecimento da inadimplência contratual por parte do autor ? Condenação ao perdimento do sinal ? Insurgência ? Inadmissibilidade ? Obtenção de financiamento que era incumbência do promitente-comprador ? Não realização do negócio por negativa de liberação do crédito junto a instituição financeira ? Circunstância que incide em quebra contratual do próprio promitente-comprador ? Perda das arras ? Disposição contratual expressa ? Inteligência do artigo 418, 1ª parte, do CC ? Sentença mantida ? Apelação não provida. Trata-se de ação de rescisão contratual intentada por (...). A discussão gira em torno de compromisso particular de compra e venda do imóvel objeto da matrícula 36.781, registrada junto ao Segundo Cartório de Registro de Imóveis de Limeira/SP. Alega o autor que, à época da assinatura do contrato, ficou entabulado entre as partes que o pagamento do preço seria feito da seguinte maneira: entrega de R$ 10.000,00 a título de sinal e o restante obtido através de financiamento junto ao Banco Real. Providenciou então todos os documentos necessários para a liberação de seu crédito junto à instituição financeira, entregando-os à terceira requerida, que cuidaria dos trâmites administrativos naquela instituição. Foi então surpreendido quando a imobiliária solicitou que o autor quitasse o débito pendente relativo ao imóvel, ou passasse a pagar aluguel relativo à fruição do bem. Não se conformando com a situação, o requerente compareceu perante a agência bancária, onde foi informado que nunca houve solicitação de financiamento em seu nome. Muito embora tivesse tentado solucionar a situação de maneira amigável, não obteve êxito, motivo pelo qual comparece perante o Judiciário, pretendendo seja declarada a rescisão do contrato havido, além de condenação dos requeridos à devolução em dobro do valor entregue a título de sinal, acrescido de juros e correção (fls. 02/08, com documentos de fls. 09/30). A sentença de fls. 76/85 extinguiu o processo sem análise do mérito em relação ao requerido Miguel Augusto, julgando a demanda improcedente em relação aos outros réus. Irresignado, apela o autor, reiterando a tese de responsabilidade dos requeridos quanto à situação narrada, pretendendo a reforma do r. decisum para vê-los condenados nos moldes descritos na peça inicial (fls. 89/94). Recurso recebido, preparado e respondido às fls. 98/100 e 101/103. É a síntese necessária. O apelo não comporta provimento. Em que pesem os argumentos invocados pelo autor em sua peça recursal, não se vislumbra vício que macule a sentença e demande sua modificação. O apelante insiste na tese de que, caberia à Imobiliária Miguel Augusto, diligenciar para que houvesse a concessão do financiamento pretendido junto ao Banco Real. Ainda que comprovado nos autos ter a requerida envidado esforços no sentido da obtenção do aludido financiamento em nome do autor, conforme comprovam os e-mails de fls. 19/22, certo é que o instrumento contratual celebrado às fls. 11/12 não atribui tal responsabilidade à imobiliária, que sequer figurou como parte contratante. Nessa linha de pensamento, correta a decisão que extinguiu o feito sem análise do mérito em relação à Imobiliária Miguel Augusto, uma vez que a patente a ausência de relação jurídica entre a demandada e o apelante implica a ausência de pertinência entre o direito material alegado e a responsabilidade que se pretende ver reconhecida em face daquela requerida. Quanto à suposta violação do contrato pelos promitentes vendedores, melhor sorte não socorre ao apelante. O instrumento contratual entre as partes pactuado atribuiu ao apelante a obrigação de ?fazer de tudo para que o processo de financiamento seja aprovado e liberado o mais breve possível (...).? (fls. 12) Nesse contexto, muito embora estivesse a imobiliária auxiliando o autor na tarefa de liberação do crédito - mesmo porque, interessada no êxito do negócio, não só à vista da comissão pela venda, mas, também pelo zelo à fama de seu negócio -, a ajuda prestada não desincumbiu o promitente-comprador da responsabilidade que lhe recaía no sentido de desvelar esforços para a concretização do negócio junto ao banco. E, como de fato o negócio imobiliário não se aperfeiçoou, por conta da não liberação do financiamento, não haveria motivos para que se reconhecesse a quebra de qualquer obrigação por parte dos promitentes-vendedores, de modo a condená-los à devolução em dobro de quantias, como pretende o autor. A cláusula 9 do supra mencionado contrato é clara em estabelecer que: ?Em caso de desistência ou descumprimento de quaisquer das cláusulas e condições pactuadas neste Compromisso Particular, se por parte do COMPRADOR, ele perderá o valor pago a título de sinal, se por parte dos VENDEDORES, eles deverão devolver em dobro o valor recebido como sinal, e ainda, a parte culpada deverá pagar a comissão do corretor que intermediou a venda, equivalente a 6,00% do valor desta venda, e deverá pagar também eventuais encargos advocatícios de 10% na fase amigável e de 20% na fase judicial, isto em conformidade com o artigo 420 do Código Civil?. (fls. 12) Assim, muito embora não tenha restado claro nos autos o motivo da negativa da liberação do crédito junto ao banco, certo é que a informação não se afigura imprescindível para a configuração da inadimplência do próprio apelante, a quem não fica, por este motivo, autorizado o pleito pela rescisão contratual, tampouco restituição da quantia dada a título de sinal ou arras. Note que a disposição contratual vem ao encontro da própria legislação civilista, que preconiza, em seu artigo 418: ?Se a parte que deu arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as (...)?. Nesse sentido a jurisprudência que se constrói neste Tribunal de Justiça, mormente nesta 5ª Câmara de Direito Privado: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - ESTABELECIMENTO COMERCIAL - INADIMPLÊNCIA DO COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR - RESOLUÇÃO DO NEGÓCIO - PERDA DAS ARRAS - INTELIGÊNCIA DO ART. 420 DO CC ? SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação 9138392-49.2009.8.26.0000, Relator(a): Moreira Viegas, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/05/2012) ?Compra e venda - Ressarcimento de sinal - Comprador não demonstrou denúncia da vendedora, nem quitação do preço - Inadimplência do comprador que enseja perda do sinal (art. 418 CC) - Recurso improvido.? (Apelação 0008283-18.2008.8.26.0168, Relator(a): Luiz Antonio Costa, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 12/12/2012) Assim, merece ser confirmado o que restou decidido por ocasião da r. sentença prolatada em primeiro grau, fazendo-se pertinente, inclusive a transcrição da conclusão ali exarada: ?O inadimplemento e a mora do compromissário comprador em relação à obtenção do financiamento bancário para pagamento das prestações mensais é, repita-se, induvidoso, razão pela qual está, em tese, sujeito às sanções daí decorrentes previstas na lei civil e no contrato.? Do exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao presente recurso, mantendo-se inalterados todos os termo da r. decisão que não reconheceu procedência aos pedidos formulados na peça inicial. FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ Relator?
Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação nº 0005200-62.2011.8.26.0564, da mesma Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA VIEGAS (Presidente), EDSON LUIZ DE QUEIROZ E FÁBIO PODESTÁ, julgado em 13 de março de 2013: 
?(...) PERDAS E DANOS - RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL NECESSIDADE DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO PARA ARCAR COM O PREÇO DO IMÓVEL IMPUTAÇÃO DE RESPONSABILIDADE PELA OBTENÇÃO E FINANCIAMENTO AOS PROMITENTES VENDEDORES INADMISSIBILIDADE INADIMPLEMENTO MANIFESTO DAS PARCELAS DO PREÇO REGULAR NOTIFICAÇÃO IMPROCEDÊNCIA BEM DECRETADA SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. VOTO Nº 6180 Ação de perdas e danos julgada improcedente pela r. sentença de fls. 167/170, cujo relatório se adota. Apelam os autores buscando a inversão do julgado (fls. 180/193). Recurso processado, com resposta (fls.205/217). É o relatório. ?Os pedidos não medram. O preço ajustado era de R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais), sendo dados R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) como sinal e início de pagamento, convencionando-se que o saldo devedor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) seria pago em até 60 (sessenta) dias úteis, a partir da assinatura, mediante recursos a serem obtidos em financiamento bancário. Pois bem. A prova documental dá conta que o contrato de compromisso de compra e venda foi assinado aos 14.07.10 (fl. 15). Mesmo vencida a questão atinente à regularização do imóvel, os compradores não observaram o prazo estipulado para obtenção do aludido financiamento bancário, descumprindo a cláusula 2.2. Pouco importa que o financiamento fosse obtido nesta ou naquela instituição bancária. O fato é que não se conseguiu obtê-lo em tempo hábil. Não houve demonstração, por parte dos autores, de que o atraso a partir da obtenção da documentação tenha ocorrido por culpa dos vendedores, como lhes competia fazer (CPC, art. 333, I). Referida cláusula está devidamente alicerçada pelo artigo 418 do Código Civil: ?Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.?. Assim, força é concluir que o inadimplemento do prazo contratual ocorreu por culpa exclusiva dos próprios compradores, os autores. A notificação realizada pelos réus transformou a mora dos compradores em inadimplemento absoluto. Os vendedores, ora réus, não estavam obrigados a esperar indefinidamente pelo adimplemento do preço, já que existia cláusula estipulando prazo para cumprimento da obrigação. Assim também entende a jurisprudência do e. TJSP, em casos análogos: ?RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. Pleito de devolução do sinal pago em decorrência da negativa de financiamento bancário do saldo. Descabimento. Obtenção do financiamento era ônus do autor. Não comprovada a impossibilidade absoluta do financiamento. Rescisão contratual por culpa do autor. Perda do sinal que se impõe. Improcedência da ação. Reconvenção Pleito de retenção do valor do sinal a título de danos materiais e indenização por dano moral. Não caracterização de dano moral. Mero aborrecimento em relação contratual. Cabimento da retenção do sinal como preconstituição de  perdas e danos. Procedência parcial da reconvenção. Dá-se parcial provimento ao recurso para julgar improcedente a ação e parcialmente procedente a reconvenção? (5ª Câmara Direito Privado, Ap. 0120813- 52.2006.8.26.0000, Des. Christine Santini, j. 11.05.2011, v.u.). ?RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E POSSE Necessidade de financiamento bancário para arcar com o preço do imóvel. Imputação da responsabilidade pela obtenção desse financiamento à promitente vendedora. Inadmissibilidade. Inadimplemento manifesto das parcelas do preço. Regular notificação da promitente compradora, para fins de conversão da mora em inadimplemento absoluto. Resolução contratual com efeitos 'ex tunc'. Promitente vendedora reintegrada na posse do imóvel. Perdimento do sinal, como forma de compensar ao menos parte das perdas e danos sofridos pela autora, pelo prolongado uso gratuito do imóvel. Sentença integralmente mantida Recurso improvido? (4ª Câmara Direito Privado, Ap. 9130156- 11.2009.8.26.0000, Des. Francisco Loureiro, j. 14.04.2011, v.u.). COMPROMISSO IRRETRATÁVEL DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Rescisão por culpa exclusiva do comprador. Perda da integralidade do valor do sinal. Cabimento. Arras penitenciais estipuladas por livre acordo entre as partes. Desnecessidade de comprovação do prejuízo efetivo. Realização de benfeitorias não comprovada Descabimento de indenização Majoração dos honorários de sucumbência em atenção ao art. 20, § 4º, do CPC. Recurso do réu não provido. Recurso da autora provido? (9ª Câmara Direito Privado, Ap. 615.311.4/3-00, Des. João Carlos Garcia, j. 04.08.2009, v.u.)?. Os autores devem suportar a perda das arras, pois isto é resultado de seu próprio inadimplemento junto aos réus. Melhor sorte não tem o pedido de perdas e danos que, neste sentir, beira a inépcia, porque sequer foram especificados no que consistiam, não se podendo, ao contrário do pleiteado na inicial, relegar para eventual liquidação a apuração do 'an debeatur'. Assim, as partes iniciaram a negociação com a entrega do sinal pelos autores para que ambos prosseguissem ao cumprimento das cláusulas nela estabelecidas. O descumprimento do prazo, pelos autores, subsume a hipótese à respectiva cláusula previdente da perda do sinal. Não há ilegalidade ou irregularidade na cláusula contratual, prevalecendo o principio da autonomia da vontade e o da forca obrigatória ("pacta sunt servanda"). Por estes motivos os pedidos são improcedentes. Descabe falar-se em litigância de má-fé, porque a pretensão não extrapola o exercício do direito de ação, consagrado constitucionalmente como cláusula pétrea. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SILVANIR JULIÃO DA SILVA e MARIA APARECIDA DA SILVA em face de JOSÉ ROBERTO ROCHA AZEVEDO, ZELINDA ROCHA AZEVEDO, SONIA REGINA ROCHA AZEVEDO e SILVIA HELENA ROCHA AZEVEDO, resolvendo o processo pelo mérito (CPC, art. 269, I, 2ª. figura), condenando os vencidos a arcarem com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º do CPC?. Como corolário, outros fundamentos são dispensáveis diante da adoção integral dos que foram deduzidos na R. Sentença e aqui expressamente adotados para evitar inútil e desnecessária circundução. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. JOÃO FRANCISCO MOREIRA VIEGAS Relator?
 Nesta mesma linha de pensamento, v. aresto proferido na Apelação nº 0005735-12.2009.8.26.0224, da Egrégia 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmo.Desembargadores GALDINO TOLEDO JÚNIOR (Presidente), LUCILA TOLEDO E ANTONIO VILENILSON, julgado em 5 de fevereiro de 2013: 
?(...) COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Rescisão contratual, cumulada com devolução de quantias pagas, reparação de danos morais e obrigação de fazer proposta por promitentes compradores Improcedência da ação decretada Reconvenção procedente Mora contratual dos autores  Quitação total do débito que dependia de aprovação de financiamento bancário não obtido por problemas pessoais destes Inaplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor Recurso desprovido. 1. Ao relatório constante de fls. 309/311 e verso acrescento que a sentença julgou improcedente ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de quantias pagas, reparação de danos morais e obrigação de fazer, proposta por promitentes compradores de imóvel, e procedente a reconvenção para rescindir o contrato de compra e venda, impondo aos autores reconvindos a perda do sinal em favor dos corréus reconvintes, reintegrando na posse o casal vendedor do bem. Apelam os autores alegando, em resumo, que devem ser amparados pelo Código de Defesa do Consumidor. Sustentam que havia vício oculto na documentação do imóvel, consistente na falta de averbação da construção junto ao cartório de registro de imóveis, fato que impediu a liberação do financiamento junto ao banco para que se concretizasse o negócio. Alegam que a deficiência na documentação do imóvel consistiu em vício redibitório. Aduzem que a petição reconvencional deveria ter sido indeferida liminarmente por inobservância dos requisitos específicos de admissibilidade, reconhecendo-se que os apelantes não foram constituídos em mora. Por fim, afirmam que não cabe reconvenção quando a matéria puder ser alegada com idêntico efeito prático em contestação (fls. 314/326). Recurso regularmente processado, com oferecimento de contrarrazões (fls. 329/343 e 363/367). 2. Consta dos autos que os apelantes se comprometeram a adquirir dos réus um imóvel consistente no lote 04 da quadra 185 do loteamento denominado ?Parque Continental?, na cidade de Guarulhos, pelo preço de R$70.000,00. Pagaram R$30.000,00 na assinatura do contrato e o restante pagariam com financiamento bancário a ser por eles obtido. Como não ocorreu a liberação do empréstimo bancário, o negócio não se concretizou e os autores pretendem rescindir o contrato, obter a devolução do sinal pago corrigido ou, alternativamente, a entrega dos documentos necessários à liberação do empréstimo, acrescida de cem salários mínimos a título de danos morais, mais despesas com corretagem, reformas, tributos e taxas que alegam ter suportado. Por sua vez, os vendedores sustentam que não há óbice documental à efetivação da venda mediante empréstimo bancário, que o imóvel está regularizado perante o mapa imobiliário e cadastro Municipal, que são pessoas idôneas representadas por mandatários com poderes específicos, que na verdade os autores não obtiveram financiamento bancário por problemas pessoais e que na verdade a inadimplência é dos autores. Resumindo, a questão a ser resolvida é quanto à mora contratual, se dos autores ou dos réus. E conforme comprovação documental juntada aos autos, a mora é dos compradores, pois não pagaram o preço convencionado nos prazos contratados. Conforme bem decidido pelo juízo monocrático: ?Sintomaticamente, a petição inicial não informa quais são os documentos que faltaram e acarretaram a recusa do empréstimo postulado pelos autores. Pior, já avaliado o imóvel pelo agente financeiro, este não formalizou por qualquer  meio de prova a recusa do empréstimo?. Na verdade, consta do documento de fl. 60 da Caixa Econômica Federal esclarecimento de que estavam faltando documentos pessoais dos compradores (holerite de agosto a novembro) para dar continuidade ao procedimento de financiamento. Também restou comprovado que a requerente Patrícia Priscila Vilhegas, conforme consta do referido ofício, seria mutuária do SFH e não poderia obter recurso dessa natureza para compra do imóvel objeto desta ação sem comprovação de quitação do financiamento anterior. Da mesma forma, não há obstáculo quanto à alegada falta de averbação da construção. Da certidão da matrícula imobiliária consta averbação da construção sobre o lote (fl. 114 verso). Ressalta-se que não se aplica ao caso as regras do Código de Defesa do Consumidor, posto que o caso em exame envolve venda e compra de imóvel entre particulares, não existindo relação de consumo entre fornecedor e consumidor final. Igualmente não podem ser acolhidas as alegações dos apelantes quanto à reconvenção, porque contestação é resposta do réu ao pedido do autor; reconvenção é ação movida pelo réu contra o autor dentro do mesmo processo, no qual postula efeitos que não podem ser obtidos mediante simples defesa. Consiste em pedido contraposto, que dispensa, ante sua natureza, prévia constituição do devedor em mora, pois dele partiu o pleito de rescisão do contrato. Tem-se, daí, que decidiu corretamente o MM. Juiz a quo ao julgar improcedente a ação e procedente a reconvenção, devendo ser mantida a sentença tal como proferida. 3. Ante o exposto, meu voto nega provimento ao recurso. Galdino Toledo Júnior Relator
Por outro lado, não comprovada a integral quitação do preço, realmente os vendedores não poderiam ficar aguardando indefinidamente a obtenção do financiamento por parte do autor.
É o que se pode inferir do teor do documento de fls.77/78, no qual o requerido expõe o longo período de oito meses desde a assinatura do contrato para alienação do imóvel, informando que o cheque se encontra à disposição na imobiliária.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Logo, inviável o desfazimento do negócio neste momento, considerando inclusive a repercussão sobre direitos de terceiro (no caso, o comprador do imóvel) mormente considerando que o autor não constituiu previamente em mora os vendedores indicando de forma pormenorizada quais seriam, afinal, as pendências a serem localizadas, dentro do prazo contratual de sessenta dias estimado inicialmente para obtenção do financiamento bancário.
 A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
 O Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda e reconvenção.
Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido principal.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado para cobrança de débitos condominiais no período em que o imóvel permaneceu fechado, uma vez que se trata de procedimento ordinário e não sumário, não tendo sido deduzido pedido reconvencional.
 Tratando-se de ação de procedimento ordinário, que não ostenta natureza dúplice, como ocorre com as ações possessórias, tal pleito somente eria pertinente em sede de reconvenção, na forma do art. 315 do Código de Processo Civil, devendo ser oferecida junto com a contestação, mas em peças autônomas (art. 299 do CPC). 
 Observo, por fim, que o pedido contraposto é típico de ações ajuizadas sob o rito sumário (art. 278, § 1º, do CPC) ou sumaríssimo, como as da Lei nº 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais).
 Assim sendo, no dispositivo, o juiz fica adstrito "às questões que as partes lhe submeteram", não podendo julgar fora "dos limites em que foi proposta a demanda" (arts. 126, 128 e 460 do CPC).
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$5.000,00 a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
