

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022253-81.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Galdino da Silva Filho

Requerido:João Henrique Dutra do Nascimento




Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelo Boletim de Ocorrência de fls. 14/17. 
 A colisão atingiu o veículo do autor em sua lateral traseira. Tratando-se de colisão traseira, caberia ao requerido afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor. Os documentos de fls. 19/22 comprovam a realização dos serviços para reparo do veículo do autor. Em relação ao pedido de reparação referente a aluguel de veículo pelo período em que o autor ficou privado da utilização de seu automóvel em razão dos reparos, não juntou o requerente prova de que tenha desembolsado tal valor. O próprio autor na inicial conforma que se valeu de transporte público nesse período.
Os danos morais não são devidos porquanto o requerente experimentou aborrecimento comum decorrente do convívio em sociedade. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.425,28 com correção monetária contada desde junho de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
