

SENTENÇA

Processo nº:0022434-48.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Rosemeire dos Santos
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





 MARIA ROSEMEIRE DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos materiais e morais em face de TELEFONICA DO BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que a partir do mês de abril de 2012, vem recebendo cobranças indevidas nas faturas de serviços emitidas pela ré. Estas cobranças se referem a lançamentos denominados utilização acima do contratado e outros lançamentos. Não contratou, tampouco utilizou tais serviços. Desde a primeira cobrança indevida, comunicou tal fato à central de atendimentos da ré, gerando o protocolo nº 201288166845. Ainda, solicitou o detalhamento da conta de serviços a fim de conhecer a origem das cobranças indevidas. A ré deixou de cumprir com sua obrigação ao apresentar a conta de serviços de forma resumida. Discorreu acerca dos danos sofridos, da relação de consumo entre as partes e da responsabilidade objetiva da ré. A ré é reincidente em sua conduta.  Requereu a procedência para que a ré lhe envie as faturas de forma detalhada, bem como para condená-la no pagamento da importância de R$ 287,16 a título de danos materiais, e ainda em reparação por danos morais.


Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Asseverou que não cometeu qualquer irregularidade. Agiu de acordo com o legalmente contratado. Os débitos são exigíveis, pois não efetuou qualquer cobrança indevida. Os valores cobrados na fatura refletem os serviços devidamente fornecidos e usufruídos pela autora. A autora não comprovou ter sofrido dano moral. Postulou a improcedência.  

Sobreveio informação de que a ré havia interrompido o fornecimento de serviços à autora. O restabelecimento do fornecimento ficou condicionado à consignação dos valores cobrados (fls. 92). 

A autora não consignou qualquer valor e a ré não apresentou contrato celebrado entre as partes, apesar da determinação de fls. 92 e 135. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a indenização por danos materiais e morais, em virtude de a ré ter cobrado por serviços não contratados e não usufruídos. Ainda, requereu o detalhamento das faturas de fornecimento.    

Segundo constou, a autora sofreu cobranças indevidas por utilização acima do contratado e por outros lançamentos. Esses lançamentos resultaram na cobrança e pagamentos indevidos no montante de R$ 143,58.  

Em que pesem as argumentações da ré, deixou de apresentar qualquer documento que comprovasse a contratação dos serviços contestados pela autora. Também, deixou de apresentar as faturas de forma detalhada.  


Verificando que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, há de se configurar o abuso de direito na atitude da ré, a qual violou as disposições contidas no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, incisos III, V e VI, ao cobrar da consumidora,  serviços não contratados, e ainda, por outros não usufruídos.  Vale observar que foram dadas oportunidades à ré de apresentar o contrato celebrado. Porém, olvidou-se. 

Havendo cobrança indevida, a autora deverá ser ressarcida por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, nos moldes do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

A autora, ainda, postulou indenização por dano moral. 

A ré é reincidente nesta mesma conduta para com a autora. Em outra demanda que tramitou neste mesmo foro, foi sucumbente. Novamente insurgiu-se a autora contra a abusividade de conduta da ré. Não resta dúvida de sua responsabilidade e dos transtornos, novamente sofridos pela autora. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que cobrou indevidamente por serviços não contratados ou usufruídos; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Para fins de dano moral, devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pela ré. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que  o montante de R$ 5.000,00  bem reparará o mal havido. 


A autora requereu o detalhamento das faturas emitidas a partir do mês de abril de 2012. 

A ré deixou de cumprir a ordem deste juízo ao não apresentar as faturas detalhadas.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA ROSEMEIRE DOS SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL S/A e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 287,16 como reparação por danos materiais, acrescida de correção monetária e juros de mora desde o desembolso. Ainda, condeno-a no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, que deverá estar acrescido de correção monetária a partir da publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Condeno, por fim, a ré a apresentar mensalmente fatura  detalhada à autora, sob pena de pagamento de R$ 200,00 por descumprimento a esta ordem, por cada fatura não detalhada, confirmando os efeitos da tutela antecipada. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
