

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0022138-38.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Paulo Candido Pereira - RG: 21.589.204-5
Requerido: LNL Clínica Odontológica Ltda
Preposto: Vanessa Rodrigues - RG: 27.884.044-9 
Adv. Requerido: Ricardo Buzinari da Silva - OAB/SP: 325.563










Aos 20 de junho de 2013, às 16h32, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto a defesa ora apresentada, não há ataque ao processo. Por esse motivo o autor reitera o seu pedido inicial. Quanto ao pedido contraposto, o autor requer seja julgado improcedente, porque não deu causa ao descumprimento de qualquer cláusula contratual. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Esta comprovado nos autos que foi firmado contrato entre as partes, no dia 21.06.2011, para, dentre outros serviços, proceder-se a extração de um dente da esposa do autor (fls. 06/08). Tal contrato, por sua vez, estabelece a responsabilidade do cliente por eventuais despesas extras decorrentes do tratamento odontológico, dentre as quais a radiografia (cláusula 5.1 ? fls. 07). Pois bem. No presente caso, a ré, após o contrato, realizou avaliação, sendo postulado pelo profissional, no dia 26.06.2011, a realização de panorâmica para avaliação da extração (documento juntado com a contestação). Ora, a extração do dente já tinha sido contratada no momento em que postulada a radiografia, cuja necessidade, por certo, deveria ter sido aferida antes de firmada a avença. A radiografia em questão, de fato, não decorreu do tratamento, como reza a clausula contratual acima citada, mas sim era necessária para avaliação do serviço que já tinha sido contratado (extração do dente). Cabia a ré, portanto, ter avaliado tal necessidade antes da contratação, fazendo jus o autor, que não obteve informações adequadas a respeito do serviço (art. 6.º, III, da Lei n.º 8.078/90), a rescisão do contrato, com restituição do montante pago, tendo em conta a culpa da ré pela situação. Os danos morais, por sua vez, decorrem da propria situação, tendo em conta que o autor formulou reclamação administrativa que não foi adequadamente atendida pela ré, situação que viola a dignidade daquele enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente ao que deve ser restituido, tendo em vista a menor repercussão dos fatos. Por fim, não prospera o pedido contraposto, tendo em conta que a rescisão do contrato é imputável a ré, como acima referido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial , para CONDENAR a ré a restituir ao autor a importância de R$ 200,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do desembolso (22.06.2011 - fls. 09), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 200,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 22.07.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei. 










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
