

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022128-51.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Rossi Farkas dos Santos, CPF 523.710.938-15
Requerido:Daniel Santos Silva, CPF 417.131.038-50
Data da audiência:20/02/2014 às 15:00h




Aos 20 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi dito que pretendia ouvir a testemunha "Erica", o que foi indeferido por ser sua namorada, o que denota o interesse na solução final do litígio. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u), como contestação: O acidente ocorreu na Rodovia dos Bandeirantes, na faixa da esquerda, onde o tráfego admite limite de 120 km/h. Eu trafegava a aproximadamente 100 km/h. Um veículo que trafegava na frente do carro da Sra Lilian freou de forma repentina, fazendo com que a autora também freiasse o seu veículo. Ocorre que eu não consegui segurar o meu carro quando percebi que o fluxo havia parado. Acredito que a ausência de freios ABS no meu veículo contribuiu para o acidente. Após o acidente conversei com a Sra Lilian mas eu estava muito nervoso porque mantinha 4 ocupantes no meu veículo. Todos estavam de cinto de segurança. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos.Dispensado o relatório, nos termos da lei.Fundamento e decido. Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível se concluir que a culpa pelo evento danoso foi do condutor do carro de propriedade do requerido. Com efeito, trata-se de colisão traseira, em que o réu deixou de produzir qualquer prova apta a afastar sua presunção relativa de culpabilidade, lembrando que aquele que dirige em rodovia de tráfego intenso e de alta velocidade, como no caso dos autos, tem o dever de guardar distância segura do veículo que segue à sua frente. O conserto do carro da autora está comprovado pela nota fiscal juntada nas fls. 07 que, em que pese impugnada pelo réu, não foi contraposta por outro elemento de prova apto a retirar sua idoneidade, motivo pelo qual deve ser considerada como comprovação do dano efetivamente suportado pela autora. Demonstrado, também, o gasto de R$ 33,10 com a locação de automóvel e emplacamento, fls. 11 e 09, respectivamente, totalizando o dano material, assim, em R$ 2.123,67, como postulado na inicial. A questão, por final, resume-se à reparação na esfera material. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 2.123,67 corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação, até o efetivo pagamento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:
