

SENTENÇA

Processo nº:0022077-96.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Angel Alonso Alonso
Requerido:Disk Entulho Centrall Ltda Me e outros


CONCLUSÃO
Aos 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


Ação de cobrança, (autos n. 2012/12).

Angel Alonso Alonso ajuizou ação de cobrança de despesas havidas com reparos do imóvel, de locativos e acessórios contra Disk Entulho Centrall Ltda. ME. (locatária), Sérgio Ricardo Montanini e Rosemeire de Souza Montanini, (fiadores), aduzindo, em síntese, que manteve relação locatícia comercial com as requeridas, segundo os termos indicados à inicial. Que as rés abandonaram o imóvel, retomado em maio de 2013, deixando débitos de locativos, acessórios e decorrentes de danos causados ao imóvel. Pleiteou a cobrança do valor indicado, com as cominações devidas. Juntou documentos, (fls. 02/19, com aditamento a fls. 61/110).

Processada inicialmente como despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, noticiada a desocupação e retomada do bem, a relação locatícia foi declarada resolvida de pleno direito, (fls. 41).

A fls. 111 foi reconhecida a conexão com ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e consignação de chaves, promovida pela locatária Disk Entulho contra o autor/locador.

Por meio das decisões de fls. 116 e 120, os feitos foram reunidos sob prevenção deste juízo.

Citada, a locatária ré apresentou contestação de fls. 124/125, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, indicando as razões que alicerçam a ação conexa, pleiteou a improcedência da ação, alegando inexistir débitos.


Por meio da decisão de fls. 126, o réu/fiador Sérgio Ricardo Montanini foi integrado à lide e não apresentou contestação.

A corré Rosemeire de Souza Montanini foi citada por edital e decorrido o prazo para defesa, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial que apresentou defesa por negativa geral, (fls. 183).

Renovadas as diligências citatórias, houve a citação da referida corré que apresentou contestação, sem preliminares e com idênticos argumentos já colacionados aos autos pela locatária ré, (fls. 211/212).

À míngua de preliminares e documentos, réplica desnecessária. 


Ação com pedidos de rescisão de contrato, indenização por danos materiais e consignação de chaves, (autos n. 2023-12).

Disk Entulho Centrall Ltda. ME. ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual, indenização por danos materiais e consignação de chaves, contra Angel Alonso Alonso, aduzindo, em síntese, que manteve relação locatícia com o réu, segundo os termos anotados à inicial. Para o que interessa à lide, alegou que a locação restou inviabilizada porque o imóvel apresentava irregularidades que impediam o desenvolvimento da atividade empresária. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e pleiteou a rescisão do contrato por culpa do locador, indenização direcionada às despesas realizadas no imóvel, para o implemento de sua atividade, com advogado e reembolso dos valores pagos a título de alugueres e acessórios. Pleiteou, ainda, a consignação das chaves com a extinção das obrigações. Juntou documentos, (fls. 02/71, com aditamento a fls. 75/80).

Citado, o réu/locador apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu a correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias. Pleiteou a condenação do locatário às penas por litigância de má-fé, (fls. 94/133).

Seguiu-se manifestação do réu a fls. 135/140, com documentos.

 Réplica a fls. 156/161.

Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 174). 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, eis que sob processamento conjunto. 

 A lide comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Em razão da retomada do imóvel, a locação resolve-se de pleno direito, restando prejudicado o pedido de rescisão contratual, remanescendo, apenas, a análise acerca da responsabilidade pelo malogro do contrato e pedidos reflexos de indenização e cobrança.

As partes firmaram contrato de locação não residencial, relação material de natureza tipicamente comercial, direcionada à exploração do imóvel locado para o implemento das atividades empresárias da locatária. 

 Ainda sob esta vertente, importante ressaltar que em se tratando de partes negociantes, era obrigação que interfere com a necessária diligência ao trato comercial, a prévia verificação, por parte locatário, a propósito das condições e regularidade do bem objeto do contrato, eis que se trata de vetor inerente à própria aferição da viabilidade, condições e riscos do empreendimento. 

Neste particular, cumpre-se ressaltar, por expressa disposição contratual, que a parte locatária promoveu a vistoria do bem, sabendo tratar-se de um galpão, obrigando-se a atender às exigência do Poder Público, (cláusula quinta), à toda evidência, incluindo-se aquelas destinadas às autorizações para funcionamento do negócio que lá pretendia instalar.

Por conseguinte, evidente que a parte locatária tinha, ou deveria ter, plena ciência das condições do imóvel junto aos órgãos administrativos, porquanto natural ao risco e implemento de suas atividades comerciais, não se admitindo a transferência de suas responsabilidades à parte contrária. Não há falar-se em má-fé do locador e, tampouco, em dolo ou indução ao erro.

Ainda nesta esteira, absoluto que além de ter firmado o contrato sabendo das condições do imóvel que vistoriou, a locatária assumiu a responsabilidade e risco pela sua regularização.

Destarte, não resta dúvida que a locatária firmou o contrato vislumbrando a possibilidade de benefício financeiro, de verdadeira oportunidade, assumindo o risco de sua empreitada, que, todavia, malogrou, ao passo que não alcançou a regularização do imóvel, responsabilidade que se lhe imputa, porque inerente à natureza do contrato e que não pode ser transferida ao locador. 

 Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. 

 Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, tendo em vista que após a pactuação houve normal cumprimento da avença, mostra-se forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 




 E não é só.

Não obstante ter firmado o contrato sem os cuidados inerentes à espécie, sem embargo de que buscou o aproveitamento de situação excepcional, a locatária manteve a locação e a exploração do negócio por tempo relevante, anotando-se, neste particular, que somente passou a buscar a pretensa regularização do imóvel após a ação de fiscais, ao que se infere da prova dos autos, aliás, levada a efeito por força de reclamações e denúncias de vizinhos, em razão do uso inadequado do local.

 Destarte, evidente que não há falar-se em culpa do locador pela resolução do contrato.

 Não se olvide, também, que as pretensas reformas e benfeitorias realizadas interferem com a diligência do empreendedor para o próprio desenvolvimento de sua atividade empresária que, portanto, não pode ser transferida ao locador, também porque há cláusula de renúncia ao direito de retenção ou de indenização por benfeitorias.

Ainda sob esta vertente, impende ressaltar que segundo a lei atual, (art. 35), o direito à retenção ou indenização por benfeitorias somente deve ser reconhecido se não houver disposição contratual em contrário.

Esta é a posição da melhor doutrina, (Gildo dos Santos).

''vale ressaltar que ''a cláusula que autoriza a introdução de benfeitorias, eximindo, no entanto, o locador do dever de indenizar, é disposição contratual que não ofende a ordem pública, pois representa indispensável proteção ao locador, evitando que se encontre na impossibilidade de retomar o imóvel se o locatário erigisse construções de vulto, até mesmo superior à sua responsabilidade'', (Biasi Ruggiero. Comentários à lei de locação de imóveis urbanos. Coord. Juarez de Oliveira. São Paulo: Saraiva, 1992, p. 261).
Afinal, a renúncia à indenização e retenção por eventuais benfeitorias que venha a introduzir no imóvel inserem-se no âmbito dos direitos disponíveis do locatário, uma vez que se trata de matéria de natureza patrimonial'' Gildo dos Santos. Locação e Despejo, p. 216.

Ademais, a validade da cláusula de renúncia ao direito de retenção ou de indenização por benfeitorias é reconhecida pela jurisprudência, conferindo-se, neste particular, a Súmula 15, do extinto 2º. TAC/SP e a atual Súmula STJ-335.

Confiram-se casos análogos:

''Locação imobiliária escrita não residencial. Ação de cobrança de quinze dias de aluguel e de multa contratual proporcional. Competia aos inquilinos providenciarem a devida autorização para funcionamento do seu negócio. Não comprovadas a má-fé do locador, nem o dolo ou eventual indução em erro. Os apelantes não se desincumbiram do ônus de provar fatos impeditivos, modificativos, ou extintivos do direito do autor, (art. 333, II, CPC). Nega-se provimento ao apelo dos requeridos''. Apel. 0014393-46.2008.8.26.0099.

?Locação de imóvel comercial - Ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por danos materiais - Demanda de empresa locatária contra o locador - Sentença de parcial procedência, apenas para declarar rescindida a avença e impor multa compensatória proporcional ao locador - Necessidade de reforma do julgado - Alegação da autora no sentido de que sofreu ameaça de interdição pela Prefeitura Municipal, devido à falta de planta aprovada e "habite-se" - Inconsistência - Existência de notificação extrajudicial onde a própria autora apontou para dificuldade de proceder à alteração da destinação do imóvel, de residencial para comercial, além de obter o alvará de funcionamento de seu comércio - Ônus administrativo que não era do locador, mas sim da locatária - Locatária permaneceu no imóvel por mais de um ano exercendo sua atividade - Existência de cláusulas contratuais atribuindo responsabilidade à locatária pela regularização da atividade perante o Poder Público - Obrigação de acautelar-se quanto à regularidade funcional do imóvel locado é do inquilino - Inteligência do art. 21, da Lei de Locações Imobiliárias - Precedentes jurisprudenciais. Apelo do autor provido?. Apel. 930806001.

?Locação de imóveis. Ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos. Contrato de locação comercial. Legitimidade de parte da sociedade que ocupava o imóvel. Pretensão de indenização por omissão que em tese configuraria prejuízo à sociedade. Legitimidade de parte ocorrente. Locatária que alegou não obter o alvará de funcionamento junto à Prefeitura Municipal, em razão de irregularidades no imóvel locado. Ausência de provas nesse sentido. Responsabilidade contratual da locatária em obter a documentação necessária para o exercício de sua atividade. Ausência de irregularidade imputável à locadora. Furtos e roubos ocorridos no imóvel. Ausência de responsabilidade do locador. Multa indevida. Recurso provido apenas para reconhecer a legitimidade de parte das autoras, mantida a sentença quanto à improcedência?. Apel. 9046301-42.2006.8.26.0000.

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - RESCISÃO CONTRATUAL - AUSÊNCIA DE ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO - RESPONSABILIDADE DA LOCATÁRIA - AUSÊNCIA DE CULPA DO LOCADOR. Não se pode reconhecer como lícito o inadimplemento da locatária, bem como a existência de motivo a justificar a rescisão do contrato de locação por culpa do locador, diante de limitação imposta pelo Poder Público pela ausência de licença para perfuração de poço artesiano ou peta falta de autorização para funcionamento. RECURSO IMPROVIDO?. Apel. 9115867-83.2003.8.26.0000.

 Nestes moldes, ficam rejeitados os pedidos de declaração de rescisão do contrato por culpa do locador e decorrentes pleitos indenizatórios.

 Passo, adiante, à análise dos pedidos de cobrança de locativos e acessórios, que interferem com a consignação das chaves e, por fim, daqueles referentes às despesas para a reforma do bem, sob pleito do locador.

Assim emoldurado, tendo em vista que a parte locatária deu causa à rescisão do contrato, sem embargo de que desocupou o imóvel antes de seu termo final, deverá arcar com os encargos locatícios e acessórios em aberto, até a data em que as chaves foram efetivamente depositadas em cartório, ou seja, 07/02/2012, aplicando-se os vetores moratórios previstos em contrato, (multa moratória de 10%, juros de 1% ao mês e correção monetária). Excluem-se os honorários advocatícios contratuais, eis que restritos à fase extrajudicial.


Por conseguinte, fica reconhecida a cessação da responsabilidade pelos locativos e acessórios, à data da efetiva entrega das chaves em cartório.

Prosseguindo, o pedido de indenização pelos danos causados ao imóvel não podem ser acolhidos.

Isto porque, o locador deixou de realizar competente vistoria quando da desocupação do imóvel e que seria imprescindível para a delimitação do pretenso dano e de sua natureza.

À míngua de pedido de vistoria pelo locatário, o locador deveria ter procedido à vistoria, acompanhado de testemunhas, o que não fez. 

Ao que se infere, o locador procedeu à realização de orçamentos direcionados à reforma de um galpão, segundo os seus interesses e conveniências, sem detalhar a relação entre o estado em que o bem foi disponibilizado ao locatário e como foi retomado, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta, ao passo que referida hipótese guarnece nítido cunho potestativo, colocando a parte locatária ao seu exclusivo arbítrio, o que não se admite.

Também releva apontar que em se tratando de ação de reparação de danos decorrente de relação locatícia, para o fim de resguardo de direitos, a autora deveria promover competente vistoria ''ad perpetuam rei memoriam'', o que também não realizou, impossibilitando o adequado enquadramento de sua pretensão.

Outrossim, a análise dos elementos dos autos indica que os pretensos danos guardam natureza estrutural, decorrentes do desgaste de uso e que são de obrigação do locador.

 A este propósito, por analogia, guarnecem natureza de despesas extraordinárias, (art. 22, par. único, da Lei de Locações).

Por fim, não há falar-se em condenação das partes às penas por litigância de má-fé, eis que trouxeram ao juízo teses razoáveis e adstritas à defesa de seus interesses e dentro do direito constitucional de ação.

Ante o exposto:

1-julgo parcialmente procedente a ação movida por Angel Alonso Alonso contra Disk Entulho Centrall Ltda. ME. (locatária), Sérgio Ricardo Montanini e Rosemeire de Souza Montanini, (fiadores), o que faço para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento dos locativos e acessórios inadimplidos, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada vencimento, além da multa de 10%; até a data do depósito das chaves em cartório, (07/02/13), além de 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.



2-julgo parcialmente procedente a ação movida por Disk Entulho Centrall Ltda. ME. contra Angel Alonso Alonso, o que faço, apenas, para declarar consignadas as chaves em 07/02/2013, cessando, na referida data, as obrigações locatícias referidas ao pagamento de alugueres e encargos. Maior a sucumbência da locatária, fica condenada a 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, em 10% do valor atualizado da causa.


  PRIC.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
