

SENTENÇA

Processo nº:0022911-74.2012.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Fernanda Orique de Mello Braga Garcia Pires e outro
Requerido:Alessandra Menezes Nascimento

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirmam os autores que adquiriram um imóvel caracterizado na petição inicial da Caixa Econômica Federal, porém o imóvel estava ocupado e o ocupante se recusa a sair. Daí a presente ação de imissão na posse. 

Deferida e cumprida  liminar a ré foi citada e não ofertou resposta.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os autores comprovaram que são titulares de domínio do imóvel e nessa qualidade têm direito de exercer a posse.

A ré foi citada e ficou revel.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a liminar de imissão dos autores na posse, condenando a ré no pagamento das perdas e danos a serem apuradas em execução de sentença.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
