

SENTENÇA


Processo nº:0022905-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Moraes de Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS 


Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 1612/10  ? Raimundo Moraes de Sousa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 16.03.2007, no trabalho de motorista, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e logo entrou nos autos laudo médico. Na sequencia, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou.  
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilizem-se os ofícios requisitórios pelos montantes de R$ 12.149,25 (parte referente à autoria) e R$ 1.214,93 (parte referente a honorários sucumbenciais), quantias que serão por óbvio corrigidas desde sua conformação até efetivo pagamento. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 15 de outubro de 2012.
