

SENTENÇA

Processo nº:0022010-34.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Vander Maximo Soares
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Transportes de Pessoas e Cargas da Região Sudeste

coNCLUSAO
Aos 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


VANDER MÁXIMO SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e SÃO PAULO TRANSPORTE S/A alegando, em síntese, que, no dia 25 de julho de 2010, estava dentro do ônibus de propriedade da requerida e, na Rua Tuiuti, na altura do n. 770, o motorista perdeu o controle e veio a colidir contra um poste.
O acidente ocorreu porque o condutor trafegava em alta velocidade e, de maneira imprudente, utilizava seu aparelho celular.
Em razão do acidente, lesionou a face, cortou o nariz e supercílio.
Por entender que a requerida é responsável pelos danos provocados por seu preposto, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor de 300 vezes a importância da passagem (R$ 2,70) e, a título de danos morais, no pagamento do valor correspondente a 90 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Transcooper ? Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste (fls.158/192).
Apresentou chamamento ao processo do proprietário do veículo e denunciou a lide a ?Nobre Seguradora do Brasil S.A.?
Em preliminar, argüiu a ilegitimidade da cooperativa.
No mérito, defendeu a improcedência da ação, impugnando o requerimento de indenização e seus valores.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.135/146.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja a requerida compelida a lhe indenizar pelos danos sofridos em razão de acidente envolvendo o ônibus de sua propriedade, que colidiu contra um poste e diversos passageiros ficaram feridos.
    No que diz respeito a responsabilidade da requerida, na qualidade de permissionário, é objetiva, sendo desnecessária a demonstração, pela requerente, do elemento culpa. 
Sobre o assunto examine-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
"O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, no, art. 14, responsabiliza os prestadores de serviços em geral (inclusive, portanto, as referidas  permissionárias), independente da verificação de culpa, pelo defeito na prestação dos serviços, podendo assim ser considerada a permanência do animal na pista de rolamento, expondo a risco os usuários. Não bastasse, a Constituição Federal, no art. 37, par. 6°., responsabiliza objetivamente as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público, pelos danos que seus agentes causarem a terceiros, por ação ou omissão" (in "Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 2003, pág. 269/270).
Sobre o tema, o assunto já foi abordado pelo douto Des. Walter Exner, quando do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.249.319-0/6: 
"Com efeito, é inequívoco que a cooperativa agravada é prestadora do serviço de transporte público na cidade de São Paulo - nas zonas noroeste, norte e leste - e, como tal, está sujeita ao disposto no art. 37, §6°, da Constituição Federal, que atribui responsabilidade objetiva às pessoas jurídicas de direito público e às de direito privado prestadoras de serviços públicos, que responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. Assim sendo, respeitado o entendimento do ilustre prolator da r. decisão guerreada, não afasta a possibilidade de responsabilização da cooperativa de transporte pelo acidente a mera circunstância de não ser ela a proprietária do veículo, ou mesmo a inexistência de subordinação ou vínculo empregatício entre cooperativa e motoristas cooperados. 
Nessa esteira, a legislação municipal, notadamente o Decreto Municipal 42.736/02, inciso XI, atribui à concessionária "responsabilidade pessoal e direta pelos danos material, corporal e moral, a passageiros e terceiros, na prestação de serviço, devendo apresentar, como condição para assinatura do contrato, a respectiva apólice de seguro de responsabilidade civil objetiva".
Ainda sobre o tema: 
"Responsabilidade civil. Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa. Veículos que transitavam por fluxos que se cruzam em rotatória. Danos materiais e morais sofridos pela condutora do automóvel. Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus. Ação julgada procedente. Ilegitimidade argüida pela cooperativa. Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno. Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação. Responsabilidade da cooperativa de que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos. Regra do art. 37, § 6°, CF [...]" (Apelação sem Revisão n° 1.105.227-0/5, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).
Assim, ficam rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva e chamamento ao processo da proprietária do veículo.
No que diz respeito ao pedido de denunciação da lide, entende este Juízo ser desnecessário o deferimento do pedido porque as provas trazidas para o processo levam à improcedência da ação.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo o coletivo. 
Embora a requerente estivesse no interior do coletivo no dia do evento, conforme demonstra o documento juntado nos autos, o dano sofrido não dá suporte para o deferimento do pedido de indenização por dano moral. 
  Incumbia à requerente trazer para os autos documentos médicos para demonstrar a extensão da lesão que alega ter sofrido, providência que não adotou. 
   No caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que o requerente sofreu dissabores ao estar no interior do ônibus envolvido no acidente, tendo sofrido pequenos ferimentos, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
O mero descumprimento contratual não caracteriza dano moral.
Dano moral é a lesão a um bem extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade ou nos atributos da pessoa. Não decorrem os danos morais, desta maneira, de todo e qualquer aborrecimento, sendo de rigor a identificação de uma dor que ultrapassa aquela imposta pela vida cotidiana.
A propósito afirma Carlos Roberto Gonçalves citando Sérgio Cavalieri: só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira imensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do invidíduo (Responsabilidade civil, 11ª ed., p. 616).
Em síntese, mero inadimplemento contratual não enseja indenização por danos morais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a indenização. 
Ante o exposto, ulgo IMprocedente a ação de indenização de danos morais ajuizada por VANDER MÁXIMO SOARES contra TRANSCOOPER ? TRANS. COL.  PASSAGEIROS S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada patrono das requeridas.
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 27 de abril de 2012.
