

SENTENÇA

Processo nº:0022143-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilson Rodrigues Dias
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




V I S T O S .


ILSON RODRIGUES DIAS moveu a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito no SCPC em razão de dois supostos débitos frente ao réu, no valor de R$ 33,79 cada. O autor nunca manteve nenhuma relação com o réu e desconhece a origem da restrição.Além disso, não fora notificado sobre o envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito Em razão disso, requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 24/31). Em síntese, disse não haver prova do dano moral e não ter agido com culpa. 

Houve réplica.

Intimadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência, o autor permaneceu inerte e o réu requereu o julgamento antecipado da lide, manifestando desinteresse pela designação de audiência de conciliação (fls. 52).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão da preclusão quanto à oportunidade de dilação probatória.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida. Acrescentando que não fora notificado do envio de seu nome ao SCPC.

O réu, por seu turno, não esclareceu a que se referiria o suposto débito, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor e não juntou nenhum documento a demonstrar a existência da dívida.

Tornou-se, pois, incontroverso, que fora o nome do autor indevidamente lançado pelo réu no cadastro de devedores, por dívida inexistente.

Não bastasse, como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pela autor, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Não há dúvida, tampouco, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito  não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte.

Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Cabe transcrever jurisprudência  referente a caso similar, destacando-se:

Com efeito, há culpa da instituição bancária quando abre conta com a utilização de documentação de outrem, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA ORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA  INS TITUIÇÃ O BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO  CONFIGURADA. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabivel a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial  parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei
Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 


Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve-se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável a fixação em R$ 10.000,00, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Se fixada em valor mais alto, há o risco de haver locupletamento indevido, tornando-se a falta do banco ?sorte grande? aos atingidos. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto ao réu, que se trata de instituição financeira.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente o pedido inicial para o fim condenar o réu ao pagamento à autora de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
