

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022642-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Santos Pena e outro
Requerido:Garantia Real Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
FERNANDO SANTOS PENA e LUCIANA HELENA ALVES PENA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra GARANTIA REAL SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que são proprietários do ap. 71 localizado no Condomínio Edifício Roland Garros Residence e, que desde 01/0//2011 mantém contrato de prestação de serviços de portaria e limpeza com a requerida. Em 20/12/2012, enquanto um dos funcionários da ré destacados para prestar serviços na portaria do prédio duas mulheres desconhecidas foram admitidas a ingressar no prédio sob a alegação de que iriam no imóvel dos autores, tudo sem autorização de qualquer natureza. Pouco tempo depois deixaram o condomínio carregando sacolas em suas mãos, sem qualquer questionamento pelo Sr. Naival. A coautora Luciana chegou em casa e percebeu a invasão ao apartamento, com subtração de diversos pertences como bebidas, jóias, perfumes, alimentos, além de R$ 4.000,00 em espécie, totalizando um prejuízo próximo de R$ 25.000,00. Afirmam, ainda, ter experimentado danos morais, que estimam em 25 salários mínimos para cada um dos autores. Requerem a procedência da ação para que seja o réu condenado ao pagamento dos valores indicados. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, ser improcedente o pedido por falta de provas. No mérito, aduz que não houve provas dos alegados danos, observando-se que o B.O é mera declaração unilateral. Ainda, aduz que não houve arrombamento nem o imóvel foi revirado. Era costume dos autores franquear a entrada de não moradores, tendo o funcionário da ré simplesmente seguido dita rotina. Reitera não haver prova da existência dos objetos alegadamente furtados e os respectivos valores. Não há danos morais nem dever de reparação que possa ser imputado à ré. Requer a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. Saneado o feito, nos termos da decisão de fls. 107, foi deferida a prova oral. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte. Novos documentos foram juntados e, encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ao fim e ao cabo da instrução probatória, tenho que os pedidos são parcialmente procedentes. 
Não há controvérsia nos autos quanto ao fato de ser o funcionário da ré responsável pela portaria do Condomínio onde residem os autores no dia dos fatos, nem sobre a entrada sem maiores ressalvas das duas mulheres estampadas nas imagens feitas pelas câmeras de segurança do condomínio (fls. 28/29).
Isto tudo, aliás, com os mesmos detalhes permitidos pelas imagens, consta do próprio relatório de auditoria elaborado pela ré e nos autos adligado às fls. 33/35.
Neste mesmo relatório, de teor também incontroverso, chama a atenção a conclusão no sentido de que ?... houve falha do nosso colaborador, Sr. Naival, que não tomou as devidas precauções, porém, o mesmo seguiu os procedimentos e regras praticadas pelo morador, pois o morador tem como costume franquear a entrada a terceiros não moradores no local, sendo que é habitual (pelo menos duas vezes na semana, segundo nos informou o porteiro), durante o dia, que terceiros venham ao condomínio sem prévio aviso ou notificação da portaria, pois as mulheres já possuíam a informação e por isso indicaram o apto. 071 como sendo o destino delas.? (fls. 34/35).
Não há dúvida sobre a obrigação dos porteiros observarem as normas do condomínio, impreterivelmente, e até sobre a vontade de determinado morador, pois a segurança é da coletividade. Em seu depoimento, a síndica, Sra. Adriana Ganino Lora confirmou que ?... a orientação passada a empresa prestadora e portanto ao porteiro era de que o ingresso de qualquer pessoa no condomínio dependeria de prévia identificação e comunicação ao morador do apartamento indicado. Não houvesse ninguém no apartamento o ingresso era vedado, salvo autorização por escrito deixada com a depoente, com o zelador ou na portaria.? (fls. 128).
No caso específico as mulheres se apresentaram sem as chaves, nem tampouco havia autorização escrita passada pelos autores a qualquer das pessoas mencionadas. Não apresentaram as chaves do apartamento 071, que não estavam na portaria a elas disponíveis. 
Do que se infere da prova coligida, ademais, o condenado e alçado à condição de excludente da manifesta falha do ?colaborador? da ré, Sr. Naival, ?costume? do coautor de franquear a entrada de terceiros se limitava a acessos à garagem do condomínio, mediante uso de controle remoto do portão, o que, inclusive, tem relação com sua atividade laborativa. 
Nada indicia sequer que um dia ao menos tenham os autores autorizado a entrada de terceiros estranhos em seu apartamento, ou fornecido a chave a quem quer que fosse, ou mesmo que estes mesmos terceiros solicitassem ao porteiro acesso ao condomínio e especificamente à unidade condominial 071 pela portaria.
Nem com muito esforço para bem receber a ?excludente? invocada pela ré poder-se-ia concluir que o acesso à garagem franqueado pelo coautor a funcionários da concessionária de veículos com a qual tem vínculo para levar e trazer veículos autorizaria ao porteiro digerir tal fato como ?passe livre? a outras pessoas que anunciassem na portaria que tinham a intenção de ir ao apartamento nº 071.
O modus operandi das larapias estampadas às fls. 28/29, portanto, em nada se assemelhou ao que de ordinário ocorrida em decorrência da conduta do coautor. 
Adaias Laurentino Bezerra, gerente de auditoria da requerida, disse que ?a prática do funcionário, de atender à recomendações do morador no sentido de liberaro acesso à terceiros não era de conhecimento da empresa Requerida que, se disso soubesse, teria comunicado à síndica no sentido e que tal prática põe o condomínio em risco.? (fls. 131).
Claro como a luz do sol, portanto, que abstraída a reconhecida qualidade dos serviços do Sr. Naival, no dia dos fatos agiu de forma negligente e imprudente, com culpa, portanto, e com tal agir acarretou danos aos autores que assim devem ser indenizados, na forma preconizada pelos arts. 186, 927 e 932, III, todos do Código Civil. 
O nexo causal é evidente, pois dita conduta viabilizou a ação desvigiada das postulantes ao ingresso não autorizado pelos autores mas franqueado pelo incauto Sr. Naival, num momento, ainda que isolado no longo período em que atua no condomínio, extremamente infeliz. 
Assente o dever de indenizar, resta a aferição dos danos.
Efetivamente dificultosa a prova do que efetivamente foi subtraído. No mais das vezes não há documentos comprobatórios da propriedade de bens móveis que guarnecem a residência. Não há, contudo, como acolher integralmente os valores indicados como correspondentes aos bens perdidos com base em simples alegação. 
A afirmação de que foram subtraídos R$ 4.000,00 em dinheiro, por exemplo, é de acolhimento impossível, como a relativa a alimentos, perfumes e bebidas. 
É absolutamente verossímil, contudo, que uma mulher tenha algumas jóias em casa. Notório, ademais, que são elas alvo preferencial de bandidos, seja pela facilidade de acondicionamento (que aqui ganha maior relevância, dadas as circunstâncias como o furto se deu), seja pelo valor.
Os documentos de fls. 36/40 comprova efetivamente que a coautora as tinha. As notas de fls. 41/45, doutra parte, indicam não somente a existência mas também os valores. Servem, assim, de prova do prejuízo material que, à míngua de elementos outros, ficam restritos aos valores estampados em ditas notas, já que não se pode tomar por absolutas as alegações unilaterais desprovidas de documentos idôneos.
Assim, os danos materiais ficam resumidos a R$ 3.973,50.
No caso em apreço, ademais, também entendo caracterizados os danos morais. É que a invasão de um apartamento em que se reside, às vésperas de uma viagem de fim de ano, com a subtração de bens de uso pessoal, inequivocamente causa transtornos de monta, abalo psíquico que transborda o mero aborrecimento inerente a corriqueiras situações cotidianas simplesmente embaraçosas ou mal assimiladas, transbordando ao dano moral indenizável. 
Sobre o tema, pacífico na Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça que: "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (3ª Turma - REsp nº 86.271/SP - Relator Ministro Menezes Direito).
Como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto à quantificação, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Tendo em vista, pois, o caso concreto, a capacidade econômica da requerida, a gravidade dos fatos e a preocupação em não consagrar o enriquecimento sem causa e em efetivamente reparar o transtorno que acometeu os autores, fixo a indenização em R$ 8.000,00 para cada um, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16/06/200), acompanhado em recentes julgados do Colento Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por danos moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.973,50 com correção pela Tabela do TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data do furto. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 para cada um dos autores a título indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art, 161, § 1°), a partir da citação. Sucumbênica recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
