

SENTENÇA

Processo nº:0022479-92.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvani da Conceição Santos
Requerido:Jose Mendes do Carmo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Anota-se que o valor da condenação, menor do que o pedido, é suficiente para indenizar pelos danos sofridos, conforme descrição do boletim de ocorrência. Não se pode olvidar a data de fabricação do veículo, o valor de mercado e o fato de que muitos documentos juntados não servem para lastrear a pretensão, uma vez que não são notas fiscais.A redução foi operada com base no princípio da equidade aplicável a essa esfera da Justiça. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
