

SENTENÇA

Processo nº:0022805-83.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisandra Leopoldina de Andrade
Requerido:Banco Panamericano S/A
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 13.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ELISANDRA LEOPOLDINA DE ANDRADE, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO PANAMERICANO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega possuir empréstimo consignado junto à instituição ré, o qual vem sendo pago regularmente. Nada obstante, foi surpreendida pela anotação de seu nome em referidos cadastros, indevidamente. Pretende receber R$ 30.000,00, além do valor cobrado indevidamente, em dobro, na forma do artigo 42 do CDC.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu nega a inclusão indevida, afirmando não ter encaminhado o nome da autora a cadastro de inadimplentes. 
Houve réplica.
Houve expedição de ofícios aos órgãos de cadastro, sobre os quais puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Parcialmente procedente o pedido.
A ré não questiona a tese da autora, de que não há mora a justificar a anotação em cadastro de inadimplentes. Daí porque é incontroverso que o contrato de empréstimo vem sendo regularmente adimplido.
Por outro lado, a ré negou, falsamente, ter encaminhado o nome da requerente a cadastro de inadimplentes. O documento de fl. 96 comprova esse encaminhamento. Como a requerida não se manifestou sobre o documento de fl. 96, tem-se por demonstrada a ilicitude de sua conduta, ao encaminhar indevidamente o nome da consumidora a cadastro de inadimplente.
Resta saber se isso, por si só, daria direito à indenização.
E a resposta é, com a devida vênia, negativa.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 123 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos. A autora afirma ter sofrido o dano a partir de meados de 2009; todavia, desde novembro de 2008, seu crédito estava abalado por uma pendência com o Banco Itaú; a essa restrição, somaram-se registros de protestos e outras inclusões referentes a financeira do mesmo grupo. 
Há, portanto, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia. 
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da mora. Não há, contudo, direito à reparação moral, inclusive por força do disposto na súmula 385 do Colendo STJ.
Tampouco se há falar em aplicação do disposto no artigo                            940 do CC ou artigo 42 do CDC. Tudo indica que houve erro da financeira, mas não má-fé na inclusão. Não houve, ademais, qualquer repercussão no patrimônio material ou anímico da requerente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para declarar indevidos os apontamentos realizados. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
