

SENTENÇA

Processo nº:0022278-75.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Dirce Detilio
Requerido:Cooperativa Habitacional Pompeia - Conjunto Residencial das Americas II


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



MARIA DIRCE DETILIO   ajuizou a presente ação em face de  COOPERATIVA HABITACIONAL POMPEIA ? CONJUNTO RESIDENCIAL DAS AMÉRICAS II. Alega, em síntese,  em 06 de setembro de  1997, firmou   Termo de Adesão e Compromisso de Participação  com a ré, iniciando-se o pagamento das parcelas conforme ajustado.  O imóvel deveria ser entregue em agosto de 2001 e foi quitado em   maio de 2006.  No ano de 2009,  diante da constatação inequívoca  de que o imóvel não seria entregue,  aceitou a proposta  formulada pela requerida, transferindo o  Termo de Adesão e Compromisso de Participação ? Cooperativa Habitacional  Planalto ? Conjunto Residencial Verdes Mares II  para  Cooperativa Habitacional  Pompéia  - empreendimento  Conjunto Residencial das Américas. Nesta ocasião,  a requerida informou que o imóvel seria entregue no prazo máximo de 90 (noventa) dias, o que não foi cumprido.  O valor pago, devidamente atualizado, soma a importância de R$ 254.950,32. Acrescenta que o inadimplemento da requerida  causou-lhe danos materiais e morais.  Requereu, pois, a rescisão contratual com  condenação da requerida  na restituição dos valores pagos, no pagamento de indenização por danos materiais consistentes na perda de rendimento ante o comprometimento da fruição do bem no valor de    0,5%  do preço  atualizado da venda até a data da devolução das quantias pagas e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 41/139). 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fl.s 137). 

Citada (fls. 135),   a requerida apresentou defesa (fls. 139/158).   Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, invocou  a previsão contida no Estatuto Social de devolução , em caso de desligamento do cooperado, em qualquer das hipóteses previstas, a devolução dos  valores 02 (dois) anos após o efetivo desligamento ou conclusão da obra, em até 24 (vinte e quatro) parcelas  iguais, corrigidas pelo índice da construção civil, com dedução da taxa administrativa. Informou que as obras estão em andamento e que a autora, em outro empreendimento, já foi contemplada com a entrega das chaves. Invocou a previsão contratual que define a possibilidade de atraso das obras na hipótese de inadimplemento de mais de 10% dos cooperados.  Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.  Discorreu sobre  o regramento do cooperativismo.  Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  159/192). 

Réplica às fls. 194/209. 

Deu-se  nova audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 212). 

Manifestação da autora às fls.  214/217. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

 O pedido é procedente. 

A autora, em 06 de setembro de  1997, firmou   Termo de Adesão e Compromisso de Participação  com a ré, iniciando-se o pagamento das parcelas conforme ajustado.  O imóvel deveria ser entregue em agosto de 2001 e foi quitado em   maio de 2006.  No ano de 2009,  diante da constatação inequívoca  de que o imóvel não seria entregue,  aceitou a proposta  formulada pela requerida, transferindo o  Termo de Adesão e Compromisso de Participação ? Cooperativa Habitacional  Planalto ? Conjunto Residencial Verdes Mares II  para  Cooperativa Habitacional  Pompéia  - empreendimento  Conjunto Residencial das Américas. Nesta ocasião,  a requerida informou que o imóvel seria entregue no prazo máximo de 90 (noventa) dias, o que não foi cumprido.

Ora,  a extinção do vínculo é motivada  pelo  inadimplemento incontroverso   e absoluto da requerida diante do implemento do prazo  para entrega da unidade há longa data   (2009) e, portanto,  a devolução dos valores pagos pela autora deve dar-se, em única parcela,   sem qualquer dedução e  devidamente corrigido a contar dos respectivos desembolsos.  Nesse sentido, confira-se:   APELAÇÃO CÍVEL Ação de resolução de contrato Compromisso de compra e venda de imóveis Cooperativas Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Atividade de mercado exercida pelas rés Legitimidade passiva de todas elas, que atuam em conjunto e possuem sede no mesmo endereço Atraso na entrega da obra incontroverso Culpa exclusiva das rés Devolução da totalidade das quantias pagas pelo autor e de uma só vez Precedentes Inteligência da Súmula 2 deste E. TJSP Sentença mantida Recursos desprovidos (Apelação 0034752-76.2009.8.26.0068,  Relator(a): José Carlos Ferreira Alves,  Comarca: Barueri, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado,  Data do julgamento: 19/03/2013,  Data de registro: 20/03/2013,  Outros números: 347527620098260068 ). 

A requerida buscou imunizar-se  ao argumento de que  houve inadimplência de cooperados, o que não veio minimamente comprovado.  Ainda que assim  fosse,  o certo é que  inadimplência insere-se no risco da atividade econômica desenvolvida pela cooperativa, com natureza empresarial,  regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, inoponível ao cooperado adimplente.   A propósito, confira-se: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos Cooperativa habitacional Forma de empreendimento imobiliário que afasta a apelante das características da cooperativa, devendo a relação entre as partes ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor Inadimplência da ré em deixar de entregar o imóvel nos termos avençados que implica a rescisão do contrato Condenação a restituir a integralidade dos valores pagos, de uma só vez Sentença mantida Recurso não provido neste aspecto (Apelação  9179936-17.2009.8.26.0000,   Relator(a): Helio Faria,  Comarca: São Paulo,  Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado,  Data do julgamento: 06/03/2013,  Data de registro: 08/03/2013,  Outros números: 6597334000). 

A indenização pelos danos experimentados em razão da indisponibilidade do imóvel é, igualmente, devida, devendo corresponder  à renda capaz de ser  gerada pela unidade e  comprometida diante da  inconclusão da obra  prevista, após a migração, para o ano de 2009 correspondente ao  valor  calculado à razão de 0,5% do valor do contrato atualizado até da data prevista para entrega da unidade (novembro/2009), por mês,  devido desde a data prevista para a entrega da unidade até a data do efetiva devolução do preço pago, devidamente corrigido a contar dos respectivos vencimentos.  

Os danos morais, finalmente, são inequívocos. A autora era detentora da legítima expectativa de receber a unidade, operada a quitação do preço, em prazo certo e determinado, frustrando-se; na sequência, iludida em sua boa-fé, foi induzida a  migrar para outro empreendimento e, novamente, frustrou-se.  Como e notório,  a autora suportou profunda decepção, enfrentando, ainda, os efeitos deletérios da mobilização de  capital expressivo, justificada pela  natureza da aquisição  imobiliária -,   esvaziada  pela  inadimplência absoluta da ré, de forma reincidente. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 como  necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito, lealdade, transparência, eficiência, cooperação e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a resolução contratual  por culpa exclusiva da requerida, condenar a requerida na devolução da totalidade dos valores pagos, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de  indenização por danos materiais no valor correspondente a 0,5%  ao mês do valor  atualizado  do  contrato até a data prevista para a entrega da  unidade (novembro de 2009),  devido desde a data prevista para a entrega da unidade até a data da efetiva devolução dos valores pagos, com correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de mora desde a citação. Finalmente,  condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 30.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
