

SENTENÇA

Processo nº:0022196-03.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Diogo Apolinário
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





V i s t o s.


 JOSÉ DIOGO APOLINÁRIO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título executivo c.c. indenização por dano moral em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA.,  aduzindo, em síntese, que teve protestado título em seu nome, letra de câmbio datada de 16 de junho de 2009, no valor de R$ 1.000,00. Nunca entabulou contrato com a requerida, sendo o ato fraudulento. Requereu  fosse declarado inexistente o débito, condenando a requerida em danos morais, além das penas da sucumbência.  Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/54).
Antecipados, em parte, os efeitos da tutela, a requerida foi citada por edital, não apresentou resposta no prazo legal, sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral (fls. 88).
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuidando-se, como se cuida de ação declaratória de nulidade de título cambial, mais especificamente, de letra de câmbio, de rigor se faz ter em conta que a emissão do título deve corresponder a efetiva relação jurídica entre as partes. 
Ora, partindo dessa premissa, a solução da controvérsia posta à apreciação deste juízo manifesta-se na aplicação da regra de juízo preconizada pelo artigo 333 do Código de Processo Civil.
De acordo com o aludido dispositivo legal, cumpre ao réu a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ao qual, por sua vez, cumpre a prova do fato constitutivo.
Inviável a exigência, da parte da autora, no caso vertente, acerca dos fatos constitutivos de seu direito, já que a nulidade cuja declaração persegue, tem por fundamento, precisamente, a inexistência de um fato, qual seja, negócio jurídico subjacente, hábil a justificar a emissão da letra de câmbio guerreada.
Por isso mesmo, deve-se considerar que a efetiva existência do negócio jurídico subjacente, constitui fato impeditivo da pretensão da autora, como tal, referente ao ônus probatório da ré, a ser desincumbido ab initio, com a apresentação da contestação, momento propício para a produção da prova documental (CPC, art. 396), única efetivamente pertinente na espécie.
Daí porque, não tendo a ré logrado demonstrar documentalmente, a efetiva existência de causa jurídica hábil a ensejar a emissão do título de crédito, a procedência do pedido por esta deduzido faz-se de rigor, justificando, inclusive, a invocação da tutela antecipatória, já que necessária a obstar os nefastos efeitos do protesto indevido.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor em R$ 10.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar anulado o negócio jurídico que deu ensejo a emissão da letra de câmbio mencionada na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela,  além de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais sofridos pelo autor, valor corrigido e acrescido de juros a partir da publicação desta decisão. 

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2012.
