

SENTENÇA

Processo nº:0022081-79.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Graciano da Silva
Requerido:TNL PCS S/A


C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Graciano da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra TNL PCS S/A, aduzindo que desde 28.05.2009 é titular da linha de telefonia n. (11) 7994-8234; que a fatura com vencimento em 16.02.2010 foi emitida no valor de R$ 25,53 e devidamente paga em 19.02.2010; que a requerida emitiu outra fatura no mesmo valor e que foi paga em 20.03.2010; que sua linha de telefonia foi bloqueada por falta de crédito; que a requerida obriga o pagamento da fatura com vencimento em março de 2010 para desbloqueio e que não pagou a conta do mês de março de 2010 porque pagou por duas vezes a conta do mês de fevereiro de 2010.
No mais, requereu a procedência da ação para desbloqueio de sua linha de telefonia, emissão de fatura referente ao mês de março de 2010 e devolução da quantia de R$ 25,53 em dobro.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento da requerida em audiência (fls. 10).

É o relatório.
DECIDO.

Os documentos de fls. 05/06 confirmam que o autor pagou por duas vezes a fatura com vencimento em 16.02.2010.
Portanto, presentes os requisitos do art. 42, parágrafo único, do CDC, ou seja, cobrança indevida e pagamento em duplicidade.
Procede o pedido de devolução em dobro da quantia de R$ 25,53.
No que concerne ao pedido de desbloqueio, observo que o autor confessa que não efetuou o pagamento da fatura com vencimento em março de 2010.
Logo, correto o proceder da requerida no bloqueio.
Menciona o autor que a fatura com vencimento em março de 2010 foi emitida com referência ao mês de fevereiro, porém nenhuma prova produziu. De qualquer forma, deveria ser emitida em atenção ao período de 03.02.2010 a 03.03.2010 em correspondência à fatura com vencimento em fevereiro de 2010.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução em dobro da quantia de R$ 25,53, corrigida monetariamente desde 20.03.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2010.
