

SENTENÇA

Processo nº:0022037-80.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Isis Santos de Barros Costa
Requerido:Banco  Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ISIS SANTOS DE BARROS COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de perdas e danos c/c repetição do indébito contra BANCO BRADESCO S.A. alegando, em síntese, que é titular de uma conta bancária junto à requerida e utiliza os cartões de crédito/débito com bandeira VISA e MASTERCARD.
No entanto, em 23/07/2012, foi surpreendida com a informação de que os cartões estavam bloqueados.
Verificou que constava em seu extrato bancário o nome de Thiago R. Silva.
Posteriormente, recebeu a informação do gerente de que o requerido tinha liberado dois cartões adicionais para a referida pessoa.
No período de 18/07/2012 a 31/07/2012, foram sacadas dos cartões as importâncias de R$ 624,00 e R$ 404,20.
Suportou também o pagamento da importância de R$ 55,00, como anuidade diferenciada e R$ 4,20, a título de seguro superprotegido.
Comunicou os fatos à Autoridade Policial e solicitou providências junto ao requerido que, até a presente data, nada fez.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação condenando o requerido na restituição da importância de R$ 1.087,40 e indenização por danos morais, no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls.37/46) arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir porque todos os débitos foram estornados e os cartões adicionais emitidos a 3ª pessoa foram cancelados.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.70/79.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação condenando o requerido na restituição da importância de R$ 1.087,40 e indenização por danos morais, no valor correspondente a 30 salários mínimos.
O banco não se livra da obrigação de checar com cautela os dados do candidato ao crédito e tem o dever de diligenciar sobre a regularidade dos documentos e dados fornecidos. 
Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos, checando as informações e realizando diligências externas. Se não fazem isso e abrem conta ou concedem crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelo risco da atividade, porque de outro lado existe alguém que está sofrendo dano injusto. 
Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso [artigo 14, da Lei 8078/90], conforme anota oDesembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO [Programa de ResponsabilidadeCivil, Malheiros, 2000, p. 306]: "Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco". 
A responsabilidade do banco decorre do risco de sua atividade lucrativa, pelo que a vítima, que não contribuiu em nada para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. 
O banco réu não praticou uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro, não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito. Conforme julgado do STJ [Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior: 
O erro provocado pelo lançamento dos débitos  nos cartões da requerente sem dúvida é passível de indenização por danos morais.
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas (astronômicas) ou insignificantes (simbólicas). São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho. 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de perdas e danos c/c repetição do indébito ajuizada por ISIS SANTOS DE BARROS COSTA contra BANCO BRADESCO S.A contra BANCO BRADESCO S/A  para determinar ou requerido providencias no sentido de reembolsa a requerida nas importâncias debitadas indevidamente nos cartões de crédito, anuidade diferenciada e seguro, bem como, a título de danos morais, na importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00
P.R.I. 
 
 



São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
