

SENTENÇA

Processo nº:0022787-37.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Ariane Ferreira Arruda
Requerido:Marcos Gomes Moreno


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por ARIANE FERREIRA ARRUDA em face de MARCOS GOMES MORENO. 
Alega a autora, em síntese, que em 03.4.2009 vendeu ao réu o veículo VW SANTANA 2000, PLACAS ASM 0087, pelo valor de R$ 12.200,00. Ocorre que o réu, injustificadamente, não transferiu o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançadas em nome da autora, o que macula o seu bom nome. Assim, requer seja o réu condenado a transferir o bem para o seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, e ainda, se a hipótese, a busca e apreensão do bem e a exclusão de seu nome da lista de devedores do CADIN e DETRAN. 
O réu foi citado com hora certa, tendo o Curador Especial (Defensor Público) contestado por negação geral (fls. 72/73). 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, a documentação acostada à inicial comprova que o veículo foi alienado ao réu, de forma que cabia a este, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
O réu não impugnou a afirmação e documentação que comprova a não transferência do bem para o seu nome no prazo legal, não tendo oferecido qualquer justificativa para a sua inércia. 
Os danos morais, na hipótese, restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente do réu passou a autora a ostentar a condição de inadimplemente. Além disso, a autora passou a figurar como solidariamente responsável pelos débitos perante terceiros e sofreu o risco de ser responsabilidade por atos ilícitos cometidos na direção do veículo. 
A restrição indevida a um direito causa lesão à personalidade do indivíduo e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
A pretensão de busca e apreensão do bem, todavia, não merece deferimento, pois incompatível com a alienação realizada e determinação de transferência do bem. 
No mais, incabível, também, o cancelamento das multas e débitos, pois o DETRAN e CADIN não integram a presente lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ARIANE FERREIRA ARRUDA em face de MARCOS GOMES MORENO para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu a proceder à transferência do veículo supramencionado para o seu nome em 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, ser determinada, por mandado deste Juízo, o cumprimento de tal providência pelo DETRAN. Em vista do descumprimento da antecipação de tutela, o réu deverá arcar com o valor integral da multa imposta. CONDENO o réu, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, bem como a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Decorrido o prazo para cumprimento da obrigação, expeça-se mandado ao DETRAN. 
No mais, após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de março de 2012.
