

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0022914-09.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Rita de Cassia Lima da Silva, RG 22.867.302-1 SSP/SP, CPF 099.710.868/16
RUTH VALLADA - OAB 154.059/SP (DATIVA)
Requerido:
Preposta:
Advogada:Micro Amaro Ed. Cult. LTDA
MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA ? RG. 28.758.470-7 SSP/SP
RENATA FERREIRA - OAB 155.550/SP
Data da audiência:18/11/2010 às 15:30h

Em 18 de novembro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foram juntados carta de preposição e substabelecimento. A seguir, forma juntados documentos pela autora, dando-se ciência à ré. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A autora efetuará o pagamento à ré da quantia de R$ 250,00 em duas parcelas de R$125,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 15 de dezembro de 2010, e o pagamento da segunda parcela será efetuado até 15 de janeiro de 2011, devendo a autora comparecer à sede da ré situada na Rua Pe. Jose de Anchieta, 643, no horário das 09:00 às 20:00 horas. 3) Com o pagamento das duas parcelas a ré dá quitação do contrato nada mais podendo exigir da autora; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Rita de Cassia Lima da Silva:Advogada da parte autora:


Micro Amaro Ed. Cult. LTDA:Advogada da parte ré:
