

SENTENÇA

Processo nº:0022996-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sidarta Gomes de Oliveira
Requerido:Francecar Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento.
Com efeito, o controle visual de recepção do veículo evidencia que este deu entrada na oficina da ré sem qualquer avaria na sua lataria. Todavia, quando da entrega, o autor notou a parte lateral esquerda traseira de seu veículo, até o para-choque, amassada.
Assim, ao efetuar o conserto dos danos, nada mais fez a ré do que cumprir sua obrigação de reparar o prejuízo causado ao autor.
No que tange à alegação de que, em razão do dissabor ocorrido, foi prometido ao autor que não necessitaria pagar a diferença do serviço de revisão, que seria dado como cortesia, em que pese não comprovado por prova testemunhal, restou verossímil diante das circunstâncias do veículo ter sido devolvido sem o pagamento, o que ordinariamente não é autorizado pelas concessionárias; de não existir qualquer documento que comprove a autorização daqueles serviços antes da sua realização; bem como observando-se que a assinatura no documento de folhas 37 só foi lançada após a notícia do protesto e por ocasião do pagamento efetuado pelo requerente com o intuito de baixa-lo e não quando da retirada do bem, como de regra ocorre.
E, diante da verossimilhança das alegações do autor, de se reputar que competia à ré comprovar a inverdade da versão trazida pelo requerente. Todavia, apesar de facultados os meios, não produziu esta prova.
De se observar que não trouxe a Juízo nem mesmo os funcionários que atenderam o autor na ocasião, valendo salientar que estão devidamente identificados nos documentos acostados aos autos.
Nesta esteira, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito levado a protesto, competindo à ré restituir ao autor a quantia indevidamente cobrada, e paga (fls. 39), em dobro, totalizando R$ 2664,88, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
Além de ter o nome indevidamente levado a protesto, foram experimentados pelo autor dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 3110,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 2664,88, atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 218,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
