

SENTENÇA

Processo nº:0022130-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Justiniano das Virgens Nascimento
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de falta de interesse de agir quanto ao pedido de restituição do valor pago.
Isto porque, embora alegue que postulou o reembolso em favor do autor no curso do processo, a autora não faz qualquer prova disso.
Logo, não havendo demonstração do pagamento, não há falar em carência superveniente, mostrando-se a via adotada adequada e necessária para a satisfação da pretensão formulada.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
O pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que o adquiriu o produto indicado na inicial junto à ré e que esta não realizou a entrega no prazo entabulado.
A ré, de fato, resume-se a contestar o pedido de dano moral.
Cabia à ré, por sua vez, proceder a entrega das mercadorias e comprovar tal fato (art. 333, II, do CPC), bastando, para tanto, juntar o comprovante do recebimento firmado pela parte autora, o que não fez.
A ré, portanto, não comprovou a entrega do produto, fazendo jus o autor à restituição do valor pago, inexistindo, como dito acima, qualquer demonstração de reembolso posterior.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso dos bens adquiridos até o presente momento, não logrando solução para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação em R$ 500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a capacidade econômica da ré e a dimensão econômica do negócio.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JUSTINIANO DAS VIRGENS NASCIMENTO contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 134,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
