

SENTENÇA

Processo nº:0022172-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Venilton Nogueira de Souza
Requerido:Fernandez Mera Negócios Imobiliários LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, pretende o autor a devolução de valores pagos à ré FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA, a título de corretagem. Refere o autor em inicial que o valor acertado de compra e venda é de R$421.441,00. Assim, o autor assinou o cheque no valor de R$10.282,29 em favor da ré por entender que este valor estivesse incluído na quantia referente à compra e venda. Contudo, após a entrega do cheque, foi informado de que o valor não estava incluído no preço total da compra.
Analisando o documento de fls.27, tem-se que foi ajustado o valor de R$421.441,29 pela compra do imóvel, não se referindo ao pagamento de corretagem à ré.
O recibo de fls.28 deixa claro que foi cobrada a corretagem do autor (fls.28), mesmo sem avença neste sentido.
Em defesa, a requerida sustenta que realizou a intermediação da venda da unidade imobiliária, motivo pelo qual é devida a corretagem.
Pois bem. Ao contrário do que defende a ré, é praxe que na compra e venda de imóveis, aquele que obtém o lucro pague a comissão de corretagem.
Também é de praxe que o vendedor inclua no valor da venda o preço a ser pago a título de corretagem.
Contudo, no caso vertente, ocorreu de forma distinta. Os compradores, em nenhum momento, na aproximação do negócio, ajustaram o pagamento de comissão à requerida.
O pagamento da comissão, curiosamente, foi assumido pelo autor no dia do pagamento do cheque (documento de fls.87/88), reforçando que não foi previamente ajustada a corretagem a cargo dos compradores.
Surpreendentemente, sem qualquer ajuste prévio, ao assinarem o compromisso de compra e venda, foi pleiteado o pagamento de valor não inserido na planilha de fls.27. Aliás, o documento trazido pela ré confirma a fundamentação supra (fls.89), ou seja, o valor da corretagem não estava embutido no preço final da venda.
Contudo, não é o caso de aplicação do artigo 42 do CDC, especialmente porque a ré entende que havia respaldo contratual para a cobrança referida, sendo, portanto, justificável sua conduta.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por VENILTON, condenando FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA ao pagamento de R$10.282,29, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
