

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0022714-38.2011.8.26.0011
Requerente:Lair Alves Nogueira
Requerido:Empresa Ortobras Ind. e Com. de Ortopedia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Lair Alves Nogueira ajuizou esta ação contra Ortobrás Indústria e Comércio de Ortopedia Ltda alegando que em 14.7.2010 adquiriu cadeira de rodas fabricada pela ré pelo valor de R$ 3.500,00.  A cadeira, porém, apresentou inúmeros defeitos e, após reclamações, não foram eles solucionados pela ré.  Pleiteou a autora a restituição do preço pago e, também, indenização por danos morais estimados em R$ 27.000,00.
A inicial veio instruída com notas fiscais (fls. 25 e 26) e ordem de serviço (fls. 32), dentre outros documentos.
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 61).
A ré contestou às fls. 67/81 e alegou preliminar de ilegitimidade pois não seria a empresa que vendeu o produto para a autora mas tão somente a empresa fabricante.  Alegou que avaliou a cadeira de rodas e não constatou vício que tornasse o produto impróprio para uso.  Sustentando que a prova pericial esclareceria tal fato, negou responsabilidade e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com nota fiscal de fls. 94.
Réplica às fls. 135/155.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 171).
Despacho saneador às fls. 173, deferindo-se as provas pericial e oral e invertendo-se o ônus probatório.  Em decisão interlocutória de fls. 188 a inversão do ônus probatório foi mantida.
Arbitrados os honorários periciais (fls. 202), a ré não os depositou (fls. 207), razão pela qual foi declarada preclusa a prova pericial (fls. 208).
Em audiência de instrução (fls. 233), ouviu-se uma testemunha a da ré (fls. 234).
Alegações finais da autora às fls. 239/247.
Alegações finais da ré às fls. 249/252.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam foi rejeitada pelo despacho saneador de fls. 173.  Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fabricante responde solidariamente por defeitos de fabricação, do que resulta ser irrelevante se a ré apenas fabricou ou também vendeu o produto defeituoso.
Os defeitos da cadeira de rodas adquiridas pela autora devem ser considerados incontroversos tendo em vista que a ré não viabilizou a prova pericial que analisaria o produto defeituoso.
A autora, hipossuficiente, teve assegurada a inversão do ônus probatório, conforme decisão interlocutória (despacho saneador) de fls. 173.  A inversão do ônus foi ratificada pela decisão interlocutória de fls. 188.  A ré, mesmo ciente da inversão do ônus probatório, não depositou os honorários periciais (fls. 207) e deu causa à preclusão da prova pericial (fls. 208).
Vale observar que a ré não interpôs qualquer recurso contra todas as decisões interlocutórias acima mencionadas.
Ante a inexistência de prova pericial, as reclamações da autora relativas à cadeira de rodas, ilustradas pelas fotos de fls. 122/130, devem ser portanto consideradas verdadeiras.  As alegações da ré de que a cadeira de rodas estivesse em ordem e não apresentasse defeitos não foram confirmadas pela prova pericial.
A própria testemunha da ré, Wagner Frein (fls. 234), confirmou que após a venda da cadeira de rodas para a autora esta formulou reclamações e a ré providenciou nova cadeira de rodas.  O fato de a ré ter encomendado novo produto, a meu ver, confirma a conclusão supra de que as alegações da autora devam ser consideradas verdadeiras.
Concluo, assim, que o contrato de compra e venda deva ser rescindido e que a ré deva indenizar à autora o valor do preço por esta pago.
A autora também pleiteou indenização por danos morais.  Neste aspecto, é preciso não confundir a condição pessoal da autora, dependente de cadeira de rodas em decorrência de fatalidades pessoais, e a relação contratual entre as partes, vinculando-se a empresa requerida tão somente aos problemas de fabricação da cadeira.  Em nenhum momento a ré teve qualquer relação com aqueles problemas pessoais da autora e, assim, sua responsabilidade deve limitar-se à questão do produto defeituoso.
Analisando-se os autos, verifico que a empresa requerida demorou para dar solução adequada às reclamações da autora, a qual entrou em contato inúmeras vezes com a ré e, inclusive, formalizou denúncias a sites de reclamações de consumidores (fls. 48/56).  A requerida, em sua contestação (fls. 67/81), chegou até mesmo a procurar isentar-se de responsabilidade por meio de preliminar de ilegitimidade claramente infundada.
Considerando-se as dificuldades para a autora solucionar o problema e o longo tempo decorrido, entendo que seja razoável arbitrar indenização por danos morais a fim de compensar a autora pelos transtornos sofridos. 
O valor pretendido pela autora é, entretanto, excessivo e desproporcional aos fatos.  Há que se considerar que em nenhum momento a ré praticou ofensas à honra ou dignidade da autora e o litígio entre as partes sempre se limitou a questões contratuais.
Desta forma, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LAIR ALVES NOGUEIRA ajuizou contra ORTOBRÁS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ORTOPEDIA LTDA e CONDENO a ré a pagar indenização à autora, na forma do art. 18 do CDC, de R$ 3.446,00 (fls. 25/26) e de indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde julho de 2010 e o valor dos danos morais deverá ser corrigido desde esta data (novembro/2012).  Os valores, ainda, deverão ser acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência da autora limitada ao arbitramento do valor dos danos morais, deve a ré ser responsabilizada integralmente pela sucumbência.  Assim, CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
