

SENTENÇA

Processo nº:0022701-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Ioneide Silva Ferreira
Requerido:Redecard S/A

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012,  faço remessa  destes  autos   a  MM.  Juíza de Direito abaixo. Eu, ___________, (Sérgio Bastos),   escrevente,    digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Antonia Ioneide Silva Ferreira ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face de Redecard S/A.

Alega, em síntese que é profissional autônoma e trabalha como cabeleireira em sua residência e, em novembro de 2010, foi procurada por um funcionário da empresa ré que lhe ofereceu, mediante desconto de porcentagem dos pagamentos efetuados, os serviços de locação de máquinas para que pudesse receber de suas clientes os pagamentos por meio de cartões de débito e crédito, bem como a informação de que os pagamentos realizados seriam creditados diretamente em sua conta corrente mediante um desconto do próprio crédito.

Alega, ainda, que aceitou a oferta da empresa ré e assim que recebeu as máquinas, passou a efetuar as transações com cartões bancários, entretanto, os pagamentos efetuados por suas clientes não foram creditados devidamente em sua conta corrente, obrigando-a a contrair empréstimos e emitir cheques, que foram devolvidos sem fundos, razão pela qual seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Em contato com a empresa ré, foi informada da existência de um empréstimo efetuado em outubro de 2010 e que os valores referentes a esse empréstimo foram descontados dos créditos que a autora deveria receber. 

Informa que se tornou cliente da empresa ré em novembro de 2010 e que de um total de R$853,00 (oitocentos e cinquenta e três reais), somados em treze operações, a autora recebeu em sua conta corrente apenas cinco, perfazendo um total de R$313,94 (trezentos e treze reais e noventa e quatro centavos), assim, a ré deixou de depositar a quantia de R$539,06 (quinhentos e trinta e nove reais e seis centavos).

Aduz que a ré agiu com negligência, imprudência e descaso, ignorando os apelos da autora e que, além dos danos materiais, sofreu forte abalo em sua moral perante seus clientes por não ter condições de comprar produtos para atendê-los, e perante seus fornecedores, uma vez que foram devolvidos vários cheques em consequência da negativação de seu nome junto as instituições de crédito e vergonha ao necessitar pedir dinheiro emprestado para amigos e familiares.

Pede antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a expedição de ofício ao Banco Central e Serasa para suspensão da anotação relativa aos cheques não compensados e ao final, a procedência da ação, com a condenação ao pagamento em dobro do valor não creditado em sua conta corrente (R$1.078,12) a condenação ao pagamento dos juros cobrados pelo banco réu pelo uso do limite de sua conta corrente (R$250,35) e ao pagamento de valor pecuniário a título de reparação pelos danos morais causados, este não inferior ao montante de R$66.423,50.


A ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.42/48), entretanto, não apresentou defesa no prazo legal (fls.49).

É o relatório


Decido.


A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Depreende-se do alegado na petição inicial e documentos juntados, aliados aos efeitos da revelia, que trazem a presunção da veracidade dos fatos alegados, que a autora tornou-se cliente da empresa ré em novembro de 2010, a qual locou máquinas para que a autora pudesse receber de suas clientes pagamentos por meio de cartões de crédito e débito e que a ré deixou de depositar o valor de R$539,06 (quinhentos e trinta e nove reais e seis centavos) em sua conta corrente injustificadamente.

Contudo, verifica-se do extrato bancário apresentado que no dia 12 de novembro o saldo devedor da conta bancária da autora era de R$ 1.065,84, o que demonstra que não foi apenas a falta do repasse do valor acima referido que causou a devolução dos cheques emitidos pela autora por falta de fundos e cobrança dos encargos decorrentes do débito, inclusive, o repasse dos valores reclamados são referentes às transações realizadas nos meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011 (fls.27/28) , ou seja, posteriormente ao saldo negativo acima referido, existente no dia 12/11/10.

A relação entre as partes é de consumo, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, e, desta forma, está caracterizada falha na prestação de serviço e o dever de indenizar a autora pelo dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva e prescinde da demonstração do prejuízo, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato, porém, não é devida a devolução do valor requerido pelos encargos cobrados decorrentes do saldo negativo na conta, nem a devolução em dobro do valor que não foi repassado, porque esta situação não se amolda à regra do artigo 940 do Código Civil, que cuida de hipótese de cobrança de dívida paga e não falta de pagamento de valores. 

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização no valor correspondente a sete salários mínimos vigentes, com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$539,06 (quinhentos e trinta e nove reais e seis centavos) com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a sete salários mínimos vigentes, ou seja,  R$ 4.354,00, com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.

A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012

ANA LUIZA VILLA NOVA
          Juíza de Direito
