

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022326-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabiana Rodrigues de Sousa
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/02/2013 às 14h36 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Guilherme Silveira Teixeira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Alessandro Aparecido Silva, 205.060 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a)Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que já fez nova negociação com o banco réu das parcelas em aberto  referidas neste feito.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Vistos. 
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95). 
É incontroverso que, em 28 de janeiro de 2010, as partes celebraram contrato de empréstimo da quantia de R$ 2.300,00, pactuando-se o pagamento em 36 parcelas de R$ 130,11, mediante desconto dos vencimentos da autora. Não se discute, também, que as parcelas referentes aos meses de fevereiro e março de 2011 não foram descontadas, tendo sido posteriormente cobradas pelo réu, mediante remessa de cartas de cobrança. A requerente alega ter precisado contrair novo empréstimo para saldar as duas prestações em aberto. É inconteste o vício na prestação do serviço bancário, consubstanciado na ausência de desconto da folha de pagamento da autora nos meses em que devidas as parcelas. A falta contratual, entretanto, não acarretou qualquer lesão a direitos imateriais da autora. A cobrança limitou-se à remessa de correspondências, o que, por si, não constitui situação vexatória. Inexistiu anotação do nome da parte em órgão de proteção ao crédito. Em segundo lugar, a despeito do erro do banco, o débito existia e seu adimplemento precisava ser solucionado de alguma maneira. Para tanto, a autora alega ter celebrado novo empréstimo ? alegação, aliás, não comprovada ?, quando poderia, igualmente, ter solicitado o desconto das parcelas pendentes ao cabo das prestações regulares. Em caso de oposição do fornecedor neste particular, poderia ter vindo a Juízo para esta específica finalidade. A configuração do dano moral não decorre, regra geral, do mero inadimplemento contratual. A esfera extrapatrimonial de direitos só é atingida, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso for de tal forma abusiva e desrespeitosa que acarrete efetivo abalo psicológico na parte inocente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?. No caso em tela, o dissabor experimentado pela requerente não se revestiu de intensidade digna de relevo, não se tendo comprovado, ademais, qualquer conduta especialmente reprovável por parte da requerida. Tudo não passou, enfim, de um corriqueiro entrevero de consumo, aos quais estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que cada mínima frustração de expectativa contratual configure lesão a direitos da personalidade, correspondendo-lhe o direito a uma compensação pecuniária.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Guilherme Silveira Teixeira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
