

SENTENÇA

Processo nº:0022181-12.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Claudio Pugliesi
Requerido:Constantino Melin Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente da venda de um estabelecimento empresarial.

Ocorre que a situação já foi decidida nos autos do processo nº 812/89, na qual o pleito foi julgado procedente em face de Luiz Cláudio, cuja decisão também já foi modificada em segunda instância para julgar procedente o pleito de denunciação da lide em face de Constantino Melin.

E uma vez que não houve o pagamento da indenização à autora da ação principal por parte do réu, e autor desta ação, Sr. Luiz Claudio, o E.TJSP extinguiu a fase de cumprimento de sentença de Luiz Cláudio em relação a Constantino.

 
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

De início, esclareço que a questão entre as partes já se encontra estabilizada pela coisa julgada material e, portanto, o pleito do autor deve ser julgado extinto sem resolução do mérito.

Demais disso, a decisão proferida pelo E. TJSP (fls. 78/80) é clara e contundente no sentido de que a fase de cumprimento foi extinta porque o autor desta ação ainda não pagou o que deve à Sr. Julia de Jesus. Apenas após o pagamento da indenização, é que o autor poderá executar o valor efetivamente despendido em face de Constantino Merlin.

A ação, destarte, deve ser julgada extinta.

DECIDO 

Diante do exposto, revogo a determinação de fls. 235 e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267,V, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2011.
