

SENTENÇA

Processo nº:0022000-59.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Ines Lima do Nascimento
Requerido:RH Promo Marketing e Serviços Ltda


CONCLUSÃO

Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MARIA INÊS LIMA DO NASCIMENTO ajuizou ação de cobrança em face de RH PROMO MARKETING E SERVIÇOS LTDA. e de FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ, aduzindo, resumidamente, que é proprietária do imóvel localizado na Rua Terceiro Sargento João Soares de Faria, nº. 470, Apartamento 164, Bloco B, Parque Novo Mundo, nesta Capital, cedido em locação à primeira ré e figurando a segunda, como fiadora. O imóvel foi entregue em 14.08.2012. Efetuada a vistoria, foram detectados danos. Salientou que o imóvel foi entregue em perfeitas condições de funcionamento e habitabilidade, com pintura nova, inocorrendo qualquer reparo a ser realizado. A locatária se comprometeu a devolvê-lo na mesma situação. Não obstante, há necessidade de pintura e massa corrida nas paredes e no teto, restauração da porta de entrada com limpeza e mão-de-obra, além da troca do balcão da cozinha, da válvula da cuba e do lavatório do banheiro social. A cuba, a válvula e o sifão do banheiro social também apresentaram problemas. 

Não bastasse isso, a autora não foi notificada acerca da desocupação do imóvel. A cláusula 1.2 do contrato celebrado exigia a notificação com antecedência de 30 dias. Requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento da importância de R$ 4.324,12. 
A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade. 

Os réus apresentaram contestação. Confirmaram a relação locatícia e a data da entrega das chaves. Em 26.06.2012, a administradora do imóvel notificou a primeira ré para desocupação. Nessa ocasião, foi informado que a mesma ocorreria ao término do prazo contratual ou no prazo de 30 dias. Assim, a ré apenas atendeu a notificação da autora. 

Quanto aos danos alegados, sem razão a autora. A vistoria não foi acompanhada por representante da ré. Não foram praticados danos. Requereram a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 

PASSO A DECIDIR.

Referiu-se a autora a avarias no imóvel alugado à primeira ré, figurando a segunda, como fiadora. Além do mais, pretende receber valor constante da cláusula 1.2 em face da ausência de notificação da entrega das chaves. 

Com efeito, o instrumento contratual está a fls. 07/16. A locação teve início em 25.01.2010, cujo término estava previsto para 25.07.2012. 

Constou da cláusula 1.2 que se o contrato viesse a ser prorrogado por prazo indeterminado, haveria a necessidade de notificação prévia informando a data da entrega das chaves. 


É ponto incontroverso que as chaves foram entregues em 14.08.2012. 

Os réus receberam o e-mail de fls. 77, em 28.06.2012, solicitando a desocupação do bem. Atenderam o pedido na medida em que o fizeram em prazo inferior a um mês a contar do termo final do contrato. Não se pode considerar que a ocupação posterior à data final do contrato, por prazo tão exíguo, tenha o condão de admitir-se tenha sido a locação prorrogada por prazo indeterminado. 

Na medida em que os réus desocuparam o imóvel em 19 dias após o termo contratual, não são devedores da multa exigida pela autora, pois que não se considera tenha sido a locação prorrogada por prazo indeterminado. Os réus atenderam a notificação de fls. 77. 

No que toca aos danos, verifica-se que a fls. 18/21, foi elaborada a vistoria de entrada, constando a assinatura dos contratantes. Mas na vistoria de saída não consta qualquer assinatura (fls. 27/30). 

A despeito disso, foi inquirida a testemunha Eduardo, responsável pela elaboração do documento. Confirmou um trincamento na pia da cozinha e avarias na porta de entrada. O sifão do banheiro social também tinha problemas. Outras avarias não foram detectadas por ele. 

Portanto, não se pode considerar os orçamentos de fls. 31/32 que englobam o conserto e mão-de-obra do balcão da cozinha, válvula da cuba, lavatório do banheiro social, cuba, válvula e sifão do banheiro social. Além disso, foram orçadas a pintura, massa corrida e limpeza da obra. 

Considerando pontualmente as avarias referidas pela testemunha, bem como o orçamento de fls. 31, acolho parcialmente a pretensão para fixar a condenação em R$ 1.500,00, que deverá ser corrigida monetariamente a partir da entrega das chaves. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança e condeno os réus no pagamento da importância de R$ 1.500,00 para conserto da pia da cozinha, da porta de entrada e do sifão do banheiro social. Este valor deverá  estar acrescido de correção monetária a partir da desocupação do imóvel (14.08.2012) e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono.  

Regularize-se os registros, acrescentando o nome da corré Fernanda de Carvalho Queiroz no polo passivo. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
