

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022366-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kátia Cristina Paiva Guimarães
Requerido:Lume Cerâmica Ltda




Aos 12 de maio de 2014 às 15h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Anderson Luis Augusto  RG 41072305, acompanhado de advogada, Dra. Marilda Isabel Alves Gomes  OAB/SP 313802, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Selma Simonelli Pacheco - OAB/SP 80343 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 18 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial, ressaltando que a inicial não é inepta tendo em vista que foi comprovado a compra, os materiais e o defeito, bem como foi comprovado que a autora entrou em contato com os requeridos através de e-mails. No que concerne às fls. 12/15, mesmo que a perícia do próprio requerido tenha sido contra aos defeitos dos materiais, só as fotos mostram que o material apresentou defeito. Pelo exposto requer a procedência da ação. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora e do preposto, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Em complemento ao depoimento da autora, esta declara que retirou o piso em janeiro de 2013 e colocou outro no lugar. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.  Fundamento e decido. O pedido da autora comporta acolhimento. Incialmente convém afastar as preliminares arguídas pela ré. Incabível cogitar-se de inépcia da inicial, uma vez que o pedido é compreensível e guarda nexo com a causa de pedir. Inadmissível a alegação de decadência, pois o vício do piso adquirido pela autora só foi revelado após a sua instalação no imóvel, ocorrido em meados de 2012. Logo, não decaiu a autora do direito de reclamar sobre a avaria do bem adquirido. Não há que ser falar de incompetência deste Juizado, porquanto suficientes os elementos probantes nestes autos para o desfeito da lide. A autora demonstrou com as fotos destes autos numerosos riscos escuros exsurgidos no piso de sua cozinha e banheiro. O laudo técnico de fls. 04/05, embora desfavorável à autora, revela que de fato tivera ela problemas com a qualidade da mercadoria comprada. O que se depreende é que a demandante comprou um piso antideslizante e de alta porosidade, cujos caracteres propiciam o acumulo de resíduos. Sujeira esta quase impossível de se remover com produtos comuns, tais como sabão em pó e detergentes de uso ordinários. Tanto é que o próprio técnico da requerida faz menção em seu laudo (fl. 04) a produtos especiais como Fermalimpe, Gyoclean e Hidrohepell, para supressão de manchas no aludido piso. Ora, afigura-se inconcebível que o consumidor tenha que despender com produtos específicos, na maioria de alto valor, para a remoção de sujeiras de seu piso. Sobretudo, no vertente caso, cujas informações não foram previamente passadas à consumidora pela empresa fornecedora. Não há dúvida de que o piso comprado pela requerente é problemático e de difícil saneamento, exigindo de seu proprietário um esforço descomunal para preservá-lo sempre limpo. A confirmação dessa insuportabilidade é visualizada pela própria incômoda retirada do piso pela autora em janeiro de 2009, segundo atestado pelas fotos de fls. 59/67. Ante o vício constatado, não tendo a ré dirimido o problema, incumbe a esta ressarcir a demandante dos R$1.054,20 gastos com o produto, frete e argamassa. A autora não fez prova dos dispêndios com o técnico da requerida, não fazendo jus assim aos R$100,00 cobrados por este título. Os danos morais, por sua vez, ficaram caracterizados. Decerto que teve autora transtorno relevante diante do defeito de seu piso. Depois de pronto e instalado, teve que amargar com sua retirada, trazendo-lhe induvidosos incômodos no âmbito de seu lar, até que fosse instalado ali um novo piso. Desgosto esse que não pode ser considerado mero dissabor do quotidiano, ensejando uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para tanto uma indenização de R$2.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  KÁTIA CRISTINA PAIVA GUIMARÃES  contra LUME CERÂMICA LTDA., para o fim condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.054,20, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h07min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
