

SENTENÇA

Processo nº:0022220-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Dores Correa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O pedido é procedente.
O réu não comprova, de fato, que as cobranças em questão possuam lastro legítimo, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC.
O contrário, aliás, é aferido dos elementos dos autos.
A autora efetivamente demonstra que seu cartão de crédito venceu em 12/09 (fls. 06), inexistindo qualquer elemento que indique que ela tenha solicitado outro ou renovado a relação.
Denota-se, pois, que as cobranças de fls. 07/09 referem-se a serviços que não foram efetivamente utilizados ou postos à disposição da autora, uma vez que o cartão de crédito desta já se encontrava vencido ma ocasião.
Tanto assim que o próprio réu reconheceu, administrativamente, que os valores não eram devidos, informando que procederia ao estorno e cancelaria definitivamente o cartão (fls. 16), o que, todavia, não fez, haja vista as posteriores cobranças comprovadas às fls. 07/09.
Não há, portanto, prova da legitimidade das cobranças, o que torna o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos medida de rigor.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em vista que o réu não cumpriu satisfatoriamente a promessa feita na reclamação administrativa movida pela autora, efetuando novas cobranças após informar que cancelaria o cartão (fls. 07/09 e 16), o que denota o descaso com que tratou a situação, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica do réu, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a autora vive.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 1.000,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DAS DORES CORREA contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos discriminados às fls. 07/09, relativos ao cartão de crédito 4220 **** **** 2017, que não fora renovado pela autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 18.
Condeno o réu, por fim, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
