

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0022526-97.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Claro Paulino Junior
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outros



Vistos.

Nelson Claro Paulino Junior ajuizou a presente ação de restituição de quantia paga c.c. indenização por danos morais em face de General Motors do Brasil Ltda, Calpac Ltda (nome fantasia CALTABIANO) e Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda., alegando, em síntese, que:

A) em 24/03/2009, adquiriu de terceiro o veículo GM Captiva Sport 3.6, 2008/2008, pelo valor de R$ 87.000,00;

B) no mês de junho de 2009, durante revisão na concessionária, constatou-se que o veículo apresentava barulhos na suspensão e trepidação ao frear, bem como barulho na coluna de direção;

C) em 20/07/2009, o veículo, que trafegava em rodovia, perdeu o controle e praticamente saiu da pista devido à instabilidade, razão pela qual foram realizados reparos pela concessionária;

D) em 28/08/2009,  foi entregue novamente o bem para reparos, em decorrência dos mesmos problemas;

E) em 04/05/2010, o automóvel apresentou defeito no câmbio, de forma que teve de ser removido por guincho; levado à concessionária, lá permaneceu até 07/06/2010, quando sobreveio informação de que deveria ser retirado pelo autor, mas sem garantia de que não ocorreriam novamente os mesmos problemas; nesta mesma data, foi-lhe disponibilizado carro reserva, devolvido em 07/06/2010;

F) notificou a Superintendência da General Motors, requerendo a devolução do valor do produto, mas não houve resposta.

Requer antecipação de tutela para a entrega de veículo reserva, com câmbio automático, bem como para a autorização de retirada de rastreador veicular. Requer a final procedência dos pedidos, com condenação das demandadas à devolução do valor da nota fiscal do veículo (R$ 97.000,00), corrigidos monetariamente da data da sua emissão, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 33/62.

A antecipação de tutela foi parcialmente deferida, tão somente para a autorização de retirada do rastreador do veículo (fl. 74).

Contestação da corré General Motors às fls. 139/153, com documentos de fls. 154/169, alegando, em síntese, que:

A) nunca se negou a atender o bem em garantia, sendo os atendimentos realizados no mesmo dia ou no dia seguinte; quando houve necessidade de prazo maior, concedeu veículo reserva ao autor, por liberalidade;

B) o veículo vem sendo utilizado normalmente, com aumento de quilometragem constatado nos atendimentos de 10/06/2009; 17/06/2009; 20/07/2009 e 28/08/2009;

C) nas ordens de serviço de fls. 53, 54 e 59 constam itens de desgaste natural, que são de responsabilidade do proprietário;

D) o veículo não permaneceu no conserto por período de 80 dias;

E) inocorreram danos morais passíveis de indenização.

Contestação da corré Calpac às fls. 171/175, com os documentos de fls. 176/182, alegando, em síntese, que:

A) realizou todas as vistorias no veículo, e, sempre que apresentou problemas, estes foram sanados, estando o bem apto para o uso;

B) o autor pretende obter a devolução do valor do veículo novo, sendo que o adquiriu de terceiro, quando já semi-novo;

C) eventual vício redibitório é de responsabilidade da General Motors.

Contestação da corré Viamar às fls. 211/234, com os documentos de fls. 235/253.

Réplicas às fls. 255/260, com os documentos de fls. 261/263, e às fls. 265/269.

À fl. 270 considerou-se intempestiva a contestação apresentada pela corré Viamar.

Petição da corré Viamar às fls. 277/280, com os documentos de fls. 281/285.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 294, infrutífera.

Laudo pericial às fls. 329/377.

Manifestou-se o autor às fls. 386/389; a corré Viamar às fls. 390/393 e a Calpac às fls. 394/396.

Parecer do Assistente Técnico da General Motors às fls. 397/412.

Audiência de Instrução às fls. 435 com oitiva de testemunha às fls. 436/437.

Memoriais do autor às fls. 442/444; da corré Calpac às fls. 447/451 e da corré General Motors às fls. 452/458.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica dos autos o veículo  foi adquirido na condição de "0" km por PATRICIA ARNALD BUENO em 19/09/2008, pelo valor de R$ 97.000,00, mediante arrendamento mercantil (fls.44), com efetiva entrega à adquirente em 23/09/2008.

O autor comprou o veículo na condição de semi-novo em 24/03/2009, sendo que a transação foi feita com Patrícia (fls. 40/41), sem qualquer relação direta de compra e  venda entre o autor e as rés.

Quando da aquisição o veículo ainda estava sob garantia de fábrica, pois a venda ao autor ocorreu cerca de seis meses depois da primeira aquisição.

Na sequência, o autor levou o veículo para revisão na concessionária Viamar entre 10 e 17/06/2009 (fls.52/54) com troca de itens obrigatórios de revisão e queixas de barulho na coluna de direção; na suspensão e na parte traseira (fls.54), referente a atendimento prestado em 17/06/2009.

Em agosto/2009 o veículo foi submetido a novo atendimento na concessionária VIAMAR , verificando-se que foram feitos reparos/substituições sem evidências de defeitos no veículo, pois se tratam de procedimentos decorrente do desgaste natural pelo uso do veículo (fls.58).

Meses depois, ou seja, em maio/2010 o veículo foi submetido a uma remoção por suposto defeito mecânico (fls.59).

Evidencia-se que a inicial não indica de forma clara e objetiva quais seriam os defeitos/vícios do veículo e tampouco as ordens de serviço dos atendimentos nas concessionárias indicam a identificação de suposto defeito nestes atendimentos.

Ademais, como destacado no v.Acórdão de fls.192/193, eventual defeito teria ocorrido em maio/2010 e não há efetiva prova de recusa das rés em atender o conserto do veículo (fls.203/206).

Ocorre que não há nos autos qualquer prova ou indício de recusa de atendimento pelas rés, mesmo porque o veículo embora tenha permanecido tempo demasiado na oficina da concessionária, em razão das peças importadas, foi efetivamente consertado.

O laudo pericial assevera que os prováveis defeitos contatados quando a inspeção no veículo poderiam ser sanados nas revisões periódicas dos 50.000 a 70.000 km, que, no entanto, não foram realizadas pelo autor (fls.342), o que exonera as rés do dever de identificar supostos defeitos, decorrente do uso do veículo, na medida em que as revisões periódicas e obrigatórias não foram realizadas pelo demandante.

O laudo igualmente aponta que na data da vistoria o veículo apresentava uma quilometragem considerável, indicando que foi efetivamente utilizado pelo autor nos períodos entre atendimentos das concessionárias (fls.343).

O laudo, por sua vez, adverte sobre a demora nos atendimentos em cada serviços, com cerca de 30 dias para verificação de peças e outros componentes do veículo (fls.343).

A prova testemunhal pouco esclareceu quanto aos argumentos do autor.

A testemunha Diego (fls.436) apenas conduziu o veículo por cerca de 10 minutos e não fez qualquer análise mais minuciosa dos supostos defeitos do veículo.

Passo a analisar os pedidos deduzidos:

O pedido para devolução integral do valor de compra do veículo não pode ser acolhido (fls.31, item "e").

A uma porque o autor não adquiriu o veículo diretamente das rés, mas efetuou a compra da primeira adquirente Patrícia, pelo o valor de R$ 87.000,00, sendo certo que o autor ainda deduz pedido de enriquecimento sem causa pois objetiva o valor maior do que despendeu para a compra do bem.

Ademais, sequer há prova de vício que impeça o efetivo uso do bem ou comprometa seu valor patrimonial ou qualidade que possa indicar a devolução do valor do veículo ou sua troca.

O autor também objetiva indenização por danos morais (fls. 31, item "f") pela frustração na aquisição do veículo e demais transtornos.

Com efeito, o autor prova que nas oportunidades em que o veículo permaneceu nas concessionárias teve que se submeter a locação de veículos particulares (fls.56/57), porém não postula o ressarcimento de tais despesas.

Saliente-se que no depoimento de fls.436 a testemunha do autor narra que ele se utilizava do veículo da esposa (uma BMW 118) quando a Captva estava em conserto, razão pela qual tendo um segundo veículo de luxo o autor não poderia se sentir desconfortável.

De outra banda, não se vislumbra que o aborrecimento do autor tenha sido exarcebado ou excedido os limites do razoável.

Os atendimentos não foram negados pelas rés e na medida do possível os defeitos foram sanados, sendo previsível a demora por se tratar de veículo importado cujas peças demandam realmente uma demanda para atendimento.

Há que se ponderar que por se tratar de um veículo importado, de alto custo, a aquisição de peças para troca ou reposição não são imediatas, demandando espera razoável para que o conserto do veículo se efetive.


Portanto, não há que se falar em danos morais, pois o autor recebeu atendimento em garantia e a demora foi justificada pelos tipos de defeitos no veículo e o fato de se tratar de um bem importado.

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL DO JUIZADO ESPECIAL 2011.01.1.1105897 ACJ - 1ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS DO DISTRITO FEDERAL.Acórdão nº 581.262.EMENTAJUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS. CÍVEL. RELAÇÃO DE CONSUMO. DEMORA NO CONSERTO DE VEÍCULO. CERCA DE SEIS MESES. VEÍCULO IMPORTADO. JUSTIFICATIVA DA REMESSA DE PEÇAS DO EXTERIOR. MOTIVO QUE JUSTIFICA O ATRASO. REVELIA DECORRENTE DO ATRASO DA PARTE RÉ (CONCESSIONÁRIA) À AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. CHEGADA DURANTE A PROLAÇÃO DA SENTENÇA. DOIS RÉUS. EFEITOS DA REVELIA MITIGADOS. FALTA DE APRECIAÇÃO DAS TESES CONTESTATÓRIAS (DEMORA EM RAZÃO DO ENVIO DE PEÇAS DO EXTERIOR). SENTENÇA REFORMADA. DANO MORAL IMPROCEDENTE. PRELIMINAR ARGUÍDA PELA SEGUNDA RECORRENTE REJEITADA. RECURSOS CONHECIDOS E PROVIDOS.1.A parte ré, que chega durante a prolação da sentença, tem direito a ingressar no feito no estado em que se encontra. Neste caso, o Juiz estava prolatando a sentença, de modo que recebeu a contestação, mas não estava obrigado a reabrir a instrução processual. Ademais, há no processo dois réus, de modo que os efeitos da revelia são mitigados. PRELIMINAR REJEITADA.2.Neste caso, a fundamentação da sentença é no sentido da ausência de impugnação específica do pedido autoral, o qual consiste na demora de cerca de seis meses para conserto de veículo sinistrado.3.Ocorre que as rés defenderam-se, alegando que se trata de veículo importado, cujas peças são provenientes do Exterior, o que acarretou a demora. Tal tese não foi apreciada pelo juiz sentenciante.4.Nesta linha de raciocínio, tem-se que há justificativa plausível para a demora verificada. Além disso, trata-se de inadimplemento contratual, cuja conseqüência é sério aborrecimento, mas não se pode convolar em fundamento de dano moral.5.RECURSOS CONHECIDOS E PROVIDOS. PRELIMINAR REJEITADA. SENTENÇA REFORMADA. DANO MORAL IMPROCEDENTE. Sem honorários à falta de recorrente vencido, artigo 55 da Lei nº 9.099/95.







Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por NELSON CLARO PAULINO JUNIOR em face de GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, CALPAC LTDA (NOME FANTASIA CALTABIANO), VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários pericias corrigidos desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para cada parte-ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
