

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0022101-02.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Aparecido da Silva
Requerido:NPLS-Brazil NPLS Fundo Investimento Direitos Creditórios Nao Padronizados




Vistos.




EDUARDO APARECIDO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BRASIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos ao crédito, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débito apontado pela requerida com quem jamais teve qualquer relação jurídica. Discorreu longamente sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado, além da declaração de inexigibilidade do valor. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 16/17).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18) e os benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade para ocupar o polo passivo da demanda haja vista ter sido o apontamento efetivado por empresa diversa, com nome parecido ao da requerida. No mérito, sustenta a ausência de provas do ato que teria sido praticado pela ré. Teceu considerações sobre a desnecessidade de comunicar o autor sobre a inscrição, da inexistência de dano moral e falta de sua comprovação para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 66/89.
Às fls. 90 foi determinada expedição de ofício para o SERASA, com finalidade do referido órgão enviar dados da empresa que efetuou a negativação. 
Com a resposta (fls. 97), intimadas, somente o autor se manifestou (fls. 100).
É o Relatório.  
D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência,  mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
A preliminar suscitada pela requerida se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Pese embora a alegação da requerida no sentido de que a negativação foi efetivada por empresa diversa, denominada FIDC NPL I, totalmente distinta da empresa ré, o ofício respondido pelo SERASA demonstra a ausência de veracidade da informação, visivelmente na tentativa de ludibriar o Juízo.
Aliás, intimada para se manifestar sobre referido ofício, a requerida preferiu o silêncio.
No mais, a ré, para dizer o mínimo, imprudente na administração de seus negócios,  destituída de qualquer fundamento, negativou o nome do autor.
Com efeito, partindo da premissa de que o requerente com o Fundo contratou, aquele teria um débito que acabou por colocá-lo nos cadastros dos maus pagadores.
Nesse passo, a ré, não legitimou sua conduta, demonstrando a origem dos débitos. 
A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem fundos que adquirem créditos no exercício de seu mister, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de declaração de inexistência de débito.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 15.000,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por fim, cumpre asseverar que o interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça, razão pela qual a redação do art. 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as conseqüências decorrentes de tal comportamento processual. 

A propósito, confira-se o seguinte aresto, in verbis:

'O processo é instrumento de satisfação do interesse público na composição de litígios mediante a correta aplicação da lei. Cabe ao Magistrado reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça e, assim poderá impor ao litigante de má-fé, no mesmo processo e independentemente de solicitação da outra parte, a indenização referida no art. 18, do Código de Processo Civil, que apresenta caráter nítido de pena pecuniária' (R.Esp. n° 17.608-SP, Rel. Min. Athos Gusmão Carneiro, 'DJU', de 03.08.92, pág. 11.327).

 Deste modo, resta patente a tentativa da requerida de se furtar de sua obrigação, mencionando não ser a empresa que negativou o nome do requerido nos cadastros restritivos ao crédito, que a inscrição foi efetivada por empresa de nome FIDC NPL I, fato que se mostrou inverídico.


Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos negativados pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 18; e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no  valor de R$ 15.000,00,  monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão. 


Como decorrência da sucumbência,  condeno a ré  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 20 % do valor da condenação.

Reconhecida que restou a conduta desleal da ré, caracterizadora da litigância de má-fé, imponho-lhe a multa abstratamente prevista pelo art. 18 do Código de Processo Civil, no valor correspondente a 1% do valor da condenação, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda, sem prejuízo da condenação à indenização do dano processual perpetrado, desde logo fixado em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
