

SENTENÇA

Processo nº:0022825-43.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ana Aparecida dos Santos Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A parte autora comunicou a perda, furto ou desaparecimento do cartão não reconhecendo as compras realizadas por terceira pessoa. 
É dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 
Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito. 
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias. 
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais. 
Quanto aos danos morais, entendo que a negativação do nome da autora atingiu sim a sua honra subjetiva, nao tendo ela sofrido mero aborrecimento. 
Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 e bem se adequa ao caso. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as compras impugnadas na inicial, devendo as mesmas serem excluídas. Condeno a ré no pagamento de R$ 1.500,00 por danos morais, valor corrigido desde a sentença com juros desde a citação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
