

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022663-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edson Prado de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedidos de indenização por perdas e danos e antecipação de tutela contra EDSON PRADO DE OLIVEIRA e RENATA STRELE DIAS PRADO DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel situado a Rua Senador Nelson Carneiro, 42, apto.14 B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II A e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, bem como deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.34/35.

Os réus contestaram a ação a fls.100/105, alegando, em síntese, que deixaram de pagar as prestações mensais pactuadas na avença devido a dificuldades financeiras que suportaram e nada tem a opor em relação à rescisão do contrato e a perda das prestações pagas. Requereram a improcedência da ação, com relação ao pedido de condenação em ônus da sucumbência. 

Réplica às fls.117/125.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, o pedido veio devidamente instruído com o contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (doc. de fls.9/11), ao passo que a contestação apresentada importa verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido resolutório, na medida em que os réus manifestaram não ter interesse no imóvel.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com pedido de compensação promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra EDSON PRADO DE OLIVEIRA e RENATA STRELE DIAS PRADO DE OLIVEIRA, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência à gratuidade concedida aos réus, com determinação de anotação.

P. R. I. C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
