

CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0022957-46.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Comercial de Freios e Auto Peças Mombrek Ltda.

        




Vistos.




COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COMERCIAL DE FREIOS E AUTO PEÇAS MOMBREK LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que era proprietária do veículo Toyota Bandeirante BJ55LP, ano e modelo 1990, branco, placa CIT 1341 e Renavan nº 426666143. O veículo necessitou de reparos. No dia 28 de maio de 2007 foi levado às dependências da ré a fim de que ela elaborasse orçamento para o serviço de reparo do sistema de freio. Já nas dependências da ré, o veículo foi furtado, fato objeto do BO lavrado em 28 de maio de 2007 junto ao 13º DP, e de comunicação ao DETRAN .A ré foi descuidada na guarda do veículo que lhe fora entregue, possibilitando seu furto. Impossível a devolução do próprio bem, a ré devera indenizar a autora entregando-lhe montante correspondente ao valor do veículo. Na época do fato o veículo estava avaliado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Procurou uma solução amigável para o caso, não tendo obtido êxito. O valor retro, atualizado para da data da propositura da ação, atinge a quantia de R$ 27.130,00 (vinte e sete mil cento e trinta reais). Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/58.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 68/75. Levantou a preliminar de ilegitimidade da parte passiva porquanto a autora não fez prova de que o veículo de sua propriedade estava relacionado no seu balanço patrimonial e contábil, tal como determina a Lei nº 6.404/76. Reconheceu que o veículo lhe fora entregue para realização de reparos. Ocorre que ele fora furtado na porta das dependências da ré. Não praticou qualquer ato ilícito, não havendo nexo causal entre o fato e a suposta culpa que lhe fora atribuída pela autora. Quanto à valoração do veículo, a autora age de má-fé. Por ser de propriedade de empresa de economia mista e não de particular, o valor do bem tem depreciação. Ademais, o bem estava judiado, em mau estado de conservação, contendo avarias e necessitando de reparos. Esta depreciação de valor deve ser registrada periodicamente nas contas de custo ou despesa da empresa. A autora sequer esclareceu se o veículo estava segurado. Pretende seja a autora condenada como litigante de má-fé. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 76/87.
Houve réplica, fls. 91/94.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
A autora provou ser proprietária do veículo Toyota Bandeirante BJ55LP, ano e modelo 1990, branco, placa CIT 1341 e Renavan nº 426666143 uma vez que trouxe aos autos cópia do certificado de registro e licenciamento de veículo (fls. 41).
O fato de estar ou não relacionado no balanço patrimonial e contábil da autora, tal como determina a Lei nº 6.404/76, não macula a propriedade do bem. Ademais, o diploma legal retro invocado não tem aplicação a questão sub judice, qual seja, a referente à responsabilidade civil.
A ré confessou ter recebido o veículo para reparo e que o furto se dera defronte às suas dependências.
Logo, tanto autora (proprietária do veículo furtado) quanto a ré, empresa à qual fora entregue a guarda do bem, são os titulares dos interesses em conflito, estando legitimadas a figurarem nos pólos ativo e passivo, respectivamente.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Por primeiro, como é cediço, é evidente a responsabilidade do prestador de serviço quanto à guarda do bem que lhe foi confiado. A oficina tinha o dever de restituir o automóvel incólume ao cliente, em decorrência dos deveres de guarda e vigilância. Deveria, o demandado, ter se cercado de todas as cautelas necessárias para primar pela segurança do veículo, de molde a evitar a ocorrência do evento danoso - furto. 
Não tendo evitado o crime contra o patrimônio da autora, deverá indenizá-la, vez que é certo a existência de danos.
Quanto ao valor da indenização tem-se que o fato do bem pertencer a uma pessoa jurídica não enseja a presunção de desvalorização de seu valor.
Quanto ao estado de conservação do veículo tem-se que somente a prova pericial é que poderia estimar eventual depreciação do valor de mercado do veículo. No entanto, como o bem fora furtado e não fora recuperado, a avaliação deve ser feita pela média aritmética das estimativas feitas por periódicos especializados.
O veículo mencionado era um Toyota Band BJ55LP 2BL (camioneta cabine dupla), a diesel, fabricado em 1990 e com modelo referente ao ano de 1990 (fls. 41).
Os documentos de fls. 47/12, extraídos da rede mundial de computadores, traz avaliações para veículos análogos, sendo razoável a fixação do valor da indenização em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), os quais, corrigidos até a data da propositura da demanda, resultam em R$ 27.130,00 (vinte e sete mil cento e trinta reais).
Este o valor a ser indenizado à autora.
As alegações referentes à depreciação que deva ser lançada em balanços não têm aplicação à presente hipótese. Apenas regulam a forma de lançamento contábil não demonstrando ou determinando que a depreciação seja considerada nos valores apontados na defesa.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP contra COMERCIAL DE FREIOS E AUTO PEÇAS MOMBREK LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização no valor de R$ 27.130,00 (vinte e sete mil cento e trinta reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento danosos (furto) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,19 de janeiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
