

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0022352-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Raimunda Jose Alves
Requerido:Itaú Seguros S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Raimunda Jose Alves ajuizou a presente ação em face de Itaú Seguros S/A, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga e a devida referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a R$ 13.500,00. 
Regularmente citado, o réu contestou, pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT.
No mérito, afirma que houve quitação do débito, firmada pela autora.
Aduz, ainda, que a invalidade da autora é parcial, razão pela qual o pagamento deve ser realizado na proporção da invalidez.
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O feito foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares de ausência de documento essencial à propositura da demanda e de ilegitimidade passiva. Foi ainda determinada a realização de prova pericial.
O laudo foi juntado aos autos e sobre o mesmo manifestaram-se as partes.
É o relatório. 
DECIDO
Cuida-se de ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório (DPVAT), ajuizada por vítima de acidente de trânsito ocorrido em 14 de maio de 2009.
De efeito, o seguro obrigatório - DPVAT se reveste de finalidade social, a qual justifica a sua natureza compulsória e determina uma cobertura ampla e imediata ao beneficiário, fundada na responsabilidade objetiva, relevando ressaltar que o valor da indenização deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.
E relativamente ao valor devido, tendo em vista a data do sinistro (14 de maio de 2009), aplicam-se à hipótese as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, que alterou a redação do artigo 3º da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
Efetivamente, o artigo 3° da Lei n° 6.194, de 19 de dezembro de 1974, com a redação dada pela Lei nº 11.482/07, prevê que "Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente".
Prevendo a legislação que o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, pode ser de até R$ 13.500,00, impõe-se o reconhecimento de que referido valor varia de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico.
Na hipótese vertente, o laudo pericial foi conclusivo no sentido de que a autora sofreu, em razão do acidente automobilístico, um trauma abdominal, o qual evoluiu com esplectomia (retirada cirúrgica do baço), determinando um dano patrimonial de 10%.
Dessa forma, nos termos do disposto no artigo 3°, inciso II, da Lei n° 6.194/74, com as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482/2007, os danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, variam de acordo com o grau dessa invalidez apurado em laudo médico. Resultando do acidente para o autor danos patrimoniais estimados em grau equivalente a 10%, a esse percentual deve equivaler também a indenização.
Em sede administrativa, a ré efetuou o pagamento a quantia de R$ 1.500,00, quantia esta que equivale a 10% de R$ 13.500,00, conforme afirmado pela autora na petição inicial.
Assim, não há valores a serem pagos pela ré à autora.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Sendo beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
