

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022949-20.2011.8.26.0006 
Requerente:Kelly Regina Bridi
Requerido:Lojas Marabraz





Aos 25 de abril de 2013, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Danrry Germano Bridi, OAB 309303, e a empresa ré, representada pelo Sr. Marcos Raimundo da Silva, RG 20557434, acompanhado pelo Dr. Adriano Pereira do Nascimento, OAB 325343. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação nos seguintes termos: apesar da empresa ré contestar sobre a mentira escancarada da inicial e afirmar que a empresa ré realizou a tentativa dos valores aqui questionados pode-se perceber que conforme tratado na inicial houveram quatro tentativa extintas e pessoais de tratar junto as Lojas Marabraz sobre a resolução da situação fática é evidente que a contestação protocolada trata-se de forma generica e sem qualquer vínculo com a ação em si haja vista que a mesma entrou em contato três vezes com a autora solicitando para que o objeto de compra fosse alterado por razões de incapacidade de logística propria ademais reitera os termos da inicial.  Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Em relação à rescisão do contrato e devolução dos valores pagos, a pretensão está prejudicada ante o cancelamento da venda junto ao cartão de crédito e o depósito que a ré efetuou em favor da autora em relação à parcela financeira que recebeu diretamente desta (fls. 28), cujo depósito a autora não fez qualquer objeção. Resta a apreciação da questão do dano moral, o qual restou configurado. As partes celebraram contrato de compra e venda de bens móveis, com a respectiva instalação, no dia 13 de outubro de 2011, com prazo de entrega e montagem previsto até o dia 22 de novembro do mesmo ano, prazo que a ré não cumpriu, prorrogando a instalação por diversas vezes sendo que em nenhuma delas cumpriu o que prometera. O cancelamento da venda perante o cartão de crédito somente foi formulado em julho de 2012, conforme documento encartado com a defesa e não há nenhum documento onos autos que comprove que tivesse a ré notificado formalmente a requerente quanto à rescisão do contrato. Todo esse período de espera tornou um simples aborrecimento em dano moral na medida em que a ré deixou de cumprir obrigação tão simples obrigando a autora a permanecer com suas roupas entulhadas no chão e em caixas improvisadas por longo período, caracterizando, assim, o dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato, levantando o depósito de fls. 28 em favor da autora, e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
