

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0022225-98.2011.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Charles Ken Tagata
Embargado:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






CHARLES KEN TAGATA opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO promovida por BANCO ITAÚ S.A. e que tem por objeto crédito decorrente de cédula de crédito bancário decorrente de abertura de crédito em conta, no valor máximo de R$ 15.000,00. Argumenta ter assinado o contrato antes do preenchimento dos dados e incidência capitalizada de juros remuneratórios, a fazer excessiva a pretensão, ainda mais que parece variável a taxa aplicada. Pede a procedência dos embargos para declarar indevido o valor pretendido e determinar a extinção da execução.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 8/34 e 40, entre eles demonstrativo de cálculo de incidência de juros remuneratórios.
Em impugnação (fls. 41/68), defende o embargado a força executiva do título, consistente em cédula de crédito bancário, dotado de certeza e liquidez, em tudo diversa do contrato de abertura em conta corrente. Assevera a regularidade da incidência dos juros remuneratórios e dos encargos moratórios. Pugna pela improcedência dos embargos.
Vieram aos autos cópia das peças do feito executivo. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É exclusivamente de direito o debate instaurado entre as partes, razão pela qual, independentemente de outras providências, passo ao julgamento antecipado do feito.

II.Funda-se a execução em cédula de crédito bancário, firmada em 16 de janeiro de 2008, no valor total de R$ 558.582,50, a ser pago até 11/11/2008, prevista a incidência de juros remuneratórios mensais de 2,00%, pré-fixados. 
É título executivo extrajudicial a cédula de crédito bancário, criada pela Medida Provisória nº 1.925/99, com tais características para facilitar a concessão de crédito pelas instituições financeiras, bem como sua recuperação pela via judicial.
As disposições foram posteriormente sacramentadas pela Lei nº 10.931/04:
?Art. 28. A cédula de crédito bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculos, ou nos extratos da conta corrente elaborados conforme previsto no § 2º?.

Este novo tipo de título de crédito se equipara a outros, já existentes, Cédula de Crédito Rural, Comercial, Industrial, de Exportação e Habitacional, com a vantagem de não se vincular a uma modalidade específica de conta de crédito bancário como os demais. Trata-se de título emitido pelo financiado, representativo de crédito decorrente de financiamento aberto pela instituição financeira, com ou sem garantia, que corresponde a uma promessa de pagamento em determinado prazo. 
Por isso é que a cédula de crédito bancário emitida pela embargante, acompanhada da planilha de evolução do débito, é título executivo extrajudicial hábil a amparar a execução, nos termos do artigo 28 da Lei nº 10.931/04 combinado com o artigo 585, VIII, do CPC. 
E mais, a impugnação genérica deduzida pelo embargante não tem o condão de abalar os requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade do título.

III.Não encontro caracterizados os excessos apontados pelo embargante. Com efeito, não estão as instituições financeiras sujeitas à limitação dos juros contemplada no Decreto n. 22.626/33 (súmula 596, STF), uma vez que a Lei nº 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor, em seu artigo 4º, inciso IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, qualquer outra restrição limitativa do teto máximo dos juros, salvo exceções legais (v.g. mútuos rurais).
É que o advento da Lei nº 4.595/64, que disciplina de forma especial o Sistema Financeiro Nacional e suas instituições, afastou a incidência de norma anterior no tocante à limitação dos juros, delegada ao Conselho Monetário Nacional poderes normativos para limitar referidas taxas.
Em suma, as limitações impostas pelo Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras em seus negócios jurídicos, cujas balizas devem ser encontradas no contrato e nas regras de mercado, salvo as exceções legais (v.g. crédito rural, industrial e comercial). A propósito, aplicável a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Por outro lado, a taxa de juros expressamente pactuada no contrato, não se revela extravagante com relação à prática comum do mercado financeiro, em negócios similares, ocorrência sequer sugerida pelo embargante. 
Neste sentido, a jurisprudência: 
?Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa de comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp. 407.097/RS, 2ª Seção do STJ, Rel. p/o acórdão Min. Ari Pargendler, j. 12.2.2003, DJU 29.9.2003, p. 142).
Celebrado este e os contratos anteriores depois de março de 2000, nenhuma ilegalidade é de ser proclamada no que se refere ao cômputo capitalizado dos juros. Isto porque, o Superior Tribunal de Justiça (REsps. 602.068/RS e 603.643/RS - Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro) firmou entendimento de que, nos contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17, revigorada pela Medida Provisória n. 2.170-36 (DOU 12.9.2001), é admissível a capitalização de juros em período inferior a um ano.
Mais ainda, o artigo 28 da Lei nº 10.931/2004 contempla a possibilidade de capitalização de juros remuneratórios.
Oportuno mencionar que não se confundem cédula de crédito bancário e contrato de abertura de crédito em conta corrente, dotada que está de plena certeza e liquidez.


Este o entendimento pacífico dos Tribunais:
?Execução por título extrajudicial. Cédula de crédito bancário decorrente de abertura de crédito em conta corrente. Exceção de pré-executividade. Rejeição. Constitucionalidade da Lei nº 10.931/2004. Configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate (art. 26 e seguintes). Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente. Inaplicabilidade da Súmula 233 do STJ. Exceção de pré-executividade rejeitada. Decisão mantida. Prejudicado o pedido de reconsideração ao despacho que denegou efeito suspensivo formulado pela agravante. Recurso improvido? (TJSP, AI nº 7.145.222-7, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira, j. 28/6/2007).

?Agravo regimental. Provimento para dar prosseguimento ao recurso especial. Cédula de crédito bancário. Título com eficácia executiva. Súmula 233 do STJ. Inaplicabilidade. 1. As cédulas de crédito bancário,  instituídas pela MP nº 1.925 e vigentes em nosso sistema por meio da Lei nº 10;931/2004, são títulos que, se emitidos em conformidade com os requisitos na lei exigidos, expressam obrigação líquida e certa. 2. O fato de ter-se de apurar o quantum debeatur por meio de cálculos aritméticos não retira liquidez do título, desde que ele contenha os elementos imprescindíveis para que se encontre a quantia a ser cobrada mediante execução. Portanto, não cabe extinguir a execução aparelhada por cédula de crédito bancário, fazendo-se aplicar o enunciado n. 233 do STJ ao fundamento de que a apuração do saldo devedor, mediante cálculos efetuados pelo credor, torna o título ilíquido. A liquidez decorre da emissão da cédula, com a promessa de pagamento nela constante, que é aperfeiçoada com a planilha de débitos. 3. Os artigos 586 e 618, I, do CPC estabelecem normas de caráter geral em relação às ações executivas, inibindo o ajuizamento nas hipóteses em que o título seja destituído de obrigação líquida, certe ou que não seja exigível. Esses dispositivos não encerram normas sobre títulos de crédito e muito menos sobre a cédula de crédito bancário. 4. Agravo de instrumento provido para dar prosseguimento ao recurso especial. 5. Recurso especial provido? (STJ, AgRg no REsp 599609/SP, rel. Min. Luís Felipe Salomão, rel. p/ acórdão Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 15/12/2009).
IV.As planilhas e extratos que instruem a inicial indicam correta formação da dívida, com lançamentos de encargos pactuados. Nada há para ser modificado.
Diversas considerações se impõem com relação aos encargos moratórios. Prevê o contrato que, no período da mora, incide comissão de permanência segundo a taxa de mercado, segundo patamar máximo previsto no contrato. A eles se acrescem juros moratórios de 1% ao mês, correção monetária e multa moratória de 2%. 
Destina-se a comissão de permanência a remunerar o mutuante no período de mora ou, como se costuma dizer, prorrogação forçada do contrato, com o objetivo de evitar enriquecimento injustificado do devedor, caso nesse lapso temporal pagasse apenas os juros legais, decorrentes da mora. Daí porque exigível a comissão de permanência durante o tempo em que o empréstimo permanece como não saldado, admitida que é pelo Conselho Monetário Nacional e regulamentada por Resolução do Banco Central do Brasil, com apoio na Lei n. 4.595/64, que dispõe sobre o Sistema Financeiro Nacional, e prevista nos contratos.
Há de observar a taxa pactuada para o tempo de vigência regular do ajuste como limite máximo, tal como previsto no contrato. Contudo, de rigor seja afastada a incidência concomitante de juros moratórios e multa. Neste sentido, é pacífica a jurisprudência quanto à impossibilidade de serem cumuladas comissão de permanência, correção monetária (súmula 30, STJ) e juros remuneratórios, uma vez que a comissão destina-se tanto a remunerar o capital mutuado quanto a proporcionar a atualização do valor de compra da moeda. 
Ressalte-se que a incidência da comissão de permanência tem por escopo remunerar o credor pelo inadimplemento contratual e desestimular a preservação da mora. Os juros de mora, por sua vez, fundam-se em dois elementos dominantes ? a existência de dívida exigível e a demora do não-pagamento dela, imputável ao devedor. 
Destinam-se, portanto, a remunerar o credor durante o período da mora. Contudo, considerando que referida função é também desempenhada pela comissão de permanência, a incidência cumulativa das duas verbas implicaria bis in idem, desmerecedor de amparo judicial. De serem, portanto, afastados os juros de mora incluídos no cálculo inicial.
O mesmo se diga da multa contratual: trata-se de pacto acessório que atua como prefixação de perdas e danos decorrentes do atraso no cumprimento da obrigação. Ora, considerando que, por força da incidência da comissão de permanência, mantém-se a remuneração em prol do credor, não se vislumbram perdas e danos a serem cobertos pela cláusula penal, resultando destituída de fundamento a exigência da multa.

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para determinar o regular prosseguimento do feito executivo, com adequação do valor do crédito, mediante exclusão de multa de 2% e juros de mora, preservada tão somente a incidência de comissão de permanência.Dada a sucumbência recíproca experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais relativas aos embargos.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da execução.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito


D A T A 
Em 30 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
