

SENTENÇA

Processo nº:0022408-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Narciso de Toledo
Requerido:Cabesp - Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, ao aderir ao contrato de assistência médico-hospitalar fornecido pela ré, assentiu às cláusulas contratuais nele inseridas. 
Pois bem. Como consta no contrato anexado pela requerida, o reembolso adota determinados índices, não havendo ressarcimento integral.
Desta forma, entendo que o ressarcimento do medicamento se deu na forma do contrato. 
No que se refere aos honorários da médica contratada, tem-se que, da mesma forma, não comprova a autora que o reembolso se deu de forma contrária ao contrato.
Ademais, não há se falar em invalidade da cláusula de reembolso, pois é certo que, adotando este tipo de plano de saúde, o consumidor está devidamente ciente de que apenas parcela do que gastou com médicos e clínicas, em caráter particular, será reembolsado.
Não há previsão de reembolso integral, sendo que, somente havendo adoção de hospital ou clínica credenciados, nenhum valor será cobrado.
No caso vertente, a autora, já durante o deslinde processual, alega que a profissional seria da rede credenciada, o que se confirma pela lista de conveniados do ano 2003.
Todavia, tal alegação carece de credibilidade, pois, tratando-se de médica conveniada, não poderia emitir recibo de serviços, já que o procedimento deveria ter sido pago diretamente pela ré.
Outrossim, o documento de fls. 12 é claro ao dispor que não cabe reembolso de atendimento prestado por médico credenciado.
Diante do exposto, não tem a autora direito ao reembolso integral pretendido.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ALINE NARCISO DE TOLEDO. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
