

SENTENÇA

Processo nº:0022277-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Medida Cautelar
Requerente:Alexandre Tedesque Sentelho
Requerido:Condomínio Villa Lobos Office Park


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA KUMAI TSUNO


Vistos.


1. ALEXANDRE TEDESQUE SENTELHO ajuizou a presente ação de Produção Antecipada de Provas destinada a instruir futura ação judicial em face de CONDOMÍNIO VILLA LOBOS OFFICE PARK, alegando ter sido injustamente espancado pelos seguranças e por uma pessoa que trabalha na administração do local em que situado o réu. Pleiteou, assim, pela produção de prova pericial consistente em laudo sobre o conteúdo da filmagem realizada pelas câmeras do condomínio, desde a sua chegada ao local, até a sua saída.

À fls. 15/16, deferiu-se a medida liminar.

O requerido foi citado e deixou de oferecer resposta (fls. 21 e 34).

Laudo pericial à fls. 25/33.

Tornaram os autos conclusos.

É o relatório.

DECIDO.

2. Inicialmente, imperioso destacar-se que a presente ação trata-se, como já ressaltado no relatório supra, de produção antecipada de provas destinada a instruir futura ação judicial visando indenização por eventuais danos sofridos. 
E, como é cediço, a sentença encontra-se adstrita ao pedido deduzido pelo autor na inicial, não podendo, em qualquer hipótese, excedê-lo (art. 460 do CPC).
Vale dizer, não há que se adiantar qualquer discussão, no presente feito, acerca do mérito de eventual ação a ser futuramente movida pelo ora requerente.

3. Ante o exposto, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de prova requerida por ALEXANDRE TEDESQUE SENTELHO contra CONDOMÍNIO VILLA LOBOS OFFICE PARK, declarando findo este processo cautelar.
Ante a inexistência de lide, não há sucumbência neste processo.
Permaneçam os autos em cartório, no arquivo, de acordo com art. 851 do CPC, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

P. R. I. 



São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
