

SENTENÇA

Processo nº:0022857-54.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosely Aparecida Zoboli Belusso
Requerido:Instituto de Pesquisa Educacionais Praxis EPP e outro



CONCLUSÃO

Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah.
Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ROSELY APARECIDA ZÓBOLI BELUSSO ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de INSTITUTO DE PESQUISAS EDUCACIONAIS PRAXIS LTDA EPP e INSTITUTO DE CULTURA E ENSINO PADRE MANOEL DA NÓBREGA ? ICEN, alegando, em apertada síntese, que, no ano de 2010, cursou, perante o primeiro réu, o primeiro e o segundo semestre do curso superior de Enfermagem. No entanto, no primeiro dia de aula do terceiro semestre, foi surpreendida com a informação de que o curso não teria continuidade, a menos que os alunos anuíssem com o reajuste da mensalidade em 48,52%. Informa que os alunos não concordaram com o reajuste pretendido, de modo que, com muita dificuldade, visto que era bolsista, conseguiu se matricular em outra instituição de ensino, passando a pagar mensalidade cujo valor compromete 50% de seu salário. Em razão desses fatos, pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, estes no valor das despesas com matrícula e mensalidades da nova faculdade, até a conclusão do curso, ou, ao menos, o final do ano letivo de 2011, e morais, em importe equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, ou a ser arbitrado judicialmente (fls. 02/10). A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/41). 
Foram deferidos à requerente os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 42). 
Regularmente citado (fls. 47), o réu Instituto de Cultura e Ensino apresentou contestação em conjunto com o réu Instituto de Pesquisas Educacionais, que compareceu espontaneamente aos autos, aduzindo que o oferecimento do curso se tornou inviável, porque a autora e os demais alunos de sua turma não observaram o prazo para efetivação da matrícula. Sustentaram que a bolsa de estudos concedida à autora estava limitada ao semestre contratado. Discorreram sobre a ausência de responsabilidade, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos (fls. 49/56). Juntaram procurações e documentos (fls. 57/92). 
Houve réplica (fls. 99/66).
Instadas a especificarem provas (fls. 103), as partes protestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 106 e 107).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 116).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
Cuida-se de ação ajuizada sob o rito ordinário, em que a autora postula a condenação dos réus à reparação de danos morais e materiais, em decorrência do cancelamento do terceiro semestre do curso de Enfermagem. 
Os réus alegam que as matrículas deveriam ter sido realizadas impreterivelmente entre os dias 01 e 15.12.2010 (fls. 89), e que não houve nenhuma matrícula dentro do aludido prazo.
A solução da controvérsia submete-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, mas também se encontra subordinada à legislação específica. 
A possibilidade de o fornecedor de serviços rescindir o contrato não se revela abusiva, ressalvados respeitáveis entendimentos em sentido contrário, na medida em que o mesmo direito foi conferido à consumidora (conforme cláusula décima sexta do contrato de prestação de serviços educacionais ? fls. 83). 
Não se pode exigir que a instituição de ensino superior mantenha um curso economicamente inviável. A Lei nº 9.394/1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, cobra das instituições de ensino capacidade de autofinanciamento (art. 7º, inciso III), como não poderia deixar de ser, conferindo autonomia às universidades para criar, organizar e extinguir cursos e programas de educação superior (art. 53, inciso I) e fixar o número de vagas de acordo com a capacidade institucional e as exigências do seu meio (art. 53, inciso IV). 
Portanto, se não houve o número de matrículas confirmadas previstas pela instituição, suficientes para formar a turma, não era de se exigir a manutenção do curso. 
Ademais, os fatos mencionados pela requerente como causadores de constrangimentos não restaram comprovados. Nada impede que a autora tente a obtenção de bolsa de estudos em outra instituição de ensino superior. A alegação de que só estava cursando faculdade porque era bolsista cai por terra, ante a constatação de que a autora está cursando outra instituição de ensino superior, mesmo sem a concessão de bolsa. Tal circunstância também evidencia que as chances de que a requerente venha a obter diploma universitário não foram minadas pelo episódio em questão, mas ainda subsistem. Ademais, diversamente do que foi alegado, não era certo que a autora concluiria o curso ministrado pelos réus. Lembre-se que a autora havia cursado apenas dois semestres. Inúmeros fatores, completamente desvinculados da atuação dos réus, poderiam levar a que a autora não se formasse, dentre eles sua própria enfermidade, noticiada nos autos. Quando muito, a autora teria sofrido meros dissabores, não passíveis de indenização.
Também não se demonstrou a existência de danos materiais, já que, como restou incontroverso nos autos, a autora cursou os dois primeiros semestres do curso de Enfermagem com bolsa integral, o que não autoriza o acolhimento da pretensão formulada a esse título. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos da parte adversa, que fixo, equitativamente, em R$ 500,00, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



PRISCILLA MARIA BASSETO AVALLONE FARAH
Juíza de Direito









DATA


Em 19 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
