

SENTENÇA

Processo nº:0022202-67.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaac Rodrigues da Silva
Requerido:Kelly Mazza

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.


Vistos.
Isaac Rodrigues da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Kelly Mazza pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, em valor estimado em R$54.500,00, afirmando que viveu em união estável com a ré, com quem teve três filhos, vindo a descobrir posteriormente, em razão do ajuizamento de ação negatória de paternidade, que seus dois filhos mais novos não eram seus filhos biológicos. Sentindo-se enganado, tanto que registrou as crianças como seus filhos, porque induzido em erro pela ré, fundamenta haver sofrido dano morais, justificativo da indenização pretendida.
Juntou os documentos de f. 14/38.
A gratuidade processual foi indeferida (f. 39), decisão revertida pelo v. acórdão de f. 76/78 e 88/89.
Citada (f. 99), a ré apresentou contestação (f. 101/110), com documentos (f. 111/114), em que invocou prescrição trienal, e, no fundo de mérito, esclareceu que o autor era agressivo com a ré e mantinha relacionamentos extraconjugais, vindo, inclusive, a engravidar uma vizinha, e ajudar esta no aborto da criança. Assumiu ter mantido relação extraconjugal, mas jamais teria suspeitado que as crianças não eram do autor. Assim, por falta de culpa ou dolo, não haveria responsabilidade civil. Insurgiu-se, ainda, contra a existência do dano moral. Afirmou que o autor teria causado os fatos, porque ajuizou ação negatória de paternidade.
Houve réplica (f. 120/129).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Anoto que problemas outros havidos durante a convivência das partes são estranhos aos propósitos desta lide. Não se pretende julgar o relacionamento inteiro das partes, mas si o fato específico vinculado à paternidade. Daí a razão pela qual o pronto julgamento é possível.
Afasto a preliminar meritória consistente na prescrição.
O prazo prescricional só pode ser contado a partir do inequívoco conhecimento do erro, o que só foi possível a partir da produção do laudo de DNA, realizado em 18.09.2010 (f. 20/30). A pretensão do autor é amparada na omissão ilícita da ré de informar quanto à verdadeira paternidade, de tal forma que o termo inicial da contagem do prazo deve coincidir com a data do efetivo conhecimento dos fatos.
No fundo de mérito, o pedido é procedente.
Controverte-se quanto à existência de dolo ou culpa por parte da ré, e à existência do dano moral.
A ré admitiu que mantinha relacionamento extraconjugal. Não devem ter sido poucas vezes, tanto que dois de seus filhos têm sua paternidade atribuída a outra pessoa que não o autor.
Por sua vez, é de todo evidente que a ré não fazia uso de meios contraceptivos com o terceiro.
Estes fatos bem demonstram que, se a ré não tinha certeza de que o autor não era pai, detinha, contudo, fundada dúvida a este respeito, preferindo calar-se e atribuir ao autor uma condição de pai que este biologicamente não ostentava.
Usurpando a terminologia penal, diríamos ainda mais que a ré agiu com o dolo eventual de um resultado desfavorável ao autor. Ou seja, foi indiferente ao resultado que poderia advir das relações sexuais desprotegidas que mantinha fora do relacionamento.
Há, portanto, no mínimo culpa grave da ré para com o seu proceder, agravada ainda pelo fato de serem dois os filhos que atribuiu ao autor na condição de pai sem sê-lo. 
O dano emerge do fato em si e independe de prova. Reside in re ipsa. No plano objetivo, qualquer pai ao saber que não é biologicamente genitor de seus filhos sofre grave ofensa aos seus direitos de personalidade, em razão do engodo sofrido, e da afetação da dignidade que merece enquanto pai. Princípios básicos como o da dignidade humana, do reconhecimento de sua descendência e prole, do direito à paternidade, são suficientes a fundamentar amplamente a condenação da requerida.
Não se pode atribuir ao autor a causa do dano sofrido. Do direito legítimo de ação, quanto ao ajuizamento de ação negatória de paternidade, não se pode atribuir o dano em questão. Da ação em comento apenas veio o conhecimento do fato. O ilícito só pode ser atribuído à ré em tal contexto.
Presente o dado no moral, passo ao exame do quantum.
A equidade é a única fonte direta de apreciação do valor indenizatório.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Além disso, a sanção moral não pode representar uma capitis diminutio, ou uma forma de morte civil, a ponto de despojar o autor do ilícito de todo o seu patrimônio, elemento extremamente relevante da vida social, moral e jurídica de uma pessoa.
Neste âmbito, deve-se também atentar para o fato de que a ré é beneficiária da gratuidade processual, tem três filhos sob seus cuidados, e sequer conta com profissão definida nestes autos.
Diante de tais circunstâncias, considera-se suficiente o valor de R$7.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% da condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
