

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022497-33.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Lahan, CPF 119.095.358-77
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:07/05/2014 às 15:00h



Aos 07 de maio de 2014, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Roberta De Mattos Cruz Santos ? OAB 285806, e a ré, representada pela Sra. Fabioloa Diamante Gonçalves ? RG: 43.760.251-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A autora afirma que, ao retornar de viagem ao exterior feita com a ré, uma de suas malas foi violada e dela subtraída os pertences descritos na inicial. Alega dano material no valor total de R$ 720,00 e a caracterização do dano moral. A ré sustenta que a autora não comprovou os danos alegados e que a autora transportou produtos não permitidos, o que eximiria a ré de responsabilidade. Pugna pela inexistência de danos materiais e morais. Rejeito as preliminares de ausência de documentos essenciais à propositura da ação e de cerceamento de defesa, pois a petição inicial foi devidamente instruída com as notas fiscais referentes aos produtos mencionados pela autora, bem como com comprovante de retirada de bagagem (fls. 9) e boletim de ocorrência (fls. 5/6). Inviável se exigir da autora o RIB (Relatório de Irregularidade de Bagagem), pois, além de se tratar de documento confeccionado pela própria ré, não é o único documento hábil a comprovar os danos sofridos. Ademais, pelas máximas de experiência, é justamente quando o viajante chega em casa é que se dá conta da falta de seus pertences; em outras palavras, é incomum a parte ficar conferindo, no próprio aeroporto, se toda o conteúdo das malas está completo, ainda mais diante do grande número de furtos que vêm ocorrendo em nossos aeroportos. No mérito, a ação é procedente. Inegável que houve falha na prestação de serviços da ré, pois, sendo fornecedora de serviço de transporte, a ela competia zelar pela incolumidade da mala da autora. A responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. As notas fiscais de fls. 7/8 comprovam  que a autora adquiriu os bens mencionados na petição inicial no exterior. Logo após os fatos, a autora lavrou boletim de ocorrência (fls 5/6) e entrou em contato com a ré (fls. 10/11), o que comprova a verossimilhança das alegações da autora. Não há que se falar em ausência do dever de indenizar porque perfumes deveriam ser despachados como bagagem de mão ou como bagagem especial, pois, além de não poderem ser transportados na bagagem de mão por serem produtos líquidos, são bens de uso pessoal e de pequeno valor, sendo abusiva, e portanto nula, a cláusula que exige que sejam despachados como carga especial. Os demais bens mencionados na petição inicial não são frágeis e nem de elevado valor, nada havendo de extraordinário, portanto, em seu armazenamento na bagagem despachada. Por fim, saliente-se que a ré não demonstrou que informou a autora a respeito da restrição de espécie de bens a serem despachados, não podendo se eximir, portanto, de sua responsabilidade. Desta forma, restou comprovada lesão ao patrimônio da autora, razão pela qual os danos materiais devem ser suportados pela ré. Também são devidos danos morais. É inegável que a situação narrada supera o mero dissabor ou transtorno. A violação da bagagem traz ao consumidor angústia e lesão à sua intimidade. Com efeito, a bagagem é composta de pertences pessoais, íntimos e, muitas vezes, de valor sentimental inestimável. O acesso ao interior desta por estranhos fere a intimidade da parte e causa dano moral.  Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. É de se observar, ainda, a desídia da ré, que motivou a propositura de ação judicial ante a sua negativa de resolver a questão amigavelmente. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Simone Lahan em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.000,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ) e ao montante de R$ 720,00 a título de danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 215,10 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
MMª Juíza: 

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
