

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022631-95.2001.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Peev de Oliveira
Requerido:Volkswagem Leasing S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Trata-se de ação de revisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, proposta pro RICARDO PEEV DE OLIVEIRA em face de VOLKSWAGEN LEASING S/A.
Alegou o autor, em síntese, que celebrou com o réu contrato de leasing, onde há cláusulas abusivas que causam o aumento irregular da dívida. Narrou que incidem sobre o contrato juros abusivos regulados pela Tabela Price, que há prática de anatocismo, bem como correção extorsiva e multa indevida. Impugnou, ainda, a cobrança de comissão de permanência. Requereu a procedência da demanda. Juntou documentos (fls. 22/33).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 37), decisão contra a qual foi interposto agravo, não provido (fls.161).
O réu contestou (fls.46/103), arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Narrou que o contrato já foi rescindido, sentença transitada em julgado, consolidando a posse do bem em suas mãos. Negou que se aplique à lide o CDC, bem como que haja qualquer irregularidade no contrato. Entendeu ter demonstrado a improcedência da demanda (fls. 104/127).
Houve réplica (fls. 129/145).
O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial solicitada pelo autor (fls.176).
O pedido de inversão do ônus da prova formulado pelo autor foi indeferido (fls.201). Por ser beneficiário da justiça gratuita, foi oficiado à Procuradoria para realização da prova, não aceitando o perito nomeado o valor fixado (fls.354).
O autor não deu cumprimento à determinação de fls.365.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Dou por preclusa a produção da prova pericial, nos exatos termos da decisão de fls.365, contra a qual não foi interposto recurso.
As preliminares já foram afastadas, passo ao julgamento do mérito.
É incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, sendo aplicável  o Código de Defesa do Consumidor.
As partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato bancário. Esse documento, forma prescrita em lei e objeto lícito, obriga as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprida. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas tem força obrigatória.
Assim, resta a análise da cobrança excessiva de encargos sobre a dívida expressamente reconhecida.
Na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável.
?O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192.? (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).
No mesmo sentido, a súmula 648, do supremo tribunal federal, determina que ?a norma do § 3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.
A dissipar as dúvidas sobre a matéria, aliás, o E. Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, na Súmula Vinculante n°. 07:
"A norma do § 3º, do art. 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° . 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
Ademais, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Nessa esteira, verifica-se que, no presente caso, a abusividade dos juros não está presente, não tendo o autor sequer indicado na petição inicial, a possível divergência com aquilo que foi contratado.
A aplicação da Tabela Price não é ilegal e não implica em onerosidade excessiva do contrato, sendo assim válida a norma contratual impugnada.
O sistema de amortização francês (Tabela Price) não traz, em si, capitalização de juros; ao revés, tem-se mecanismo de distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização da dívida. Neste sentido é a lição de PAULO SANDRONI:
?(...) a Tabela Price consiste em um ?Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar.?
 (?Dicionário de Economia e Administração?, Ed. Nova Cultural, 1996, p. 404).
Portanto, conquanto não se ignore posições divergentes, adota-se aqui o entendimento segundo o qual a fórmula da Tabela Price é desenvolvida tão-somente para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo, com amortização de um certo capital no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Essa parcela correspondente aos juros, que é deduzida do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. 
Na operação seguinte, para o período subseqüente, sobre este novo saldo apurado ocorrerá a incidência da mesma taxa de juros inicialmente fixada, apurando-se por esta sistemática os novos juros da prestação, e assim até o final do período de pagamento das prestações.
Em momento algum, pela simples aplicação do sistema de amortização da Tabela Price, ocorre a incorporação dos juros ao saldo devedor como base para cálculo de novos juros. Ao revés, em cálculos pelo Sistema Price os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, desta maneira, a incidência de juros sobre juros, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca engloba os  juros anteriores.
No mais, não há afronta ao ordenamento na pactuação de comissão de permanência. Consoante a súmula 294 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.?
Por conseguinte, é válida a cláusula que estipule comissão de permanência para o período de inadimplência, não podendo ser cumulada com correção monetária e juros remuneratórios (súmulas 30 e 296 do STJ) ou moratórios, nada sendo demonstrado pelo autor nesse sentido.
Observo, apenas, que a multa deve ser limitada em 2%, nos termos do artigo 52, parágrafo 1º, do CDC.
Assim, procedente o pedido apenas nesse ponto.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de, revisando o contrato celebrado entre as partes, limitar a multa em 2%, mantidas as demais cláusulas contratuais. Consequentemente, deverá ser devolvido ao autor o valor excedente da multa, em dobro, a ser apurado em execução, cabendo ao interessado a apresentação do cálculo.
Diante da sucumbência em maior parte pelo autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, observada sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.C.
São Paulo, 9 de maio de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
    Juíza de Direito
