

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022096-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Mariani Costola, CPF 325.928.218-13
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA, CNPJ 05.808.792/0001-49
Data da audiência:05/05/2014 às 13:30h



Aos 05 de maio de 2014, às 13:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Chrystian Breus Silva -OAB 294492, e a ré, representada pela Sra. Glaucia da Silva dos Santos ? RG: 41.103.471-6, assistida de advogada, a Dra. Angela Braz Rodrigues ? OAB 245.580. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré disse que reitera a contestação já juntada, a qual foi impugnad pela autora. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo.A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pela ré, uma vez que ela foi responsável pela manutenção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento de sua dívida. Nesse sentido, os documentos de fls. 28/30 (refinanciamento) comprovam que a autora saldou seu débito. Portanto, as alegações da ré no sentido de que havia parcelas em aberto é inaceitável. Por outro lado, inegável que o nome da autora foi mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, lhe gerando abalo de crédito e transtornos, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00. Por fim, não há que se falar em danos materiais, diante da ausência de efetiva comprovação do prejuízo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Adriana Mariani Costola em face de Anhanguera  Educacional Ltda., para o fim de declarar inexistentes os débitos de fls. 31 e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 7.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 354,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.  Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


MMª Juíza: 


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
