

SENTENÇA

Processo nº:0022606-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Américo Coppa Cannalonga
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor sustenta ter recebido proposta da ré no sentido de que, se não gostasse da faculdade, poderia desistir do curso no prazo de 03 meses, que o dinheiro pago seria devolvido.
Trouxe uma testemunha em audiência que contou ter ouvido esta promessa da funcionária que o atendeu.
A prova oral é frágil, especialmente porque causa estranheza a testemunha lembrar-se de conversa de meses atrás, de terceiro desconhecido com funcionária da universidade.
Mais estranho, ainda, o autor recordar-se de quem estava na secretaria no momento da matrícula.
 Ainda que se partisse do pressuposto de que a informação do autor era verídica (poderia arrepender-se do contrato no prazo de 03 meses), tem-se que a justificativa para cancelamento do contrato foi ter conseguido encontrar outra faculdade com valores menores (fls.15).
No caso vertente, o autor cursou a faculdade nos meses de fevereiro e março de 2012.
Assim, houve contraprestação da ré durante o início do curso de educação física, sendo que, reconhecer o direito ao reembolso dos valores pretendidos, implicaria em enriquecimento sem causa por parte do requerente.
Cumpre frisar que a restituição do valor da matrícula e da primeira mensalidade comumente se dá quando a desistência do aluno é anterior ao início das aulas, presumindo-se que não houve custo para a faculdade.
Nestes termos, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
