

SENTENÇA

Processo nº:0022826-91.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Fabio Henriques Fidalgo
Requerido:Vivo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que efetuou a portabilidade de sua linha da Vivo para Claro, sendo que nao ficou satisfeito com os serviços, pretendendo a rescisão contratual, sem ônus, indenização por danos morais, e retorno da portabilidade para a antiga empresa. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Vivo, na medida em que a nova portabilidade deverá ser operada adminstrativamente pelo próprio autor, sem intervenção do Juízo, nao havendo queixas do serviço prestado por tal empresa. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
 Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço está sendo prestado de forma satisfatória. Para tanto, bastaria juntar as vistorias realizadas e os laudos técnicos. No entanto, permaneceu inerte, não juntando documentos.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
De rigor, dessa forma, devida a rescisão contratual sem a ioncidencia de qualquer multa. 
No que tange aos danos morais, considerando que o autor não sofreu mero aborrecimento, não sendo atendido da forma devida, entendo razoável a fixação de indenização em R$ 1.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Claro a pagar ao autor indenização no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Declaro rescindido o contrato entre o autor e a Claro, sem a cobrança de qualquer multa. Julgo extinto o processo em relação à Vivo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
