

SENTENÇA

Processo nº:0022069-03.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henry Cherkezian
Requerido:Tap - Air Portugal S/a(transportes Aéreos Portugueses)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Em apertada síntese, alega o autor que o vôo de conexão Porto/Palermo sofreu atraso em razão de indisposição do piloto. No outro trecho, relata que a demora para providenciar nova passagem ao passageiro acarretou a perda de dois vôos, resultando em atraso aproximado de cinco horas, gerando perda de compromisso e transporte previamente reservado. 
Em outro trecho, relata que houve demora no atendimento, fazendo com que o autor quase perdesse a última chamada, deixando de pleitear o 'refund do tax free'. Por fim, ao chegar em sua residência, alega que percebeu o extravio de alguns objetos.
Preliminarmente, afasto a alegação de decadência, já que se trata, em realidade, de pedido fundado em fato do serviço, com prescrição de 05 anos.
Quanto ao direito, aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a ré não refuta especificamente a alegação do autor de que, em razão da falha do atendimento, perdeu os dois vôos (fls.12). 
Além disso, esta demora causou o atraso do autor de aproximadamente 05 horas. A falha se deve a falta de devido atendimento, não configurando caso fortuito ou de força maior.
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. Pequeno atraso, determinado para se atender às normas de segurança, deve ser tolerado.
No entanto, o bom senso recomenda, principalmente no caso vertente, em que o atraso foi longo (5 horas), o reconhecimento de dano moral. 
Neste sentido:
?Transporte Aéreo. Atraso de vôo. Ausência de excludente de responsabilidade ? ?Se a empresa transportadora não prova que 'tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização. Recurso especial conhecido e provido.?
 (STJ ? 3ª T. ? Resp. 182.283 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j.14.10.99 ? RSTJ 128/271).
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.000,00. 
No que tange à demora para localização do bilhete do autor, tem-se que não gerou nenhum transtorno, já que foi localizada antes da partida do vôo. Sendo assim, não reconheço que este aborrecimento seja suficiente a gerar dano moral.
No mais, quanto ao pedido de tax refund, não prova o autor que não poderia ser solicitado a restituição de outra forma e em outro dia.
Passo a analisar a alegação de extravio de bagagem.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Contudo, a versão do autor carece de verossimilhança. O autor não promoveu a reclamação logo ao chegar ao destino.
Desta forma, sem o relatório de irregularidade de bagagem não se pode confirmar a versão inicial.
Sendo assim, não é o caso de inverter-se o ônus da prova, incumbindo ao autor provar o fato e correspondente direito.
No entanto, não trouxe aos autos nenhuma prova da ocorrência do dano durante a viagem relatada em inicial, tampouco as notas dos produtos.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial formulado por HENRY para condenar TAP ao pagamento da quantia de R$2.000,00, a título de indenização, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
