

SENTENÇA

Processo nº:0022028-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cosme Ferreira da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.




Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO, proposta por COSME FERREIRA DA SILVA em face da CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP,  narrando, em síntese, em 24.08.2010, percebeu uma infiltração em seu quintal decorrente da rede externa da ré. Sustenta, que embora informada sobre o problema a ré não providenciou os reparos de modo a impedir que houvesse desabamento de terra que culminou por causar-lhe lesões corporais. Aos autos juntou documentos.

Citada (fls. 32/44), a ré apresentou contestação, invocando, em preliminar a ilegitimidade de parte. No mérito, asseverou que o autor deu causa ao evento danoso. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 74/75.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 94).

Instadas sobre a produção de outras provas, ambas as partes manifestaram interesse no julgamento do feito.
 
RELATEI
DECIDO.

Rejeito a preliminar invocada, ante a legitimidade do autor para figurar no pólo ativo da ação.

Pretende o autor o recebimento da quantia de R$9.849,00, em razão dos danos materiais e morais experimentados.

Com efeito, o autor atribui à ré a responsabilidade pelo desmoronamento ocorrido no quintal da sua residência, uma vez que não teria promovido os reparos de modo a evitar o evento.

Ocorre que, a versão estampada pelo autor não merece vingar.

Isto porque, a ré atendeu ao pedido do autor e consertou o vazamento, e outra exegese não se pode extrair diante da afirmativa lançada às fls. 04, § 2º. Ou seja, a ré não se absteve de prestar seus serviços ao cliente.

Ocorre que, analisando as fotos colacionadas aos autos verifica-se que as obras realizadas no quintal do autor encontrava-se 03 dias após o acidente - 31.08.10-, em estágio avançado não tendo se desincumbido de provar, embora instado, que o desmoronamento ocorreu em decorrência do vazamento, já que estava realizando benfeitorias no imóvel.  

Também não esclareceu o local exato do vazamento - se iniciou no quintal ou na parte externa da casa; ou se a ré deixou "buracos expostos a céu aberto, permitindo infiltrações no subsolo? (sic).

Nessa traça, não provado o nexo causal, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC,  suportando o autor o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o dado à causa, com as observações contidas no art. 12 da Lei nº 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
