

Processo:0022987-64.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Silva Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Diego Silva Souza move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, em face de Banco Bradesco S.A. alegando, em síntese, manutenção indevida do registro de seu nome como inadimplente malgrado tenha entabulado acordo para quitação da pendência.
Nesse contexto, não consta das provas produzidas tenha o Réu se comprometido ?com o Requerente, que após 5 (cinco) dias úteis do adimplemento da 1ª parcela, seu nome será excluído do rol de inadimplentes?.
Ademais, causaria espécie se tivesse assumido tal obrigação.
O protesto em questão foi regularmente tirado, porquanto incontroversa a pendência que lhe deu causa.
De fato, como orienta o C. Superior Tribunal de Justiça:
Protesto realizado no exercício regular de direito. Cancelamento após a quitação da dívida. Incumbência do devedor. Art. 26, §§ 1º e 2º, da Lei n. 9.294/97.
Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida.
Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes.
1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente....
Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei n. 9.492/97. Precedentes da Corte.
1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto 'foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente' (REsp n. 442.641/PB, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22/9/03).
Por fim, o argumento acrescido, quanto à quitação do parcelamento, não altera o quadro supra.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 31 de julho de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
