

SENTENÇA

Processo nº:0022082-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIS CARLOS DOS SANTOS
Requerido:Selma Regina de Souza


CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUIS CARLOS DOS SANTOS contra SELMA REGINA DE SOUZA.

O autor afirma que em meados de 2004, logo após ter sofrido acidente com veículo, conheceu a ré, com quem passou a se relacionar afetivamente, e que por ter ficado impossibilitado de exercer suas atividades laborais por determinado período e ter contraído diversas dívidas, inclusive em decorrência do acidente, tais como cirurgias, medicamentos etc., resolveu aceitar a ajuda oferecida pela ré, que era sua namorada, a qual colocou à disposição sua conta bancária para que ele efetuasse depósitos, inclusive com o fim de juntar a importância destinada à construção de sua casa, que estava no início.

Informa que em meados de 2006, todo dia 30 de cada mês, passou a efetuar depósitos na conta corrente da ré, mantida junto ao Banco Santander, agência 0201, nº 03-040906-3, no valor médio de R$ 2.500,00, além de outros valores no decorrer do mês.

Acrescenta que a ré exerceu entre meados de 2006 e até o ano de 2009 a função de síndica do condomínio onde reside, e que pediu a sua ajuda profissional, razão pela qual realizou diversos serviços jurídicos, tanto em nome dela quanto em nome do condomínio.

Alega que em razão da relação e convívio estabelecidos com a ré, deixou diversos pertences pessoais com ela, como televisão, aparelho de som, DVD, máquina fotográfica digital, coleção de DVDs e tela de pintura, os quais não lhe foram devolvidos.

Alega que posteriormente, em decorrência de alguns desentendimentos estranhos ocorridos no condomínio residencial da ré em relação a outros condôminos, descobriu que ela tinha hábitos de vida não regrados, o que desencadeou o rompimento da relação, e que, ao solicitar seus pertences de volta, os valores depositados na conta corrente e o pagamento dos honorários advocatícios pelos serviços prestados e que somam aproximadamente R$ 70.000,00, a ré negou-se a devolvê-los.


Sustenta que a ré praticou ato ilícito e danos materiais e morais que devem ser indenizados. Invoca o Código Civil.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré na devolução da importância depositada na conta corrente e ao pagamento dos honorários advocatícios, que somam o valor de R$ 70.000,00 com correção monetária e juros, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.000,00 e por dano moral decorrente da traição de confiança, a ser arbitrado em liquidação de sentença. Pede ainda a exibição de todos os extratos bancários da ré, desde janeiro de 2006 e a devolução dos bens móveis de sua propriedade e que estão na posse da ré ou o valor equivalente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/107).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.119/187) na qual em preliminar argui inépcia da petição inicial, pedidos incompatíveis entre si e pedido juridicamente impossível, e narração dos fatos sem decorrência lógica do pedido.

Quanto ao mérito, afirma que conheceu o autor em setembro de 2006, quando era síndica do edifício Liverpool, onde reside, e necessitava de assistência jurídica para resolver questões relativas à sua gestão de administração, e que em razão da necessidade de troca de informações e entrega de documentos, e considerando que o autor possuía escritório em sua residência, algumas reuniões foram realizadas na residência dele e outras na da ré.

Afirma que com o passar do tempo formou-se amizade, a ponto de o autor utilizar a sua conta corrente, em razão das inúmeras dívidas que havia contraído e a pedido dele, de modo que os depósitos eram feitos e posteriormente quando solicitado era realizado o reembolso, e que com a passar do tempo percebeu que o autor agendava reuniões, inclusive para receber o dinheiro depositado, em horários que estava sozinha e que agora percebe não ter sido por razões estritamente profissionais, e sim por interesse amoroso da parte dele, o qual contudo nunca passou da amizade.

Acrescenta que a fotografia do campo superior de fls.100 foi subtraída pelo autor em alguma visita à sua casa, em abuso de confiança, e que devido à recusa de qualquer relacionamento amoroso de sua parte, o autor passou a ser um inferno em sua vida, e até os cachorros que lhe pertencem foram levados embora e devolvidos após pagamento em dinheiro que foi compelida a efetuar no valor de R$ 4.000,00, além de ter recebido correspondência eletrônica na qual o autor afirmou que ela mantinha relação sexual com os referidos animais.

Afirma que a foto no campo inferior de fls.100 não é sua e que além de ter subtraído sua fotografia tirada há mais de 20 anos, o autor inseriu dizeres, criou suposto site e ameaçou enviá-lo a conhecidos e dizer que ela teria subtraído numerário do condomínio quando era síndica.

Sustenta que a conduta do autor, diante dos inúmeros indícios de ameaça, calúnia, difamações e perturbação de sua tranqüilidade, vem sofrendo danos.

Alega que como o próprio autor afirma, passava por dificuldades financeiras, sua conta corrente estava bloqueada judicialmente, motivo pelo qual pediu a utilização de sua conta corrente, cujos valores depositados foram devolvidos.
Nega que tenha bens de propriedade do autor em seu poder e pede a improcedência da ação.

Réplica à contestação a fls.274/277.

A ré ajuizou reconvenção (fls.191/251) na qual utiliza os mesmos fundamentos da contestação para sustentar o direito de indenização por dano moral, inclusive por veicular imagem sua não autorizada no valor de 500 salários mínimos e o direito à indenização no valor de R$ 5.336,00, decorrentes dos valores depositados a maior na conta do autor e que devem ser reembolsados.

A ré apresentou incidente de falsidade material em razão do documento de fls.100, por se tratar de fotografia montada e aposta como se dela fosse e das palavras inseridas pelo autor, e que seja juntado o original a fim de possibilitar a perícia (fls.253/255). 

O autor reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls.279/283) na qual impugna o valor dado à causa da reconvenção, na qual alega que é inverídica a afirmação da ré que o conheceu somente em setembro de 2006 e que nada comprovou a respeito, e que mantiveram relacionamento amoroso, o qual durou seis anos.

Acrescenta que a foto de fls. 100 não foi subtraída aleatoriamente e não foi por ele criada, pois a reconvinte confessa que lhe pertencia.

Nega que tenha criado o site mencionada pela reconvinte e impugna os documentos de fls.233/245 e nega que tenha feito as ameaças mencionadas pela ré.

Refuta a pretensão de indenização da ré reconvinte e pede a improcedência da reconvenção.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno o deferimento dos benefícios da justiça gratuita à ré reconvinte, em razão da declaração apresentada e dos documentos de fls.259/271.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pelo fato de o autor não ter especificado provas, conforme passo a expor.

A petição inicial, embora não prime pela técnica, não é inepta. A pretensão de receber honorários advocatícios não reclama que haja contrato escrito entre as partes, e a contratação verbal pode ser comprovada por provas documental e oral.

Embora previsto o rito sumário para a cobrança de honorários advocatícios, nada impede o processamento pelo rito ordinário, que é mais amplo e geral, aplicável a qualquer caso.

Os pedidos formulados são admitidos pelo ordenamento jurídico vigente, portanto, não são impossíveis, e o valor pleiteado que a ré considera ter sido indicado de forma genérica é questão que será analisada e decidida no mérito.

Os fatos estão narrados de forma a demonstrar relação com os pedidos, e, se estes são ou não devidos também se referem ao mérito da ação.

O autor alega que conheceu a ré no ano de 2004, época em que sofreu acidente e ficou impossibilitado de exercer suas atividades laborais por determinado período, quando passou a contrair diversas dívidas e resolveu aceitar a ajuda oferecida pela ré, de efetuar depósitos na conta corrente dela.

A ré nega e afirma que o conheceu em setembro de 2006 e que o depósito de valores pertencentes ao autor na sua conta foi feito a pedido dele próprio.

A narrativa do autor acerca destes fatos é vaga e contraditória, além de não estar amparada pelos documentos que ele instruiu com a inicial, pois, se conheceu mesmo a ré no ano de 2004, quando sofreu o acidente e ficou por determinado tempo impossibilitado de exercer suas atividades, deveria ter apresentado comprovantes de depósito datados dos anos de 2004 em diante, porém, apresentou somente comprovantes do início de 2007 em diante. 

Não é crível, a menos que se tratasse de acidente com consequências extremamente graves, o que sequer foi mencionado na inicial, que a alegada ajuda que foi oferecida e aceita em decorrência da impossibilidade de exercício de suas atividades tenha ocorrido três anos depois da data do acidente.

Incumbia ao autor guardar todos os comprovantes de depósito, e, se não o fez, deve arcar com as conseqüências de seu ato, porque não tem cabimento pretender que seja determinado pelo juízo a vinda do extrato da conta da ré desde o ano de 2004, inclusive, se guardou os comprovantes que apresentou deveria ter guardado também os demais que alega existirem, e, se não o fez, a presunção é de que os demais depósitos não existem.

Outro fato que chama a atenção é que a ré juntou comprovantes destinados à comprovação dos reembolsos realizados ao autor, referentes aos valores pertencentes a ele e depositados em sua conta, e a alegação de que assim foi feito a pedido dele, devido às inúmeras dívidas e bloqueio judicial sofrido na conta bancária de sua titularidade, encontra correspondência com a devolução de boa parte destes valores pelos comprovantes de depósitos na conta bancária de titularidade da irmã do autor (fls.145/147).

A ré comprovou o reembolso dos comprovantes que o autor apresentou e que foram depositados na conta dele ou da irmã dele, e que somam o valor de R$ 14.500,00, conforme discriminado a fls.130 e comprovado a fls.145/148.

O autor alega que há bens móveis de sua propriedade em poder da ré, o que foi por ela negado. Ocorre que nada comprovou a respeito, nem mesmo trouxe prova documental da propriedade dos bens especificados na inicial, e não arrolou testemunhas para comprovar tal alegação.

Do mesmo modo, alega que manteve relacionamento amoroso com a ré durante seis anos, o que foi por ela negado, negativa esta que deve prevalecer, à míngua de provas neste sentido.
Em consequência, não há que se falar em dano moral decorrente de abuso de confiança etc.

Quanto aos serviços profissionais prestados pelo autor à ré, a ré admite que pediu a ajuda profissional do autor e que fizeram várias reuniões para tratar do assunto, de modo que está comprovada a contratação verbal, inclusive pelas cópias das peças trazidas aos autos, referentes às ações ajuizadas - ação de retificação de registro civil (fls.27/30), a ação de prestação de contas ajuizada pelo condomínio contra a ré (fls.32/54) e ação declaratória de negativa de débito (fls.69/79).

Portanto, é devido o pagamento pela prestação destes serviços, cujo valor será fixado oportunamente, em fase de liquidação da sentença, mediante nomeação de perito para arbitrar o valor devido.

Passo à análise da reconvenção, juntamente com a alegação de falsidade do documento de fls.100.

Inicialmente consigno que a impugnação do valor da causa apresentado pelo autor reconvindo na contestação da reconvenção não será conhecida, porque deveria ter sido apresentada em apartado e processada de forma autônoma.

A ré reconvinte pretende ser ressarcida do valor de R$ 5.336,00 decorrente de pagamentos que realizou em benefício do autor na compra de um colchão, no pagamento de curso de corretor feito por ele, e no pagamento indevido de R$ 4.000,00 para reaver os seus dois cães de estimação.

O documento de fls.152, juntado por cópia também a fls.219 comprova que a ré comprou os produtos discriminados no valor de R$ 839,99, e forneceu o endereço residencial do autor, qual seja, Rua Professora Romilde Nogueira de Sá, nº 520, que é o mesmo declinado na inicial, indicou o número do telefone celular do autor, além de tal fato não ter sido impugnado pelo autor reconvinte, o que autoriza concluir pelo direito de ser ressarcida, a fim de evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Está demonstrado pelos documentos de fls. 154/165 juntados por cópia também a fls.220/232 que a ré reconvinte pagou boleto de cobrança dirigido ao autor, no valor total de R$ 900,00, o que também não foi objeto de impugnação e, deste modo, tem direito ao ressarcimento deste valor, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Por fim, quanto ao valor destinado ao pagamento dos cães, embora o autor reconvindo tenha alegado que os animais eram de sua propriedade nada comprovou a respeito, ao passo que a ré reconvinte comprovou ser a proprietária dos animais, pelos documentos de fls.149/150 e 151, este último juntado por cópia também a fls.232. Portanto, deve também ser ressarcida do valor pago indevidamente, porque os animais já eram de sua propriedade.

Quanto ao documento de fls.100 e ao incidente de falsidade apresentado, embora o autor não tenha apresentado nem com a réplica e nem a com a contestação o original do documento, esta providência é desnecessária, na medida em que é grosseira a montagem e sobreposição de cópias de fotografias, o que é suficiente para demonstrar que a fotografia da parte inferior do documento foi sobreposta à fotografia superior, e, ao que parece, foi extraída de uma revista, e, mesmo que assim não fosse, está claro que o autor subtraiu a fotografia da autora da residência dela e a levou consigo, sem o conhecimento e consentimento dela, e não tinha o direito de exibi-la como o fez, inclusive o fez com o fim de comprovar fatos que não comprovou.

A situação acima descrita, notadamente a subtração dos cães da autora e a exigência de pagamento para tê-los de volta, aliado à fotografia tirada da residência da autora e juntada por cópia com montagem grosseira de outra foto provavelmente extraída de revista, com o fim de constranger, humilhar e expor e denegrir a sua imagem, e com o fim de obter vantagem indevida por meio desta ação, configura conduta ilícita e o consequente dever de indenizar pelo dano moral causado.

Quanto à fixação do quantum indenizatório, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Baseada nos critérios acima mencionados, fixo o valor da indenização pelo dano moral causado pela ré ao autor no valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes, o que resulta na quantia de R$ 5.450,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor os honorários advocatícios dos serviços prestados, conforme especificado na fundamentação desta sentença, cujo valor será arbitrado oportunamente em liquidação da sentença, e PROCEDENTE a reconvenção, para condenar o autor reconvindo ao ressarcimento à autora do valor de R$ 5.336,00 com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% ao mês incidentes desde a intimação para contestar a reconvenção, e para condenar ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.450,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.


O autor decaiu da maior parte do pedido formulado e foi sucumbente na ação reconvencional, e, deste modo, e considerando que a ré está isenta do pagamento das custas processuais, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados, já considerada a sucumbência parcial da ré na ação principal, em 10% sobre o valor total da condenação na ação reconvencional.

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
