

SENTENÇA

Processo nº:0022518-52.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronald Wilmers Junior
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências, se o caso.
Confirmado o depósito judicial, se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor da parte credora.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
PRI
São Paulo, 14 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
