

SENTENÇA

Processo nº:0022135-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Ana Paula de Jesus Ribeiro
Requerido:SBF Comércio de Produtos Esportivos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

O art. 30 do Código de Defesa do Consumidor deve ser interpretado com bom senso, não podendo alcançar aquelas hipóteses em que o erro é escusável e em que o consumidor tem pleno conhecimento do erro. Esta é a hipótese dos autos, pois trata-se de venda de equipamento por valor irrisório.

O autor, na qualidade de consumidor, evidentemente faz pesquisas de preço e não poderia ignorar o evidente erro material do site da ré. Nestas circunstâncias, não tem aplicação o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, o qual pressupõe a boa-fé do consumidor.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu neste sentido:

EMENTA 
Consumidor. Ação de obrigação de fazer. Cumulação com pedido de indenização por danos morais. Anúncio veiculado em encarte de periódico que oferece aparelho de televisão em valor flagrantemente incompatível com seu valor de mercado (Televisor de Plasma, de 42 polegadas, com tecnologia WideScreen). Invocação dos princípios consumeristas. Oferta que obrigaria o fornecedor nos exatos termos propostos. Artigo 30, do C.D.C. Erro escusável. Poder vinculante da oferta que não pode dispensar princípios da boa-fé objetiva e vedação ao enriquecimento sem causa. Anúncio que discrepa do valor real do bem e que não pode ser equiparado à publicidade enganosa. Evidente erro na digitação do informe publicitário que revela inexorável ausência de seriedade na proposta. Tutela antecipada cassada. Ação improcedente. Agravo retido e apelo providos. (TJSP, Apelação sem Revisão nº 1.129.594- 0/2, Comarca de São Paulo, Relator Des. Ruy Coppola, 32ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. Em 15.5.2008)

Portanto, que a ré não estava obrigada a honrar a oferta errônea que fez de seu produto e que não praticou ato ilícito contra o autor ao recusar-se a honrar a oferta, sobretudo porque o autora tinha conhecimento do erro.

Não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito, não tem obrigação de indenizar o autor, na forma do art. 186 do Código Civil, em relação ao pedido de indenização por danos morais. Ademais, não há qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Por fim, observo que o pedido de restituição do preço pago pelo autor constitui objeto desta demanda de forma subsidiária, devendo ser julgado procedente.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 269,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 29/02/2012. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
