

SENTENÇA

Processo nº:0022768-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Muzzi Alem
Requerido:Yole dos Reis Bocaiuva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de maio de 2012.
JULIANA MUZZI ALEM ajuizou a presente ação em face de YOLE DOS REIS BOCAIUVA alegando, em síntese, que em 21 de setembro de 2010, por volta das 18 horas, Antonio Fernandes H. Carvalho Neto, na direção do veículo GM Celta, cor preta, placa DXV 0681, de propriedade da demandante, havia percorrido a Avenida Major Sylvio e adentrado na Avenida Dona Helena Pereira de Moraes, quando, ao terminar a curva existente nesta última via, foi surpreendido pelo automóvel Audi A3, cor prata, conduzido pela demandada, que interceptou a sua trajetória. Provocado o acidente por culpa exclusiva da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$3.400,00.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 20.
Em audiência de instrução, resultando, mais uma vez, inexitosa a composição, ofereceu a demandada, oralmente, contestação a fls. 23, imputando ao condutor do automóvel da autora a culpa exclusiva pelo acidente. Sustentou a ré, em resumo, que havia concluído o retorno, encontrando-se seu carro já embicado em uma das faixas de rolamento da Avenida Dona Helena Pereira de Moraes, quando foi surpreendida pelo Celta, que em virtude da alta velocidade com que era conduzido, não conseguiu frear, provocando a colisão.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa nos autos a existência de duas faixas de rolamento na Avenida Dona Helena Pereira de Moraes no sentido Parque Burle Max.
Infere-se, por sua vez, do boletim de ocorrência lavrado conjuntamente pelas partes às fls. 08/09 que, na data dos fatos, chovia e a pista estava molhada.  
Ainda de acordo com o boletim de ocorrência, inexistia semáforo e outras formas de sinalização no local.
Oportuno consignar, o condutor do veículo Celta declarou perante a autoridade policial a fls. 08 que, ao avistar o automóvel da ré, tentou frear, porém o automóvel por ele conduzido derrapou, atingindo o Audi 3.
Neste contexto, afigurando-se plausíveis ambas as versões, tenho que a demandante, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o fato constitutivo do direito alegado.
Desinteressou-se Juliana de sua sorte no processo, deixando de arrolar testemunhais presenciais, sequer zelando de carrear ao bojo dos autos fotografias do local dos fatos, permitindo ao juízo aferir, inclusive, a existência ou não de alguma sinalização de trânsito, seja no solo, seja através de placas, a confortar suas alegações.
A fragilidade do acervo probatório impõe, portanto, a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JULIANA MUZZI ALEM em face de YOLE DOS REIS BOCAIUVA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
