

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0022834-18.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Eduardo Ribeiro do Valle
Requerido:Japauto Comércio de Motocicletas Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOSÉ EDUARDO RIBEIRO DO VALLE, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico contra JAPAUTO VILA MARIA, e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ter tomado conhecimento de que fora firmado em seu nome um contrato de financiamento junto ao Banco réu de um veículo vendido pela corré JAPAUTO. Em decorrência do não cumprimento daquele contrato passou a sofrer cobranças das parcelas da dívida e cobranças do IPVA em atraso. Sustenta que não adquiriu veículo ou tomou empréstimo e que tais fatos lhe causaram inúmeros dissabores, pleiteando indenização por dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/47.
A inicial foi emendada a fls. 81/88.
Citadas, as rés apresentaram defesa, sendo que a ré JAPAUTO afirmou a falta de interesse de agir do autor, visto que o contrato indicado já fora cancelado por reconhecimento de fraude e, no mérito, sustentou não ter agido com negligência e caracterizar a situação excludente de responsabilidade por caso fortuito e fato de terceiro.
Foi proferida sentença, posteriormente anulada pelo E. Tribunal por falta de citação da instituição financeira.
Por sua vez, o BANCO ITAÚ sustentou não ter havido dano ao autor, visto não haver comprovação nos autos das situações vexatórias as quais passou, e que houve a suspensão das cobranças desde a ciência do presente feito, demonstrando, assim, sua boa-fé.
Foram apresentadas réplicas às contestações as fls. 165/167 e 294/299.
Ouvidas as testemunhas
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares se confundem com o mérito e com ele serão apreciadas.
É fato incontroverso que terceiro, em nome do autor, firmou dois contrato coligados: um de compra e venda de motocicleta junto à ré JAPAUTO, e outro de empréstimo junto ao Banco réu.
Ao permitirem que terceiros utilizassem documentos falsos para tal transação comercial, ambas as rés demonstraram boa dose de negligência e devem responder pelos prejuízos causados por esse comportamento, já que atenta diretamente à segurança jurídica dos cidadãos, levando em conta que o autor nem ao menos travou relação direta com qualquer uma das duas. 
Em sua defesa, a ré JAPAUTO confessou que quase nada fez para verificar se o comprador era quem dizia ser. Segundo se observa às fls. 130, diz que a instituição financeira (corréu ITAÚ) realiza extensa análise da proposta, com a verificação do endereço do comprador, o local de trabalho, a renda auferida e outras informações que julgar necessárias. Afirma também que a instituição financeira (e, novamente, não ela) exige apresentação, na forma original, dos documentos de RG, CPF, comprovante de residência e de renda, formando um dossiê. Todavia, neste sentida não há nenhuma prova documental.
As únicas cautelas que diz ter tomado foram as de: tirar a foto do comprador e a visitação do endereço do adquirente, por meio de funcionário, para constatar a veracidade da informação.
Mesmo que a testemunha arrolada confirmasse esse único e último ato de comparecer à residência do comprador (o que não fez, já que a testemunha ouvida apenas ?ouviu dizer? que um funcionário do banco (e não da loja, como consta da defesa), tal não indicaria uma conduta cautelosa. Continuaria sendo negligente ao deixar tudo para a instituição financeira e não comprovar que ela tomou as cautelas necessárias.
De igual modo, em que pese a defesa apresentada pelo Banco réu, em que alega sua boa-fé ao suspender de imediato as cobranças indevidas quando do conhecimento dessa ação, esta não tem o condão de desobrigá-lo de indenizar pelos danos sofridos pelo requerente em razão das cobranças que anteriormente lhe foram feitas.
Ainda que o dano não se tenha perpetuado no tempo, com a suspensão das cobranças,  está demonstrado nos autos o transtorno sofrido pelo requerente para demonstrar não ser devedor e não ter adquirido qualquer bem. Ademias, teve indevidamente seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, o que sem dúvida gera um dano à honra, imagem e nome. 
Nesse sentido, decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?INDENIZAÇÃO. Dano Moral. Contrato celebrado com uso de documentos falsos. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito. Sentença que determinou a suspensão da anotação e fixou o quantum indenizatório em R$ 6.585,60. Irresignação do Banco. Alegação de ausência de culpa,existência de duas anotações anteriores e pleito de redução da indenização. Desacolhimento. Verificação da fraude pela comparação das assinaturas. Ausência de cautela da instituição financeira. Dano in re ipsa. Quantum fixado em consonância com os princípios da razoabilidade e moderação, além da justa reparação do dano sofrido. Mitigação da aplicação da súmula 385 do STJ. Lavratura de boletim de ocorrência do qual se infere que a fraude dos autos não foi uma conduta isolada. Sentença mantida. Recurso improvido?.(TJ-SP - APL: 2022422720098260100 SP 0202242-27.2009.8.26.0100, Relator: Erson T. Oliveira, Data de Julgamento: 03/08/2011, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/08/2011)
Lembre-se,que não foram juntados aos autos pelo requerido quaisquer documentos que demonstrem a cessação das cobranças ou, isso ocorrendo, a data em que foram suspensas. 
Assim, tanto a ré JAPAUTO, quanto o BANCO ITAÚ foram negligentes ao realizar contrato com terceiros em nome do autor e devem, por isso, responder pelos danos causados a ele.
Levando em consideração os transtornos que o autor sofreu e o comportamento das rés, entendo como razoável uma indenização no valor de R$ 15.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para reconhecer como inexistentes tanto o contrato de compra e venda da moto como o de financiamento, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20 % do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 17 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
