

SENTENÇA

Processo nº:0022770-23.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francinete dos Santos Pereira
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 6 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



FRANCINETE DOS SANTOS PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA, aduzindo, resumidamente, que em 05/12/2009, foi a uma loja da ré e adquiriu um sorvete denominado ?Macflury Bono?. Após ingerir metade do sorvete, percebeu que havia ?perninhas? e ?casca? de inseto. Informou o ocorrido a uma funcionária da ré, que apenas lhe pediu desculpas. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que a gerente da loja ofereceu a devolução do dinheiro e um outro produto, mas a autora recusou. As máquinas de sorvete estão sempre limpas. É impossível que qualquer inseto tenha se alojado nas máquinas. A autora não comprovou suas alegações. Afirmou que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. A autora não sofreu dano moral. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 140/141, fixando-se os pontos controvertidos e deferindo-se prova oral. Ficou estabelecido que há relação de consumo entre as partes. 

Na audiência de instrução e julgamento foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. A autora requereu a juntada do laudo elaborado pelo Instituto de Criminalística, acerca dos fatos tratados nesta lide. 

Encerrada  instrução, os patronos reiteraram as as suas alegações, com apoio nas teses produzidas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Cuida-se de reparação de danos morais. Ao ingerir o sorvete adquirido na loja do réu, a autora se deparou com um inseto. Exibiu o produto à representante da loja, que lhe pediu desculpas e ofereceu a devolução do dinheiro ou outra sobremesa, o que não foi aceito. 

O laudo de fls. 152/165, demonstra fotos do sorvete e parte do inseto encontrado.  O perito pressupôs que se tratava de uma barata. 

A testemunha arrolada pela ré, inquirida a fls. 167, confirmou que o sorvete havia sido adquirido em sua loja, no qual havia resquícios de um inseto. Esclareceu que a máquina é limpa 02 vezes ao dia e que nunca havia acontecido fato semelhante. 

Restou fora de dúvida, portanto, que foi encontrado parte de um inseto em sorvete comercializado pela ré. Possivelmente se tratava de uma barata. 

Não há dúvida que o fato, por si só, causa asco, além do descrédito na marca. O produto não poderia ter sido comercializado pois estaria impróprio para o consumo. Embora a funcionária tenha afirmado que a máquina passa por limpeza 02 vezes ao dia, este procedimento não foi eficaz o suficiente para demonstrar que falta higiene na manipulação dos gêneros alimentícios. 

Envolvendo a mesma ré, destaca-se o seguinte julgado:


Indenização por danos morais e materiais ? Perda de dente em decorrência de mordida em pedra no interior de sanduíche - Respeito ao contraditório e ampla defesa ? Não cumprimento pelas co-rés ao artigo 333, II, do CPC - Como o réu alegou fato impeditivo ao direito do autor e não provou, julga-se contra ele que não se desincumbiu do ônus da prova - Concluiu-se da perícia, que o acidente ocorrido ensejou um agravamento na saúde bucal da autora, dando ensejo à indenização, todavia, em patamares proporcionais, posto que consta que a autora já inicialmente ter ausente alguns dentes, bem como na conduta das co-rés, que não hesitaram em encaminhar a autora para atendimento - Assim, entendo pela redução da indenização no importe de 10 salários mínimos - Apelo parcialmente provido. 

Evidentemente que tivesse a ré agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, por causas não determinadas, o inseto se alojou na máquina de sorvete, o qual foi vendido à autora. 

A ingestão de produto impróprio para consumo implica em comprovação do vício do produto, o que por si só gera o dano moral. 

Muito embora a ré tivesse afirmado que nada semelhante aconteeceu, o venerando acórdão trazido à colação demonstra o contrário. 

Portanto, a conduta ilícita da ré residiu neste ponto: ausência de cautela necessária, na guarda dos produtos a serem comercializados. 

O dano moral também ficou comprovado, que se traduz no asco causado pelo produto contaminado. O nexo de causalidade também está positivado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização por dano moral seja fixada em R$ 51.013,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, bem como os v. acórdãos prolatados em situação semelhantes entendo que a pretensão da autora é exorbitante. O montante de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FRANCINETE DOS SANTOS PEREIRA em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a data da citação. 

Responderá a ré pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação, pois que aplicável a Sumula 326 do STJ. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
