

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022111-08.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Marques Benevides Junior
Requerido:Zatix Tecnologia S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3653/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Incontestável que o autor devia a quantia de R$732,69, referente à prestação do serviço até a data da solicitação de cancelamento deste. Com efeito, o simples fato de o caminhão não estar em atividade não isentaria do autor do pagamento do serviço de rastreamento, colocado a sua disposição pela ré. 
Porém, foi demonstrado que o autor pagou o débito, por meio de três prestações de R$244,23, vencidas nos dias 15 dos meses de dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010 (fls. 14/19 e 122/124). No entanto, a ré manteve a inscrição do débito até novembro de 2010, ou seja, nove meses após o pagamento da última prestação. Evidente, portanto, que a ré atrasou a baixa em órgãos de proteção ao crédito e deu causa ao dano moral alegado. Veja-se que cabe ao credor a efetivação de tal baixa, salvo transação expressa em sentido contrário. Neste sentido, veja-se o Enunciado n. 26, do 1º Colégio Recursal da Capital: "O cancelamento da inscrição em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a 30 dias, sob pena de importar em indenização por dano moral." 
Saliente-se que tanto a inscrição irregular quanto ao manutenção indevida de um nome em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de excluir o apontamento efetivado pelo réu.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 344,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
