

C O N C L U S Ã O
Em  24 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA
Processo nº:0022427-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Miranda de Sousa
Requerido:Universal Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada ajuizada por Maria Jose Miranda de Sousa em face de Universal Saúde. Alega que mantém plano de saúde junto à requerida desde 2003, estando em dia com o pagamento das mensalidades e, já tendo cumprido as carências existentes. 
Em novembro de 2011, foi diagnosticada com dois tumores no útero. Contudo, desde esta data, não consegue a autorização da requerida para agendar a cirurgia, a saber, histeroscopia cirúrgica, o que lhe vem causando danos à saúde física e psicológica, os quais pretende ser indenizada através da presente ação, no valor de R$ 30.000,00, além dos demais consectários legais. 
Requereu a tutela antecipada para a requerida autorizar a realização da cirurgia que necessita, além de todos os exames e procedimentos periféricos à esta cirurgia, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 9-50.
A liminar foi deferida às fls. 51-53.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 90-137) rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento.
Réplica às fls. 151-154.
É o sucinto relatório. Fundamento e Decido. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

A autora comprovou a sua relação com a requerida, bem como o pagamento em dia das mensalidades. 
A requerida se negou a autorizar a cirurgia para a autora, qual seja, histeroscopia cirúrgica, prescrita por médico (fls. 34 e 37), por mais de 4 meses.
A cirurgia só ocorreu após o recebimento da liminar pela requerida.
Neste sentido, a requerida efetivamente não pode se imiscuir no mérito da prescrição médica a fim de avaliar a pertinência ou não de um tratamento. Não cabe a ela contratualmente agir desta forma. Estando coberta e tendo realizados as carências contratuais, cabe a ela autorizar o procedimento para a autora (fls. 50).
A demora para as devidas autorizações e liberações, em caso de doença grave e séria como a que acometeu a autora pode acarretar na diferença entre vida e morte.
Assim, a justificativa da requerida para tal demora não procede. Deve ela dar a devida urgência para os casos urgentes.
Nem pode ela tentar justificar a demora pelos procedimentos que ela mesmo cria, no caso, autorização em tal setor, encaminhamento de exames para outro, auditoria em outro, agendamento da cirurgia em outro.
Assim, inegável os danos morais causados. A demora no atendimento, sabedora de tão grave notícia, gera mal estar psicológico grave, passível de indenização. No mais, razoável os valores pleiteados pela autora.
Por fim, anoto que cabe à parte interessada a eventual execução da pena de multa fixada.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida para condenar a requerida, a indenizar a autora, os danos morais causados no valor de R$ 30.000,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
PRI

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
