

SENTENÇA

Processo nº:0022905-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Daniel de Oliveira Couto
Requerido:Erasmo Almeida dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Muito embora o co-réu Erasmo Almeida dos Santos seja um dos sócios da empresa co-ré "Via Ernesto Consultoria Imobiliária Ltda", conforme contrato social de fls. 30/33, a personalidade do sócio não se confunde com a da sociedade regularmente constituída, de modo que acolho a preliminar argüida para excluir do pólo passivo a referida empresa, pois o contrato de locação foi celebrado apenas entre o autor e o co-réu Erasmo (fls. 04/09).
Já a preliminar de pedido juridicamente impossível não tem a menor pertinência, pois, mesmo findo o contrato, é permitido aos contratantes discutirem em juízo eventual violação de suas cláusulas.
No mérito, apesar de o autor ter afirmado que existiu "(...) novo contrato de locação, no valor de R$ 450,00, com validade até 06/2014. Entretanto, em 02/2013 o autor recebeu notificação em que o réu solicita a entrega do imóvel (...)" (fls. 02), o respectivo documento que instruiu a ação, "contrato de locação de imóvel residencial" (fls. 10/18), com prazo de locação de 30 meses, entre 20 de janeiro de 2012 e 19 de junho de 2014 (cláusula segunda), sequer foi assinado pelos contratantes e o locador não o reconheceu como tal, já que negou ter havido a renovação, não se prestando, portanto, como prova da alegação do autor.
Mesmo assim, não há qualquer dúvida de que, em 1º de fevereiro de 2013, o locador enviou notificação para o autor nos seguintes termos: "Os NOTIFICANTES baseados na Lei 8.245/91 artigo 9º, inciso II, tendo em vista o término do Contrato na data de 18/12/2012, e o mesmo estarem por tempo indeterminado e LOCADOR vem Notificar Vossa Senhoria para a desocupação do imóvel no prazo de 30 dias a contar da data do recebimento deste, por não a mais interesse na renovação do contrato" (SIC, fls. 19), recebida no dia 06/02/2013, conforme "AR" que acompanhou a contestação, tendo o autor entregue as chaves no dia seguinte, em 07/02/2013 (fls. 23).
Vê-se, nitidamente, que o co-réu Erasmo, corretor de imóveis, sócio de empresa que atua no ramo de consultoria imobiliária (mercado imobiliário) e locador do imóvel em questão (fls. 31), fez constar informação inverídica na notificação que expediu, pois o contrato, na verdade, não se findou em "18/12/2012", e sim em "18/01/2013", como ele próprio admitiu na contestação apresentada.
Desse modo, com base no argumento que apresentou para a retomada do imóvel (que o contrato teria se prorrogado por prazo indeterminado), o réu só poderia ter expedido a notificação a partir do dia 18/02/2013, à luz do que rezam os §§ 1º e 2º do art. 46 da Lei nº 8.245/91, mas assim não agiu, violando a Lei de Locação.
Portanto, o autor faz jus, sim, à multa contratual, no patamar de três aluguéis vigentes à época da infração cometida (cláusula décima sexta), ou seja, R$ 1.350,00 (450 *3), deduzido apenas o Condomínio do mês de fevereiro de 2013, mas proporcional aos dias que permaneceu no imóvel locado (R$ 283,42 * (28/6)).
Nada obstante, o fato em si considerado, descumprimento do dever contratual, por caracterizar mero aborrecimento, não dá ensejo à indenização reclamada a título de dano moral, mas tão-somente à aplicação de multa contratual, nos moldes acima.
Ante o exposto, excluo do pólo passivo a co-ré "Via Ernesto Consultoria Imobiliária", com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. Já que se refere ao locador (Erasmo Almeida dos Santos), julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condená-lo a pagar a importância de R$ 1.289,27 (mil duzentos e oitenta e nove reais e vinte e sete centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1%, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se o autor por carta.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
