

Vistos etc.

JEFFERSON CARVALHO DE FARIA ME, devidamente qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, buscando, liminarmente, a exclusão de restrições financeiras inseridas pelo réu em nome do autor.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência, a declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/28.

A liminar foi indeferida (fls. 30 e 60).

A petição inicial foi emendada (fls. 37/43).

Regularmente citado (fls. 36), o réu ofereceu contestação (fls. 44/51) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 52/59.

Réplica às fls. 74/82.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

A quitação da dívida do autor para com o réu é fato comprovado pelos documentos de fls. 12/19 e não impugnado em contestação.

Logo, afigura-se ilícita a conduta do réu que, posteriormente ao cumprimento do acordo, inseriu restrições financeiras referentes a dívidas que não mais subsistiam.

Diante desta realidade, impõe-se a declaração de inexistência de relação jurídica obrigacional e a supressão definitiva das restrições financeiras inseridas pelo réu em nome do autor, devidamente documentadas às fls. 21/22.

Não obstante o exposto, a indenização por danos morais não é devida.

O fundamento (causa de pedir) da pretensão de indenização por danos morais é o constrangimento causado ao autor em razão da indevida inclusão de seu nome, pelo réu, em cadastro público de proteção ao crédito.

Ocorre que compulsando as provas encartadas aos autos, notadamente os documentos de fls. 21/22, constato que na data em que foram disponibilizadas as anotações desabonadoras (11/06/2012) o autor já contava outras restrições financeiras decorrentes de execuções judiciais em andamento.

Neste cenário, parece-me claro que não houve dano, uma vez que a restrição ao crédito e demais prejuízos que decorrem da negativação já estavam sendo suportados pelo autor, em razão de seus outros apontamentos.

Assim, a preexistência de outra restrição financeira afasta a conclusão de que o autor experimentou dano moral.  É neste sentido, aliás, a jurisprudência, tendo o C. STJ editado súmula do seguinte teor:

Súmula nº 385 ? Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Logo, o autor não faz jus à indenização reclamada na petição inicial.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) com fundamento no art. 273 do Código de Processo Civil, conceder em sentença a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a imediata retirada das restrições financeiras inseridas pelo réu em nome do autor, devidamente documentadas às fls. 21//22; e

b) declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue o autor a pagar ao réu os valores referentes aos apontamentos lançados em cadastro público de proteção ao crédito (fls. 21/22).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.





MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
