

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022118-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ernandi Pereira de Oliveira
Réu(é)s:Trip - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adalto José de Amaral, OAB/SP nº 279.715.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Beatriz Rodrigues dos Santos Cruz, RG nº 36.007.268 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Giseli Cardi, OAB/SP nº 223.977.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor busca, em rigor, indenização por danos materiais e morais, em decorrência dos fatos referidos neste feito, oriundos de extravio de bagagem sua, atrelado a voo fornecido pela requerida. Tanto assim que a ré impugnou especificamente a pretensão do autor em relação a ambos os danos, na resposta oferecida. 
Induvidoso que entre as partes foi celebrado um contrato de transporte oneroso. 
Bem por isso, de se observar o disposto no art. 734, do Código Civil, conforme o qual o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Denota-se, pois, que somente se configurada cabalmente a força maior, estaria a ré eximida de sua responsabilidade. 
Sucede que, neste aspecto, a força maior constitui causa extintiva do direito do autor, de forma que o ônus da respectiva prova incumbia à requerida, nos termos do art. 333, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Porém, a requerida não trouxe aos autos elementos de convicção que apontem de forma segura a ocorrência de força maior. Demais disso, também não desponta dos autos que a requerida estaria isenta do dever de indenizar por conta de eventual negligência da parte adversa. 
Registre-se, por oportuno, que é em rigor incontroverso que o autor fez uso da aeronave da requerida, sendo de igual sorte incontroverso o extravio da mala referida na inicial. 
Não fosse isso suficiente, foi elaborado Relatório de Irregularidade de Bagagem (fls. 15), sendo certo, pois, que a requerida tomou ciência do extravio da bagagem, não vertendo dos autos, de alguma forma, que o autor, repise-se, foi negligente no cuidado de sua bagagem. 
Desponta, bem por isso, defeito na prestação do serviço pela requerida, não se olvidando ser patente a relação de consumo entre as partes. 
Sendo assim, não se inferindo de forma escorreita a existência de força maior, culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro, certo o dever de indenizar por parte da requerida. 
Quanto ao montante a ser ressarcido, em relação aos danos materiais, oportuno registrar algumas ressalvas. 
Primeiro, não se há de observar eventual limitação contida nos artigos 260 a 262, do Código Brasileiro de Aeronáutica. 
Com efeito, tal limitação não se coaduna com o que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, não prevendo este diploma legal qualquer limitação quanto aos danos experimentados pelo consumidor. Não se harmonizam, outrossim, as normas sobreditas do Código Brasileiro de Aeronáutica com o disposto no já citado art. 734, do Código Civil. 
Dito isso, observa-se que o Relatório de Extravio de Bagagem (fls. 15) aponta que na mala extraviada havia roupas e objetos pessoais. 
Não se há de descartar o teor de tal documento, não se vislumbrando, de algum modo, estivesse o autor agindo de má-fé quando o preencheu, com o que não se coadunaria, a propósito, o fato de o autor não ter elencado bens de valor significativo.
Trata-se de mala pequena (6kg) cuja marca não soube, o autor, declinar.
Do mesmo modo, não apresentou o autor qualquer recibo, seja da mala, seja dos bens que se encontravam no seu interior.
Portanto, considerando as dimensões da mala e os pertences lá existentes, fixo o dano material no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), montante que se mostra razoável frente as declarações apresentadas pelo autor no relatório de extravio da bagagem.
Ademais, entendo que referido valor seja condizente com tais danos, à míngua de dados mais precisos sobre os montantes dos bens extraviados, que envolvem, por óbvio, não somente o que estava no interior da mala, mas a própria mala, a qual, evidentemente, tem valor econômico por si, refletindo sobredita fixação, neste aspecto, a solução mais justa e equânime para a hipótese vertente (art. 6º, da Lei nº 9.099/95).
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Com efeito, o serviço defeituoso prestado pela requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor. 
Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor, tal qual o autor, que, sem dar causa a tanto, não somente seja surpreendido com a constatação de extravio de sua bagagem, em decorrência de conduta do fornecedor (bagagem onde, ao que consta, estavam, inclusive, documentos que o autor teria de apresentar para sua empresa empregadora, conforme se infere do documento de fls. 6), bem como, depois, ainda se depare com a desídia da fornecedora na solução do impasse, não se extraindo dos autos que ela tenha adotado diligências que minimamente dela se poderia esperar para que cessasse a situação gravosa em desfavor do autor. 
Tais fatos, por certo, implicam surgimento de angústia relevante, caracterizadora de dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
