

SENTENÇA

Processo nº:0022212-52.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lindinalva Maria de Jesus
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, exclusivamente quanto ao pedido de inexigibilidade dos débitos da linha "antiga".
Deveras a parte autora contratou nova linha (3974-7494) em 28/06/2013, o que é reconhecido pela parte requerida, assim sendo, não há razão para que a parte autora tenha "cancelado" a linha antiga (3972-6871) apenas no dia  08/10/2013 conforme alega a parte requerida.
A parte requerida não juntou nenhum documento, ou a ligação telefônica da contratação e do cancelamento que comprovasse o cancelamento da linha anterior apenas em outubro, assim, indevidas as faturas da linha nº 3972-6871, após o dia 28/06/2013.
À toda evidência que no pedido de inexigibilidade dos débitos da fatura antiga, está implícito o pedido de desconstituição do contrato da  linha antiga.
Não há como ser acolhido o pedido de repetição do indébito a linha "antiga", pois a parte autora não efetuou o pagamento destas, conforme indicam os documentos (fls. 45/46).

Em outro giro, resta perquirir quanto ao pedido de devolução do valor pago além do limite de R$ 104, 90 (fls. 13) que a parte autora afirma ter contratado.
Neste ponto, não há verossimilhança nas alegações da parte autora, não havendo nenhum indicação de que o valor contratado seja fixo, o que, diga-se, conforme autoriza a lei dos juizados pelas máximas de experiência, não houve nenhum processo neste juízo com contratação semelhante a mencionada pela parte autora.
Concluo, portanto, que devido o valor integral da conta (fls. 13).
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, a simples cobrança indevida das faturas da linha antiga não maculam a dignidade da parte autora, assim, não há que se falar em compensação pelo dano moral.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir:
QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator.



Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação para desconstituir o contrato da linha nº 3972-6871, sem qualquer ônus da parte autora a partir de 28/06/2013, declarando a inexigibilidade dos débitos referentes a esta, no valor de R$ 143,11. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
