

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.






Vistos.
VANDERLICE PIRES DE AGUIAR propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais e revisão contratual em face CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A e NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA., alegando ter adquirido uma unidade imobiliária pelo valor de R$ 106.994,83, tendo efetuado no ato da compra o pagamento do sinal de R$ 4.600,01. O saldo remanescente seria pago através do programa habitacional popular denominado Minha Casa Minha Vida, bem como mediante o pagamento de três parcelas pagas diretamente a primeira ré. Narrou irregularidades, já que o negócio foi concretizado e o FGTS foi retirado, sem que a autora recebesse o contrato de financiamento da CEF. Foi informado à autora que a entrega do imóvel ocorreria em outubro de 2011, fato que não se concretizou. Posteriormente, ao receber a sua via contratual constatou irregularidades, não constando a presença da primeira ré. Demais disso, não houve a entrega do contrato de financiamento, em que pese o dever das rés de intermediar o financiamento do saldo devedor. Narrou irregularidade ainda quanto à data de entrega do imóvel, e requereu a nulidade da clausula 7ª do contrato. Defendeu a ocorrência de danos patrimoniais e lucros cessantes, relativos ao valor dos alugueis, bem como danos morais. Requereu: a) a entrega do imóvel; b) a nulidade de cláusula contratual relativa ao pagamento de juros e correção monetária sobre o valor da venda antes da entrega do apartamento; c) a nulidade da cláusula 7ª; d) a revisão da cláusula 6.1 e e) o pagamento de danos materiais e morais. Foram trazidos documentos (fls. 17/98).
Houve emenda à inicial (fls.103).
Deferida justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 99 e fls.105).
As rés apresentaram contestação (fls. 108/124), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da ré CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A. No mérito, insurgiu-se contra os valores ditos como pagos, defendendo que a quantia saldada foi R$ 6.667,21. Acrescentou que a comissão de corretagem foi paga pela ré Nova Delhi. Afirmou que a obra foi concluída em 23 de novembro de 2011, dentro de prazo de tolerância. Negou responsabilidade quanto à demora da liberação do financiamento, bastando a assinatura do contrato e quitação do saldo financiado, que não foi providenciado pela autora. Pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 125/186).
A liminar foi indeferida (fls.188).
A tentativa de conciliação restou prejudicada (fls.200). 
Réplica (fls. 229/232).
O feito foi saneado (fls.212) e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Os róis de testemunhas não foram apresentados pelas partes o que resultou na preclusão da prova testemunhal.
Houve inversão do ônus da prova (fls. 216/219).
Foram apresentadas as alegações finais pelas partes (fls. 277/281 e 283)  

É um breve relatório. Passo a decidir.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais e revisão contratual, objetivando-se a emprega das chaves da unidade adquirida pela autora junto a ré e a condenação das rés na reparação de danos morais e materiais.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Primeiramente cumpre esclarecer que conforme alegado pela autora o contrato foi realizado dia 30/09/2011 visando à compra da unidade imobiliária nº 51, do bloco nº01, Parque dos sonhos, Ed. Jacarandá, localizado na rua Vicente Russo, Município de Ferraz de Vasconcelos/SP, pelo valor de R$ 106.994,83 (cento e seis reais novecentos e noventa e quatro reais e oitenta e três centavos). 
Ficou acordado que a autora daria uma entrada no valor de R$ 4.600,01 (quatro mil e seiscentos reais e um centavo) no ato da contratação, três parcelas intermediárias no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) no dia 10/10/2011, R$ 2.018,90 (dois mil e dezoito reais e noventa centavos) no dia 10/11/2011 e R$1.813,81(um mil oitocentos e treze reais e oitenta e um centavos) no dia 10/12/2011 e o valor remanescente seria pago através de um financiamento junto a Caixa Econômica Federal através do programa habitacional popularmente conhecido como "Minha casa minha vida". 
A autora realizou o pagamento do valor da entrada bem como a entrega dos documentos necessários para a aprovação do financiamento junto à Caixa Econômica Federal. 
A construtora não realizou a entrega das chaves do imóvel para a autora sob a alegação de que não foram quitados todos os valores necessários para a entrega. Alega a construtora que houve atraso na liberação do financiamento por culpa da ré e por conta deste atraso houve atualização do valor do imóvel sendo que este valor deveria ser quitado antes da entrega das chaves.
Porém, conforme resposta ao ofício (fls.250) encaminhado por este juízo a Caixa Econômica Federal ficou esclarecido que não houve nenhum atraso na formalização do contrato e que os documentos foram encaminhados pelas rés e não pela autora como alega as requeridas em suas peças contestatórias.
Portanto não se justifica a demora da entrega das chaves para que a autora possa tomar posse do imóvel que adquiriu, pois todas as obrigações assumidas em contrato foram devidamente cumpridas pela requerente e se houve atraso na liberação no valor do crédito para a quitação do imóvel, este atraso não se deu por culpa da requerente. Sendo assim a autora não pode ser responsabilizada pelo pagamento do valor referente a atualização de mercado, uma vez que não deu causa ao alegado atraso na liberação do financiamento.
É de se considerar ilegal e abusiva a pratica das requeridas, pois restou evidenciado nos autos que o atraso na assinatura do contrato de financiamento não ocorreu por culpa da parte autora, uma vez que foram cumpridas todas as exigências feitas pela construtora e pelo banco fornecedor do crédito financiado. Também frise-se que a obra já fora concluída e esta apta para ser entregue a compradora, como bem demonstrado nos autos.
Quanto ao pedido de danos morais, considero não estar evidenciada sua existência, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna. 
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 
Acrescento que o atraso na entrega das chaves configura mero aborrecimento.
Pondero ser necessária cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. 
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas:
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.
 1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida. 
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)

CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA DE TELEFONIA. AQUISIÇÃO DE APARELHO E LINHA CELULAR MÓVEL. DEFEITO NO APARELHO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DOS ARTIGOS 14 E 18, DO CDC. DANOS MORAIS INEXISTENTES. MERO DISSABOR RESULTANTE DAS CONTINGÊNCIAS DA PRÓPRIA VIDA, SOB PENA DE TORNAR-SE INSUPORTÁVEL A CONVIVÊNCIA SOCIAL. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO. 
(..) Dano moral não configurado; mero descumprimento contratual. Transtorno considerado resultado do convívio social suportável sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 6. Deve-se ter muita cautela na condenação em indenização por dano moral a fim de se evitar que uma "indústria do dano moral" torne inviável a vida em comum com seus dissabores e contingências próprias. 7. Sentença reformada. Recurso conhecido e provido em parte. Unânime. Decisão conhecer e dar provimento parcial ao recurso, sentença parcialmente reformada, por unanimidade. 
(classe do processo: apelação cível no juizado especial 20040810012605acj df registro do acórdão número: 204005 data de julgamento: 13/10/2004 órgão julgador: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f. relator: alfeu machado publicação no dju: 03/02/2005 pág.: 75 - até 31/12/1993 na seção 2, a partir de 01/01/1994 na seção 3).

Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.

Por fim verifico não haver nos autos comprovação dos danos materiais requeridos pela autora, não sendo o caso de deferimento de tal pedido. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VANDERLICE PIRES DE AGUIAR em face de CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA., a fim de condenar as rés na entrega das chaves à autora, declarando nula a cláusula (7), passando a constar a data de entrega o cumprimento desta decisão judicial, bem como declarar inexigível o valor cobrado oriundo de atualização de mercado após a data da aprovação do financiamento junto a Caixa Econômica Federal (27/07/2012).
Em razão do princípio da sucumbência, as rés arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
