

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0022569-16.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Fernandes David
Requerido:Golden Cross

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Anna Fernandes David, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Reembolso, Danos Morais e Antecipação de Tutela contra Golden Cross, igualmente qualificada
Alega que possui uma série de limitações de saúde, descritas na inicial. Afirma também que, devido à idade, sofre ainda mais com as consequências. Assevera que, em decorrência,  foi-lhe recomendado tratamento domiciliar (home care), mas que, no entanto, ao ser solicitado, foi-lhe negado pela requerida. Pleiteia seja a requerida condenada a prestar o tratamento domiciliar necessário, bem como reembolsar as despesas das sessões de fisioterapia, despesas com notificações e aluguel de cama. Pleiteia, também, indenização por dano moral. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 113.
Citada, a ré contestou a fls. 165/188. 
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 238/252.
A fls. 240, há notícia do falecimento da autora, com habilitação dos herdeiros, a fls. 256/257.
É a síntese.
Decido.
Alega que possui uma série de limitações de saúde, descritas na inicial. Afirma também que, devido à idade, sofre ainda mais com as consequências. Assevera que, em decorrência,  foi-lhe recomendado tratamento domiciliar (home care), mas que, no entanto, ao ser solicitado, foi-lhe negado pela requerida. Pleiteia seja a requerida condenada a prestar o tratamento domiciliar necessário, bem como reembolsar as despesas das sessões de fisioterapia, despesas com notificações e aluguel de cama. Pleiteia, também, indenização por dano moral. 
A ação procede quanto ao reembolso e ao dano moral, porque a autora morreu e houve habilitação do espólio.
A ré se recusou a custear o tratamento de home care da falecida autora, infringindo as normas constitucionais dos artigos 196, 197 e 198 da CF. A cláusula do contrato é abusiva e não faz lei entre as partes.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
O espólio comprovou detalhadamente os gastos que teve com home care da autora, a fls. 53/54, 56/58 e fls. 66/68. Juntou por exemplo, a fls. 67, os recibos das sessões de fisioterapia. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. 
A ex-autora e ora espólio peticionou inúmeras noticiando o descumprimento da tutela antecipada, deferida em 20 de outubro de 2010. O fato em si comprova o constrangimento sofrido por Anna Fernandes David, que veio a morrer em 15 de dezembro de 2010. Trata-se de um constrangimento exacerbado, que, inclusive, atingiu até a família, já fragilizada pela doença da ex-requerente. Por isso, fixo os danos morais em 75 salários mínimos, ou seja, R$ 41.100,00.
O pedido de repetição de indébito é de R$ 2.446,90 e este juiz de direito tem de se ater ao pedido inicial, que não foi adiado, para que não haja julgamento extra petita. 
Defiro os pagamentos em tutela antecipada, como forma de alertar a Seguradora que não repita atos ilegais, em virtude do caráter público da saúde no Brasil. A atuação discricionária do Juiz se traduz no chamado poder geral de cautela, em cujo exercício lhe é permitido autorizar a prática ou impor a abstenção de determinados atos, não previstos em lei ou nela indicados como exemplos. A realidade é que o Juiz deve, no exercício de sua atividade, dizer qual é o direito, quem tem o direito e, por fim, deve satisfazer esse direito, por meio dos instrumentos necessários para garantir a certeza dessa atividade, enquanto não puder efetivá-la em decisum final, o que é o caso exato desses autos.
Dispõe a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XXXV, que não será excluído da apreciação do Poder Judiciário, não só a lesão de direito, mas também a ameaça de lesão ao direito ? como ocorre na hipótese em tela. O CPC atribui poderes ao Juiz para que ele possa determinar as medidas que entender ? após ponderação ? necessárias e adequadas para garantia de que as partes não sofram lesão ou ameaça de lesão aos seus direitos antes do julgamento definitivo da lide. Com essas disposições, o Código colocou ao alcance do Magistrado, além das tutelas cautelares específicas, uma tutela cautelar genérica, denominada tutela cautelar inominada ou atípica. O Poder Geral de Cautela do Juiz existe no Processo de Conhecimento e no de Execução, previsto nos artigos 266 e 793. Artigo 266: "(...) poderá o juiz, todavia, determinar a realização de atos urgentes a fim de evitar dano irreparável." As disposições destes artigos têm comando geral e irrestrito, sem vincular a decisão do Magistrado ao pedido das partes, donde se conclui, com segurança jurídica, que poderá determinar a realização de atos comissivos e omissivos de ofício, abrangendo todas as medidas cautelares, previstas no Código ou não.
Não cabe agravo de instrumento de sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar R$ 2.446,90, bem como para pagar R$ 41.100,00, a título de reparação de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Quanto ao danos morais, observe-se o seguinte: a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Quanto à repetição de indébito: incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Quanto às duas verbas: 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
E ainda dou por prejudicado o pedido relativo à home care instalada na casa da ex-autora, em razão de sua morte.
Transfira-se os valores bloqueados a fls. 127 e ss para uma conta à disposição deste Juízo. Após, expeça-se guia de levantamento para Marco Antonio Fernandes David, Paulo Fernandes David, Marcia Laura Fernandes David e Ana Maria Fernandes David.
Tragam os herdeiros planilha com o débito remanescente atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2011.
