

SENTENÇA

Processo nº:0022368-05.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jandira Rubio Rabelo
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



JANDIRA RUBIO RABELO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BMG S/A.  aduzindo, resumidamente, que embora tenha efetuado o pagamento integral dos financiamentos obtidos junto ao réu, recebeu correspondência do SCPC informando acerca da possibilidade de  negativação de seu nome, caso não efetuasse o pagamentos da dívida concernente a dois contratos. Os contratos estão quitados. A título de dano material, requereu pagamento em dobro. Também postulou dano moral e a procedência da ação.

O pedido de tutela antecipada foi deferido para exclusão provisória do nome da autora do cadastro dos maus pagadores.

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que embora se tratasse de empréstimo consignado, a autora não possuia margem necessária para que os descontos fossem efetuados. Por isso, o valor foi exigido. Não houve ilegalidade.  Postulou a improcedência. 
Sobreveio réplica.

Foi oficiado o INSS para prestar informações acerca dos descontos. Resposta a fls. 71/95.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.


Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse do réu, este não se interessou pela produção de qualquer uma. 

Aduziu a autora que inobstante tenha efetuado o pagamento integral das parcelas referentes aos contratos n. 192111835 e 195411943, através de descontos junto ao INSS, o réu efetuou nova cobrança e inseriu seu nome no cadastro dos maus pagadores.

A controvérsia cinge-se acerca da realização efetiva dos pagamentos, motivo pelo qual solicitou-se informações do INSS.

Analisando-se os documentos de fls.71/95, nota-se a fls. 76 que foram celebrados os contratos n.192111835 e 195411943, encontrando-se em situação INATIVA  EXCLUÍDA, o que leva a supor o pagamento.

O réu não se manifestou acerca dos documentos apresentados pelo INSS, de modo que concordou com o que neles constou.
 
Portanto, a conduta ilícita da ré residiu em não verificar a quitação dos contratos, e inserir o nome da autora no cadastro dos maus pagadores. 

O extrato de fls.14/15 atesta que a autora já possuia inúmeras pendências financeiras e que seu nome estava inserido, há muito, no cadastro dos maus pagadores. 

A despeito disso, a ré determinou novas inserções. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que a mesma não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de má pagadora. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Finalmente, foi formulado pedido de devolução em dobro do valor exigido indevidamente. 

Disciplina o parágrafo único,  do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor que aquele que for cobrado em quantia indevida "tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".

Não está presente o engano justificável. O comunicado enviado pelo SCPC se consubstancia em cobrança indevida. Assim, presente a hipótese legal. Caberá ao ré restituir à autora o que exigiu indevidamente dela (R$ 349.00 + R$ 386,50 x 2).

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigilidade da dívida concernente aos contratos n.  n.192111835 e 195411943, e condenar o réu ao pagamento em dobro do que exigiu indevidamente, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, no valor de R$1.471,00, corrigido monetariamente desde a indevida inserção (13.11.2011) e acrescido de juros de mora desde a citação.

Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários de seus respectivos  patronos e ratearão as custas. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
