

SENTENÇA

Processo nº:001.03.022331-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleide Di Napoli Diberaldino e outro
Requerido:Valdemar Rateiro
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 14 de julho de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cleide Di Napoli Diberaldino e Onélio Diberaldino  ajuizaram a presente ação em face de Valdemar Rateiro. Alegam, em síntese, que em 03.06.2001, na condução da sua motocicleta, pela faixa da esquerda da Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, sentido Caieiras, os autores foram surpreendidos, na altura do nº 17.000 da rodovia mencionada pela manobra de conversão  à esquerda realizada pelo veículo de propriedade e conduzido pelo réu, de forma brusca e sem acionar qualquer tipo de sinalização. Em razão do impacto inevitável, ambos os autores sofreram lesões de natureza grave. A co-autora sofreu lesão na coluna e, depois da internação por dez dias, foi obrigada a prosseguir o tratamento médico com utilização de colete pelo prazo de 60 dias, com prolongamento no tempo até a distribuição da ação em razão da necessidade de correção da coluna. Em razão disso,  a autora sofre limitações das suas atividades rotineiras domésticas e profissionais, com repercussão psíquica exigente de tratamento específico. As despesas com conserto da motocicleta totalizaram a importância de R$ 1.826,00. A co-autora, ainda, sofreu outros danos porque não conseguiu retomar suas tarefas domésticas e profissionais no auxílio ao marido no comércio, estimando, em consequência, um valor indenizatório de R$ 8.000,00, além do necessário reembolso de despesas com tratamentos médicos já consumados no valor de R$ 483,26, além de R$ 250,00 mensais pelo tratamento psicológico ainda em curso. Requereram, pois, a condenação do requerido no pagamento das referidas verbas indenizatórias. Juntaram documentos (fls. 09/55).

Emenda à inicial às fls. 58/59, com esclarecimento sobre a verba indenizatória de R$ 8.000,00 compatível, no caso, com a indenização pretendida a títulos de danos morais.

Citado (fls. 67), em audiência, infrutífera a conciliação (fls. 71/72), o requerido apresentou defesa (fls. 73/77). Alega, em síntese, que o acidente ocorreu de forma diversa já que a referida avenida contém apenas um faixa de rolamento em cada sentido. O requerido,  ao aproximar-se do Lancho da Pamonha, situado no sentido contrário,  manteve acionada a seta por 15 m e, depois de parar e olhar pelo retrovisor do carro e  de conferir a inexistência de qualquer outro veículo na mão de direção inversa, iniciou  a manobra de conversão. Na iminência de concluí-la, o veículo do requerido foi abalroado pela motocicleta, que avançava pela contramão de direção. Informa que a co-autora não estava com capacete. Os danos provocados no carro exigiram conserto com custo de R$ 1.900,00. Impugnou, em arremate, o alegado dano moral. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação e, em pedido  contraposto, requereu a condenação dos autores no pagamento de R$ 1.900,00. Juntou documentos (fls. 78/82).

Laudo pericial às fls. 122/131.

Manifestação do requerido às fls. 134/137.

Durante a instrução processual,  foram colhidos  o depoimento pessoal dos autores (fls. 158/161), depoimento pessoal da curadora do réu às fls. 221 e, ainda, foi ouvida uma  testemunha arrolada pelo requeri (fls. 239/240).

As partes apresentaram razões finais (fls. 245/249 e 252/255).

É o relatório . Decido.

Os autores são beneficiários da justiça gratuita. ANOTE-SE.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor, em 03.06.2001, conduzia a motocicleta pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães, sentido Caieiras, transportando, na garupa, a co-autora Cleide; o requerido transitava,  à frente da motocicleta,  na mesma via e sentido e pretendeu, em manobra de conversão à esquerda, ingressar no estabelecimento Lancho da Pamonha, momento da colisão.

A prova dos autos revela que o requerido  Valdemar Rateiro pretendeu fazer conversão à esquerda em local proibido conforme se extrai das fotografias de fls. 51/52, concorrendo  o condutor da motocicleta Onélio Diberaldino para o acidente já que, em função do posicionamento do veículo do requerido na pista, parado, intencionando converter à esquerda para ingresso no Lancho da Pamonha, com ampla visibilidade, promoveu ultrapassagem proibida pela esquerda,   em flagrante  desobediência à sinalização horizontal  consistente dupla contínua com invasão, como se não bastasse, da contramão de direção.

Nesse sentido, as declarações da única testemunha presencial dos fatos, Valdir Nertika,  e, diga-se, imparcial, in verbis: O depoente informa que , no local, há duplo sentido, sem definição de faixas e sinalização. A pista é estreita. Esclarece que em razão desta caracteristica da pista é possível transitar apenas um veículo em cada um dos sentidos. Esclarece que até passaria outro, mas ficaria apertado. Na altura do local do acidente à direita havia um riacho e à esquerda um negócio de venda de milho. O depoente esclarece que seguia atrás do veículo Tempra, que deu seta, demonstrando pretender entrar à esquerda no negócio de venda de milho. Não se recorda se o veículo Tempra chegou a parar. O depoente desviou à direita para fazer a ultrapassagem à direita do veículo Tempra. A motocicleta vinha no mesmo sentido  e pretendeu, usando a contramão de direção, fazer a ultrapassagem do Tempra pela esquerda e, então, houve a colisão. A motocicleta chocou-se contra o paralama e porta do lado do passageiro. O depoente estava no momento da ultrapassagem feita desenvolvendo velocidade de 40 km/h e o Tempra já estava praticamente parado. Não consegue precisar a velocidade desenvolvida pela motocicleta. Não conhecia os envolvidos no acidente. Esclarece que retornou ao local do acidente imediatamente; os idosos, que ocupavam o veículo Tempra, estavam apavorados e o condutor da moto queria partir para agressão. O casal de idosos quase não falava e o condutor da motor dizia que eles teriam que pagar o conserto da moto deles.  Às reperguntas da Defensora Pública, respondeu que: Não viu se os ocupantes da moto usavam capacete. Às reperguntas do  procurador  dos autores, respondeu que: Esclarece que, ao pretender fazer a manobra de ultrapassagem pela direita, o depoente olhou pelo retrovisor e viu a motocicleta vindo atrás, em trajetória reta. O depoente, então, fez a ultrapassagem pela direita e a motocicleta pela esquerda. Esclarece que o Tempra estava posicionado no limite entre os dois sentidos de direção e, por essa razão, concluiu que a motocicleta avançava pela contramão, caso contrário  a colisão teria sito traseira.   

Evidenciada, assim, a culpa concorrente dos condutores Onélio Diberaldino e Valdemar Rateiro, impõe-se o reconhecimento da mitigação da responsabildiade do requerido, reduzindo-a pela metade em função do idêntico grau de culpa.

As despesas de conserto da motocicleta totalizaram o montante de R$ 1.826,00 respondendo, pois,o requerido, por 50% deste valor,  totalizando o importe de R$ 913,00 (fls. 43).

  O autor Onélio Diberaldino, por idênticas razões,  à vista do pedido contraposto, deve responder pela metade do custo do conserto do veículo do requerido, totalizando o importe de R$ 950,00.

A co-autora  Cleide de Napoli Diberaldino reclamou o pagamento de despesas com medicamentos e tratamento médico, além de indenização por danos morais.  

As despesas com medicamento e com tratamento psicológico não vieram demonstradas. 

No mais, tem-se que a  co-autora, realmente, sofreu lesão corporal de natureza grave, exigindo intervenção cirúrgica,  mas, em contrapartida, conforme conclusão da perícia, sem sequelas. Confira-se: "Obteve alta em 10.06.2001 usando colete tóraco-lombar, não havendo referência de déficits neurológicos. Nesta perícia não foram evidenciados déficits neurológicos da autora, notando-se apenas a escoliose na região tóraco-lombar da coluna vertebral. Deve ser lembrado que tal achado pode representar uma repercussão das fraturas no segmento tóraco-lombar, instabilizando este segmento ou tratar-se de alteração prévia ao trauma descrito.Em relação a autonomia e atividades domésticas da autora, estas encontram-se preservadas" (fls. 124). 

Assim,  diante da  lesões, que exigiram intervenção cirúrgica, internação e comprometimento das atividades habituais por mais de trinta dias,  sem outras,  inequívoco que houve padecimento físico e psíquico a merecer reparação. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 4.000,00, aplicável, aqui,  o redutor de 50% em função do grau de culpa do requerido e, diga-se,  incidente sobre  estimativa feita pela própria  vítima em emenda à inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para fim de condenar o o requerido VALDEMAR RATEIRO  no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 913,00  com correção monetária desde 09/07/01 (fls. 43) e juros moratórios desde a citação, ainda, no pagamento de danos morais em favor da co-autora Cleide di Napoli Diberaldino   no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  JULGO, outrossim, PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido contraposto para condenar exclusivamente ONÉLIO DIBERALDINO no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 950,00 com correção monetária desde    10/09/03 (fls. 82)  e juros de mora desde 01.10.2003 (fls. 71/72).  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Custas pro rata, observando-se que as partes são beneficiárias da justiça gratuita.

PRIC. 

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
