

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022101-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Aurelino Gomes de Souza e outro
Requerido:JRM Peixinho Veiculos ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini


VISTOS.


AURELINO GOMES DE SOUZA E OUTRO ajuizaram a ação, pelo rito ordinário, contra JRM PAIXINHO VEICULOS ME alegando a aquisição de veículo em 2009, que foi penhorado pela Justiça do Trabalho de Caxambu ? MG. Requer a indenização material, moral e a transferência do veículo para o nome do requerido junto ao DETRAN.

A contestação impugna a culpa e o pedido indenizatório, afirma que o bloqueio judicial foi procedido sem consulta prévia. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos.

A alegação sobre a ocorrência de prejuízos, relativos àquilo que deixou de ganhar, se houvesse venda regular do veículo é eventual é hipotética.

Não se pode, concretamente, admitir a existência do dano material consistente na aquilo que deixou de ganhar, primeiro, porque não se pode afirmar com certeza que o autor obteria êxito na venda do bem pelo valor informado; segundo, porque não se tem idéia exata das condições do veículo a época da venda.

Não se pode perder de vista que na atualidade há muitas facilidades a incentivar a aquisição de carros novos, de sorte que, também por esse raciocínio, não se pode admitir que o autor venderia com certeza o automóvel pelo valor de R$ 23.078,00.

De qualquer forma, o autor adquiriu o veiculo por R$ 13.250,00 e recebeu pelo bem R$ 17.000,00, de sorte que, experimentou um ganho, considerando ainda, que normalmente, com o tempo, pelas regras de experiência, os veículos têm o valor depreciado.

Meras fotografias não revelam ou demonstram o estado e condição do veículo.

Assim, não se defere o pedido expresso no item I, b do pedido inicial.

O autor demonstra o ajuizamento de ação consistente em embargos de terceiro, folhas 61 dos autos e 62/69 dos autos, que teriam sido extintos sem julgamento de mérito.

Em relação a razão da penhora do bem, não se tem esclarecimento exato, pois, o que foi apurado é que a requerida obteve a posse o carro em leilão feito por seguradora. A penhora ocorreu em ação trabalhista, que tramitou na Vara do Trabalho da cidade de Caxambu ? MG.

O recibo, juntado as folhas 78 dos autos, cujo reconhecimento de assinatura é de 08 de fevereiro de 2010, revela que a razão da restituição decorre da penhora judicial realizada.

Como dito acima, não há esclarecimento da motivação da Justiça do Trabalho quanto a determinação de bloqueio, mas certamente, a determinação decorre pela titularidade anterior a venda do bem.

De qualquer forma, as multas postuladas foram cometidas pelo autor, pois, ocorridas no período de sua posse. Assim, são de sua responsabilidade.

Já o IPVA deve ser de responsabilidade do requerido a partir da transferência do bem, ocorrida em os impostos, IPVA, ou seja, folhas 58 verso, 08 de fevereiro de 2010. Não há pedido expresso quanto ao IPVA.

Pendente condição, ou seja, pagamento de multas que são de responsabilidade do requerente, deve ser declarada a carência de ação, pela falta de interesse de agir e possibilidade jurídica, quanto ao pedido de transferência da titularidade do bem.

Também, não pode prosperar a tese da defesa, ou melhor, aquela de que a Justiça do Trabalho não verificou a titularidade do carro, pois, sobre a motivação respectiva, não há nos autos, qualquer indício de prova ou esclarecimento.

Assim, não pode, o requerido, se valer da tese relativa a ausência de culpa, pois na relação é sua obrigação garantir o uso e disposição do bem, portanto, sem prova efetiva da ocorrência de culpa de terceiro, constata-se dissabor passível de indenização por danos morais.  

Fixo os danos morais em R$ 5.000,00 por entender proporcional aos danos vivenciados.

Por fim, pelo mesmo argumento anterior, as despesas relacionadas as folhas 70/77, se relacionam as despesas com o ajuizamento dos embargos de terceiro e devem, por isso mesmo, serem ressarcidas ao autor pelo requerido.

Entretanto, não se verifica nos autos prova do pagamento de R$ 700,00 para a transferência, pois não há recibo especifico com a razão da despesa nos autos. Portanto, não se defere a indenização da despesa postulada.

Isto posto, julgo: a) EXTINTO O FEITO em relação ao pedido de transferência do carro junto ao DETRAN nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC;
b) PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento dos valores relacionados as folhas 70/77 dos autos, acrescidos de juros de 1% ao mês da citação e atualização monetária do desembolso; condenar o requerido a arcar com a indenização de R$ 5.000,00 a título de danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês da citação e atualização monetária nos termos da Súmula 362 do STJ

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/12/2011 (publ.115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 708,21.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
