

CONCLUSÃO
Aos 28/05/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0022703-14.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Aparecida de Barros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Anulação de AIIMs proposta por Rosemeire Aparecida de Barros em relação à Prefeitura do Município de São Paulo, pela qual pretende, referindo haver dado continuidade à obra que informa no imóvel de sua propriedade, apesar de embargada pela autoridade administrativa, ocorridas por isso as autuações que também refere, entendendo sem justa causa referidas medidas porque necessárias as obras até para garantia da edificação, busca ver por isso anulados referidos autos, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Superada a questão relativa à conexão e juntados documentos, inferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a prática administrativa, senão extinto o processo por desviado o interesse.

Após juntados documentos relativamente à anterior ação judicial de igual natureza antes manejada pela autora e sem manifestação da autora da questão, apesar de intimada, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Por primeiro e considerando a documentação trazida pela ré de fls. 134/66, fato que determinou o Juízo a intimação da autora para adequada manifestação acerca dessa questão (fls. 167/8, nada dizendo a autora, comprovado assim tramitar por este Oficio Judicial deste Foro da Fazenda Pública, outra ação judicial de igual natureza envolvendo as mesmas partes (p. n. 0002395-20.2011.8.26.0053), à vista desses autos, incontroversa a questão, implica isso se reconhecer de plano a existência de litispendência entre a presente ação e a informada nos autos do processo referido, também em trâmite por este Juízo, pois efetivamente têm ambas as ações idênticas partes, idêntico objeto e idêntica causa de pedir (CPC art. 301, §§ 1º e 2º) e ainda em curso referida ação judicial em regular processamento conforme 'print' (fls. 164/6). 

Com relação às partes litigantes, incontroversa a identidade em face dos documentos juntados aos autos, bem assim quanto à causa de pedir e também idêntico o pedido, pois que em ambas as ações reclama a aqui autora e nos referidos autos Impetrante o desfazimento das autuações, pelo que e como a ação anterior acha-se em processamento implica a distribuição desta ação - repetir pedido antes deduzido e ainda não extinto - em atitude do autor a reclamar providência pois que rompe com o disposto no artigo 14, II do CPC, dispositivo legal esse pelo qual compete às partes e aos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé, até porque ?...O advogado deve ser arbitro do seu comportamento, o que o obriga a tornar-se particularmente escrupuloso. Deve conservar-se severo para consigo mesmo, a fim de manter a independência que é o apanágio da profissão' (Maurice Garçon). É a fidelidade aos cânones não escritos da correção profissional, que assinalam os limites entre a 'habilidade' e a trapaça (Calamandrei). O advogado que assim se porta atenta contra a dignidade da Justiça e desmerece aos seus pares. A litigância de má-fé restou plenamente comprovada nos autos com a participação intelectual do causídico? (TRT. 2ª Região - 5ª Câm. Rec. Ord. nº 02950412887-SP; Rel. Juiz Francisco Antônio de Oliveira; j. 23.01.1996; v.u.) (Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo nº 1999, de 16 a 27.04.97, p. 121-j).

Dessa forma, afigura-se a autora como litigante de má-fé, pois que ao deduzir pedido antes já apreciado por outro órgão do Poder Judiciário, deduz pretensão contra fato incontroverso (CPC art. 17, I), devendo responder por perdas e danos (CPC art. 16), pagando indenização que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizado (CPC art. 18, § 2º) e que se reverterá em favor do Estado. 

Nesse sentido veja-se o arresto do Superior Tribunal de Justiça: ?Processual civil. Mandados de Segurança. Distribuições sucessivas. Tentativa de obtenção de liminar. Procedimento temerário. CPC, art. 17, V. 1. Configuram-se a litigância de má-fé de quem, agindo de modo temerário, distribui novo mandado de segurança com pedido de liminar idêntico ao requerido em outra ação mandamental pendente da apreciação do juiz de vara diversa. 2. Recurso especial conhecido e provido? (Segunda Turma. Recurso Especial nº 0074218/95-RJ. Rel. Min. Peçanha Martins, j. 04.10.95, v.u.; publ. DJU. de 11.03.96, p. 06608).

Além disso e considerando que a petição inicial desta ação é uma grotesca tentativa de fraude à distribuição (ordem de nominação dos impetrantes invertida) e ao princípio do juiz natural pelo ajuizamento de ação absolutamente idêntica, ato moralmente ilegítimo, eticamente questionável e de fraude, como trata-se de verdadeiro atentado à dignidade da Justiça, sendo preciso que se ponha cobro nessas atitudes, inclusive punindo aqueles que buscam esse caminho para assim se evitar essa prática inaceitável, aética e atentatória à própria dignidade da Justiça, como no caso presente, inexistem fatos inequívocos ou induvidosos, bem assim porque na hipótese dos autos, como tão só uma petição inicial irrompeu verdadeira, vale dizer, a primeira, não passa esta de contrafação, quer dizer, documento público criado além do verdadeiro, isso porque a petição inicial desde quando ingressa no distribuidor, ou no protocolo judicial, torna-se documentos públicos em razão de sobre ela operar funcionário público, no exercício das específicas função e atividade e, tendo esta advindo de conduta com objetivo de afastamento do juiz natural;  e, quiçá, a obtenção da ordem liminar, implica isso que propor certa ação e, ato contínuo outra igual, indica precípua vontade do autor de ultimar contrafação, transgredindo assim a distribuição dos processos, expondo a perigo de dano a justiça  e o interesse jurídico alheio.

Então e observado o afirmado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em apreciando questão assemelhada e quanto ao dever de providência pelo Juiz, ?Violar a distribuição, invocando diversas ações idênticas, quebra a garantia do juiz natural, de logo. Jamais se deve divisar a distribuição como simples maneira de repartir trabalho, unicamente. Ela, nas circunstâncias já referidas, estabelece o juiz competente, ou natural, então: pressuposto processual de validade; ou de desenvolvimento válido do processo. O juiz natural não consiste, tão só, em proteção de direito subjetivo do demandante e do demandado. Importa ele a todos e a cada um dos membros da comunhão social, impessoalmente considerado. A esperada imparcialidade surge de interesse da ordem pública. A garantia constitucional do juiz natural, por  isso, exibe: ?... especialíssima conotação, significando que o membro da comunhão social tem direito a julgamento por um juízo ou Tribunal preconstituido, isto é, por um órgão jurisdicional 'autêntico', legitimamente investido no exercício da jurisdição e com todas as garantias insitas ao normal desempenho da função de seu cargo (vitaliciedade, independência jurídica e política, inamobilidade, irredutibilidade de vencimentos)? (Rogério Lauria Tucci e José Rogério Cruz e Tucci. ?Constituição de 1988 e processo: regramentos e garantias constitucionais do processo ?. São Paulo: Saraiva, 1989, § 4º, item 9, letra a, p. 28; as grifos são dos autores). Sem deixar de lembrar de que o justo constrói-se no terreno da  igualdade jurídica. Ensinou-se, de outra sorte, com pontualidade: O juiz, que tem noticia da prática de um delito de ação pública, deve levar o fato ao conhecimento dos órgãos estatais a que cabe a persecução penal. A omissão dessa delatio criminis constitui um non facere quod debeatur punível até como ilícito penal. Tanto isso é exato que o art. 66, nº 1, da Lei das Contravenções. considera infração penal, a que está cominada a pena de multa de 300 a três mil cruzeiros, o deixar de comunicar à autoridade competente 'crime de ação pública, do que teve conhecimento no exercício da função  pública, desde que a ação penal não dependa do representação'. Como a judicatura é uma função pública, é evidente que o magistrado não pode deixar de levar a notitia criminis a quem de direito, sempre que no exercício de seu cargo tenha conhecimento de crime de ação pública. O descumprimento desse dever funcional pode sujeitá-lo até mesmo a procedimento penal.' (José Frederico Marques. ?Elementos de Direito Processual Penal, 2ª ed.. Rio de Janeiro: Forense , 1965. v. 1, § 74, p. 140-1). Contém, pois, o artigo 40, do estatuto processual penal, preceito , que guarda por destinatário o órgão do Poder Judiciário, enquanto Administração pública. Aflora, portanto, qual  norma de interesse da ordem pública. Assim, dirigida aos juizes e tribunais, que lhes escapando das atribuições jurisdicionais estritas, porque de natureza juris-administrativa, encontra conteúdo no poder-dever de noticiar pretensas infrações penais. Todas de iniciativa pública plena, ou independente e conhecidas  no exercício da função específica. Trata-se, aqui, de notitia criminis oficial, nascente no princípio de legalidade. Qualquer pessoa do povo, ao Ministério Público, pode comunicar suposta infração penal (art. 27, do Cód. de Proc. Penal). As autoridades judiciárias devem fazê-lo, por vigor do dispositivo mencionado (art. 40). A comunicação, para a primeira, consiste em mera faculdade. Representa, para as segundas, dever funcional. A notícia do pretendido crime, dada ao Ministério Público, por juiz ou tribunal, de manifesto, não vincula nem força. Cabem, portanto, aos juízes e aos tribunais, por ato de ofício, ao se encontrarem frente a um fato que, ao menos, guarda a aparência, os contornos de infringência à norma penal, se perseguível por ação penal de iniciativa pública plena, dar comunicação, para ciência aos órgãos do Estado, incumbidos da persecução penal (conf. Vicente de Azevedo. ?Notícia do crime?,  em ?Revista Justitia?, São Paulo, v. 50, p. 263-7)? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, MS 070.942.5/4-SP), de rigor se adotarem também por conta da referida contrafação as providências devidas.

Por fim, de se acrescentar a também tentativa de burla ao Juízo natural perpetrada pela autora nestes autos pois quando instada a indicar de eventual já propositura de ação de execução fiscal relativa à exigência, negou ela essa providência (vide fls. 34/5), fato esse no entanto negado e comprovado pela ré, pois que, como comprova a ré, já em curso ação judicial de execução fiscal relativa a exigência, sendo incontroverso pela documentação juntada pela ré, já haver sido inscrito o débito fiscal referido na Dívida Ativa e já se iniciado a ação judicial de Execução Fiscal para exigência do crédito que busca a autora anular (vide fls. 76), pelo que e considerando o pedido e causa de pedir, de rigor também por isso a extinção da ação, sem apreciação do mérito, reconhecida a ausência de interesse/adequação, relativamente quanto a esta questão.

É que, constando da petição inicial e documentação juntada que a exigência fiscal objeto desta ação anulatória já se encontra inscrita e sua exigência se dar em sede ação de execução fiscal, observado o artigo 38 da Lei 6830/80, impossível, nesta sede e pela via eleita, se permitir a pretensão do autor em ver anulado referido lançamento fiscal, até pela consequência decorrente em relação à ação de execução fiscal.

Quanto a isso, já em curso referida ação de execução fiscal relativa a autuação objeto desta ação, cabente ao autor a demonstração que não praticou o fato nos autos da ação de execução fiscal, via dos embargos à execução fiscal, Juízo este adequado e com observância da forma legal prevista, ainda mais que no mínimo temerário, senão impossível, aqui, pretender o autor rediscutir todo o mérito do ato administrativo, buscando nova produção e valoração das provas, vale dizer, pretender que o Poder Judiciário substitua-se à Administração Pública em seu mister.

Daí e considerando a pretensão da autora desta ação anulatória, sabendo-se que referido pleito ? anulação de lançamento fiscal - tem conexão com a ação de execução fiscal, evidente a prejudicialidade entre elas a impor o seguimento da ação de execução, pelo que impossível o seguimento desta ação, por evidente desvio procedimental, a permitir o pleito de paralisação das ações judiciais de execução fiscal como afirmado pelo STJ, ?PROCESSO CIVIL ? CONEXÃO DE AÇÕES ? REUNIÃO DOS PROCESSOS PARA  JULGAMENTO SIMULTÂNEO ? AÇÃO DE EXECUÇÃO FISCAL, AÇÃO ANULATÓRIA DE DÉBITO FISCAL E AÇÃO CONSIGNATÓRIA ? PARALISAÇÃO DA EXECUÇÃO ? IMPOSSIBILIDADE ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO. 1. Não se configura o dissídio jurisprudencial se acórdão recorrido e paradigmas não se assentam na mesma base fática. 2. Em nosso sistema processual, o juiz não está adstrito aos fundamentos legais apontados pelas partes. Exige-se, apenas, que a decisão seja fundamentada, aplicando o magistrado ao caso concreto a legislação considerada pertinente. 3. A Primeira Seção pacificou a jurisprudência no sentido de entender conexas as ações de execução fiscal, com ou sem embargos e a ação anulatória de débito fiscal, recomendando o julgamento simultâneo de ambas. 4. A prejudicialidade capaz de ensejar a paralisação da execução só se configura quando está o débito garantido pela penhora ou pelo depósito. 5. Hipótese dos autos cujo depósito, realizado em sede de ação consignatória, não atende aos ditames do art. 151 do CTN, por não efetuado no montante integral. 6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, improvido? (REsp 726833 / RS).

Aliás, nos termos da posição da Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, acerca de eventual conexão entre ação de execução e outra ação que se oponha ou possa comprometer os atos executivos, caber ao juiz que despachou em primeiro lugar, sugerir a reunião dos processos, para evitar divergência de decisões (vide: CC 38.045/MA, Rel. p/ acórdão Min. Teori Albino Zavascki, DJ 9.12.2003).

O fato é que, como já pacificou o STJ, ? 1. A propositura de demanda em que se discute a legitimidade da dívida tributária ? tal qual a ação anulatória ? não tem o condão de suspender a ação de execução fiscal se não estiver acompanhada do depósito do montante integral do débito. 2. Recurso especial improvido? (REsp 607016/CE).

Assim, por ausente o interesse/adequação, questão que cabe ao Juízo apreciar, pois, nas palavras de Carlos A. M. de Souza citando vários autores que, ?...no confronto entre os princípios dispositivo e inquisitivo verifica-se que os poderes de atuação do juiz vêm sendo acrescidos, a ponto de se afirmar que o primeiro está reduzido apenas à proposição de que o juiz deve julgar segundo o alegado pelas partes. Pontes de Miranda aponta vários institutos processuais que nitidamente limitam o princípio dispositivo, como o dever judicial de interrogatório e esclarecimento de pontos controversos (artigo 342); a acareação de ofício (artigo 418); a atendibilidade dos fatos constantes dos autos, ainda que não alegados (artigo 131); a determinabilidade de diligências necessárias à instrução do processo (artigo 130); a ordem de exibição de documento apenas alegado (artigo 355); a perícia de ofício e a inspeção pessoal (artigo 440); a audiência de terceiros (artigo 418); providências essa a que a parte não pode se opor...Distingue o saudoso tratadista, na diferenciação de dispositividade e inqusitoriedade, o princípio de suscitamento pelas partes (formação da relação jurídica processual) e o princípio da indicação e produção de provas, mostrando que neste pode o juiz tomar iniciativa, pois vige o princípio da livre investigação no interior do pedido. Quanto a essa iniciativa o juiz, notam-se, portanto, dois planos distintos de atuação: sobre as provas, pelo impulso processual e probatório, operando no plano formal do processo (direção formal), e sobre as alegações das partes, que é o plano da ?matéria? ou ?objeto? do processo (direção material).? (vide, Poderes éticos do juiz, ed. Sergio A. Fabris, p. 44/5), de rigor se extinguir desta ação, sem apreciação do mérito.

E isso até porque, também como afirmado por Carlos A. M. de Souza citando Ada P. Grinover (Processo trabalhista e processo comum, p. 440 e segtes.) ?...com vistas ao desenvolvimento de um novo modelo processual, de cunho democrático ou social, em que se possam conciliar justiça com celeridade, e imparcialidade com publicização, deve-se prestigiar os poderes do juiz na direção formal e material do processo, tornando-os um misto de inquisitivo e dispositivo, com atenuação da disponibilidade, mas sem prejuízo do contraditório, de defesa e da igualdade das partes?. (vide, Poderes éticos do juiz, ed. Sergio A. Fabris, p. 45).

Pelo exposto JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 267, V e VI, do Código de Processo Civil e CONDENO a autora no pagamento de indenização, decorrente do reconhecimento da litigância de má-fé, no valor de R$ 50.000,00 a ser acrescido de juros e correção a partir desta data, a qual reverterá em favor do Estado, no prazo de 5 dias, verificando a Serventia o efetivo recolhimento, autorizada desde já a expedição de Certidão relativa ao encargo, se não recolhido o valor no prazo, encaminhando-se a Procuradoria do Estado para fins de inscrição do débito na Dívida Ativa, bem como respondendo ainda a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios em favor da ré que fixo em 20% sobre o valor atualizado dado a causa.

Traslade-se cópia desta decisão para os autos da ação judicial também em trâmite por este Juízo n. 0002395-20.2011.8.26.0053, para ciência do Juízo e adoção das providências devidas.

P. R. I.

São Paulo,28 de maio de 2012.










Proc. Nº  0022703-14.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 28/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$1.178,31, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 28/05/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 353/2012 para publicação. São Paulo, 28/05/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
