

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022965-71.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laurita Reis

Requerido:Distribuidor Editorial  de São Paulo Ltda



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que, utilizando seus dados de forma indevida, a requerida passou a lhe cobrar a importância de R$ 61,00, em seis parcelas, via cartão de crédito, por um contrato que não foi firmado entre as partes.
A revelia ainda faz presumir verdadeira a alegação da autora de que houve o pagamento do valor indevido e de que, a despeito do alegado pela requerida, não houve o estorno dos valores indevidamente debitados.
A cobrança indevida e a utilização dos dados da autora para um contrato que não celebrou trouxe, evidentemente, nervoso e aflição para a autora, que se caracterizam como danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 600,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo o contrato firmado com os dados da autora junto à ré e inexigível pela ré frente à autora o valor de R$ 366,00, atrelado a tal contrato.
Condeno, pois, a ré a devolver à autora a importância de R$ 366,00, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
