

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0022922-68.2010.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Francisco Diogenes da Silva
Embargado:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 13 dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, Etc.

FRANCISCO DIÓGENES DA SILVA ingressou com a presente ação civil de embargos à execução por título extrajudicial contra REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTI, sustentando, em síntese, que o contrato relativo ao arrendamento mercantil relativo ao veículo Gol Plus placas KFE9543 não foi por celebrado, sendo fruto da conduta de falsários.

Devidamente recebidos (fl. 68) o embargado manifestou-se (fls. 70/71) sustentando: a) responsabilidade do embargante pela realização do contrato; b) improcedência dos embargos.

O feito foi saneado (fl. 72) e anexado laudo pericial (fls. 133/151), declarada encerrada a instrução (fl. 155) sem que houvesse manifestação em memorial (fl. 158).

É o relato.

D E C I D O.
 
Tratam-se de embargos à execução por título extrajudicial.
 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito do embargante merece acolhida integral.

O título executivo apresentado indica que o embargante teria, por si, firmado contrato de arrendamento mercantil com o requerido.

O laudo pericial indicou que o contrato ? título executivo que fundamenta a execução ? não fora firmado pelo embargante (fl. 134/135).

Sendo falsa a assinatura, conforme sua extenuante análise sobre o documento que fundamente a execução, pode-se dizer que a contratação ocorreu por falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?.

Desta forma, embora não tenha sido o embargante o contratante, por falha da fornecedora-embargada conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve confecção de título executivo extrajudicial que fundamentou a execução.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja dispensada a rigorosa conferência da qualificação dos contratantes e ao realizar a concessão de crédito sem rigor se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

De todo o modo, não sendo o executado o responsável pelo título executivo, este inexiste e a execução merece ser extinta.
Nelson Nery Júnior anota:
"1. Indeferimento da inicial. No processo de execução o legislador confere ao juiz os mesmos poderes que lhe são conferidos no processo de conhecimento (Código de Processo Civil 598). Pode indeferir a inicial que não venha acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação (Código de Processo Civil 284). Dentre esses documentos o título judicial ou extrajudicial que deve aparelhar a execução (Código de Processo Civil 583)?.

Humberto Theodoro Júnior corrobora este entendimento:
?Além da existência de um crédito insatisfeito, para que haja execução forçada, é ainda indispensável que o credor conte com a posse de um título executivo?.

Enquanto no processo de conhecimento se discute, à procura da definição do direito que virá solucionar a controvérsia das partes, no processo de execução apenas se realiza o direito já declarado numa sentença condenatória ou num documento extrajudicial a que a Lei reconhece o poder de conferir à obrigação certeza, liquidez e exibilidade.

Por que não se visa a uma sentença ou decisão de mérito é que se costuma afirmar que 'o processo de execução não é contraditório'.

Por isso mesmo que não se pode mais discutir o direito substancial das partes, é que 'toda execução tem por base título executivo, judicial ou extrajudicial' (583).

NULLA EXECUTIO SINE TITULO ..."

Inexistindo título executivo, não há interesse processual para mover-se processo executivo, por falta de interesse na modalidade adequação.

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação?
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
?A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.?
...
?O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.?

Segundo Liebman:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

Diante da conclusão do laudo pericial, suspendo o curso da execução até o julgamento definitivo dos embargos.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de reconhecer que o embargante não subscreveu o título executivo de fl. 11 que tem como objeto arrendamento mercantil de um veículo gol placas KFE9543 e, por conseguinte, julgo extinta a execução, pela desconstituição do título exeqüendo.

O embargado devera arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 20% da causa nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado.

P.R.I.


Itaquera, 14 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
