

SENTENÇA

Processo nº:0022872-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dominga Jesus Oliveira Thome
Requerido:Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a existência de relação jurídica válida entre as partes para justificar o comportamento descrito na prefacial.
A parte requerida não fez tal prova e a relação jurídica não se presume através de documentos de produção unilateral.
Inclusive, em outro feito não só ficou decidido a ausência de relação jurídica, como também a inexigibilidade dos valores cobrados.
Porém, não obstante acordo firmado entre as partes e homologado pelo Juízo, a ré continuou a mandar cartas de cobrança para uma mulher idosa.
O comportamento da ré extrapola o mero equívoco operacional para se traduzir em constrangimento imoral da autora, mesmo após a propositura e julgamento de demanda que visava por fim ao mesmo fato que está sendo discutido, mais precisamente, cobranças sem causa.
Os danos morais estão demonstrados na exposição e dor da parte autora, do que decorre a fixação da indenização no valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos, bem como atende ás peculiaridades do presente caso e o desrespeito da ré pela sentença judicial anterior.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para após declarar inexistente a relação jurídica discutida nos autos entre as partes e inexigíveis os novos valores cobrados, para condenar a parte ré a pagar a indenização acima fixada. Também para que a ré não realize novas cobranças a respeito do contrato declarado nulo, sob pena de multa de R$2.000,00 por cada nova cobrança.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome da parte autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a parte ré poderá ser novamente responsabilizada se incluir o nome da parte autora nos respectivos órgão, sem que haja a eventual reforma da sentença.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
