

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022184-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto Munos Rojas e outro
Requerido:BBAX Intermediação Imobiliaria Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


CARLOS ROBERTO MUNOS ROJAS e ERIKA FABÍOLA RODRIGUES ROJAS ajuizaram a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS em face de BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA., asseverando, em resumo, que em 06 de fevereiro de 2010 compareceram a um posto de vendas para aquisição de dois imóveis. Aduzem que, no ato das aquisições, foram impelidos ao pagamento da taxa SATI ? Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária, no valor de R$ 8.021,68, referente às duas unidades. Sustentando que não tiveram qualquer explicação ou auxílio para aquisição dos imóveis e que a referida taxa é abusiva, pedem a condenação da requerida ao ressarcimento em dobro do valor cobrado, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 40/42, veio instruída com documentos (fls. 09/22).

Citada (fls. 51), a requerida apresentou contestação (fls. 53/70), informando que a contratação do serviço de assessoria é facultativa e que os autores foram informados a respeito no momento da negociação da venda das unidades. Alegou, ainda, que a cobrança é legítima e essencial à concretização do negócio jurídico de compra e venda de unidade imobiliária, desde que o adquirente manifeste sua concordância com a contratação. Informa ainda que os autores tiveram ciência de que a taxa seria paga à BBAX antes da celebração da promessa de compra e venda das unidades, conforme propostas de nºs 595313 e 595311, assinada pelos autores, ficando claro que o serviço foi prestado pela BBAX. Nessa oportunidade, foi apresentado aos autores a discriminação dos valores a serem pagos na ocasião da assinatura do contrato de promessa de compra e venda referente não só ao valor do imóvel, mas também da parcela de comissão de corretagem e parcela de SATI, caso optassem pela contratação dos serviços, o que ocorreu. Postulou pela improcedência da ação, impugnando o pedido de danos morais e a restituição em dobro do valor pago. Juntou documentos (fls. 71/104).

Réplica às fls. 107/110.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que é irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

O pedido é parcialmente procedente.

O cerne da questão gira em torna da cobrança da denominada taxa SATI pela requerida, supostamente destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada quando da aquisição dos dois imóveis descritos na inicial.

Asseveram os autores que foram compelidos ao pagamento da aludida taxa como condição para concretização do negócio e que não tiveram qualquer explicação ou auxílio para a aquisição dos bens. 

A ré, por seu turno, assevera que o serviço foi prestado e que os autores optaram expressamente pela contratação do serviço ora impugnado.

Razão não assiste à requerida, devendo ser reconhecido que a cobrança da taxa SATI evidencia venda casada, prática abusiva nos termos do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, forçoso reconhecer que a requerida não demonstra a prestação de qualquer dos serviços descritos às fls. 83, bastando atentar que são genéricos e que caracterizam atividades típicas do corretor de imóveis, sendo certo que os autores já arcaram com o pagamento de comissão de corretagem quando da aquisição dos imóveis.

Além disso, pela observação do que ordinariamente acontece, não pode passar despercebido o fato de que a recusa do pagamento desta taxa pelo comprador levaria, inexoravelmente, a não concretização do negócio imobiliário, o que reforça a conclusão de que se está diante de venda casada, vedada pelo ordenamento jurídico (CDC, art. 39, inciso I).

Ao contrário do que sustenta a ré, nada estar a indicar que os autores foram informados de que tinham a livre opção de não contratar o referido serviço e, por isso, não há contrato firmado livremente entre os compradores e as empresas terceirizadas que realizam a ?análise jurídica e econômica? da venda. 

Inexiste único elemento demonstrando oportunidade dada aos requerentes para procurar profissionais de sua confiança, a fim de verificar as condições do negócio entabulado.

Sobre o tema, aliás, assim vem se manifestando o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: COMPRA E VENDA. Saldo residual. Confirmada a legalidade da cobrança, assim como da taxa de corretagem. Ordenada, porém, a restituição, de forma simples, da Taxa Sati, por descumprimento do dever de informação. Danos materiais. Ausência de atraso na entrega da obra, a tornar indevido o ressarcimento. Danos morais corretamente afastados. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (TJSP, Apelação 0002082-63.2013.8.26.0320. Relator(a): Paulo Alcides. Comarca: Limeira. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 27/02/2014. Data de registro: 06/03/2014. Outros números: 20826320138260320 ? destacou-se). 

?Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. 1.- Ilegitimidade de parte. Afirmação de que a TABOR não foi a responsável pela cobrança das verbas refutadas pelos adquirentes (corretagem e Sati). Acolhimento da alegação. Comprovantes de quitação emitidos pela corré EVENMOB. Afastamento da presunção de solidariamente, ainda que se trate de um grupo econômico. Precedente da Câmara. 2.- Compromisso de venda e compra ajustado entre as partes. Cobrança das verbas de corretagem e da Taxa SATI. Pretendida abusividade. Acolhimento, em parte. Corretagem que se mostrou exigível, frente à inegável aproximação entre as partes, com celebração do contrato, que serve como justificativa à cobrança da verba. Admissibilidade, ademais, do pagamento do montante pelos compradores. Abusividade da disposição contratual não evidenciada. Presunção de aceitação dessa condição. Taxa SATI, entretanto, indevida. Exigência da taxa para o pagamento dos mesmos serviços realizados pelo corretor, cuja remuneração já foi percebida. Afastamento da cobrança, com a devolução simples dos valores, e não em dobro (Súmula 159, STF). Precedentes da Câmara. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS? (TJSP, Apelação 0001201-46.2013.8.26.0010. Relator(a): Donegá Morandini. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/02/2014. Data de registro: 28/02/2014. Outros números: 12014620138260010 ? destacou-se). 

?Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação Ação ajuizada pelos compromissários compradores, pleiteando a devolução, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI - Possibilidade de o pagamento da comissão de corretagem ser atribuído aos adquirentes, desde que a eles seja dada ciência Praxe corrente no mercado Ausência de abusividade na cobrança, a fim de justificar a restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra - O valor efetuado pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) deve lhes ser restituído, de forma simples Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços caracteriza "venda casada" Abusividade configurada Ação de reparação de danos cc repetição de indébito procedente em parte Recurso provido em parte? (TJSP, Apelação 0105803-46.2012.8.26.0100. Relator(a): Paulo Eduardo Razuk. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/02/2014. Data de registro: 28/02/2014. Outros números: 1058034620128260100 ? destacou-se). 

Assim, deve a ré restituir aos autores os valores por eles desembolsados a título de contratação de serviços de assessoria técnico-imobiliária, no importe de R$8.021,68 (fls. 17/18).

Descabe falar, entretanto, em devolução em dobro do referido montante, pois não comprovada a má-fé da ré (Súmula 159 do STF).

Superada essa questão, resta ainda analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual não merece guarida.

Isto porque, segundo doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto advindo de eventual cobrança indevida, por si só, não gera o pretenso dano moral.

Neste sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122 ? destacou-se).

Outro não é o entendimento do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: DANO MORAL Imóvel Inacabado Não caracterização O mero aborrecimento, é incapaz de gerar dano moral e o simples descumprimento contratual, por caracterizar mero aborrecimento ou chateação, em princípio, não configura dano moral, a não ser que resulte, também ofensa a direito inato da pessoa humana Ação improcedente - Recurso provido? (TJSP, Apelação 0022093-69.2009.8.26.0477. Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/04/2013. Data de registro: 10/04/2013. Outros números: 220936920098260477).

Tem-se, pois, que não é qualquer sensação de desagrado, molestamento ou contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. No caso, os autores sofreram mero incômodo, não sendo possível a fixação de qualquer indenização em seu favor.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por CARLOS ROBERTO MUNOS ROJAS e ERIKA FABÍOLA RODRIGUES ROJAS em face de BBAX INTERMEDIAÇÃO IMOBILIARIA LTDA e o faço para condenar a requerida a pagar aos autores a quantia de R$8.021,68 (oito mil e vinte e um reais e sessenta e oito centavos), valor a ser corrigido monetariamente a partir do desembolso pelos autores (05.02.2010 ? fls. 17/18) segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12%¨ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, reparte-se igualitariamente as custas e despesas processuais, devendo cada parte arcar com os honorários do seu respectivo patrono.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.
