

SENTENÇA

Processo nº:0022019-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Saly Bernadete Comide Padial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO moveu ação de resolução contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos contra SALY BERNADETE COMIDE PADIAL e ANTONIO PADIAL alegando, em resumo, que: a) compromissou aos réus a venda do imóvel descrito na petição inicial, o qual foi destinado exclusivamente a sua moradia; b) deixaram os réus de adimplir as prestações, acumulando débito de R$303.581,83; c) embora notificados, os réus não purgaram a mora; d) deve ser declarada a perda das prestações como compensação pelo uso do imóvel.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para ser reintegrada na posse do imóvel. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/58).

A apreciação do pedido de antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta (fl. 61).

Citados, os réus não ofertaram resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II , do CPC.

Embora citados (fl. 89), os réus deixaram de ofertar resposta, quedando-se revéis.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, a mora é incontroversa, além do que, segundo se infere das certidões constantes dos autos, os réus abandonaram o imóvel objeto do compromisso de compra e venda, o que configura violação à infração à cláusula décima quinta do contrato, assim redigida:

?A ?COHAB-SP? poderá rescindir o presente contrato ou exigir o pagamento do saldo devedor com a totalidade dos encargos, independente de qualquer aviso, notificação ou interpelação nos casos previstos em lei e se:
a)0(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) à locarem, transferirem a terceiro seus direitos e obrigações ou prometerem à venda o imóvel objeto do financiamento, sem prévio consentimento da COHAB-SP;
b) Se, por qualquer forma, os COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES derem ao imóvel qualquer finalidade que não seja a de residência própria e de sua família?.

Ao abandonarem o imóvel, os réus infringiram cláusula contratual, ensejando a resolução do contrato e a conseqüente reintegração do autor na posse do imóvel em sede de antecipação de tutela.

Não se perca de vista que a COHAB/SP tem finalidade estritamente social e assistencial, na medida em que disponibiliza imóveis a um valor inferior para a obtenção da casa própria.

Por outro lado, considerando que o contrato foi assinado anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, este diploma legal não tem aplicação por força do princípio da irretroatividade das leis.

É certo, no entanto, que numa primeira análise a perda das prestações implicaria enriquecimento sem causa ao autor, de modo que, em linha de princípio, têm os réus direito à devolução de parte das parcelas pagas, entendimento este, aliás, expresso na Súmula n. 1 da Seção de Direito Privado do E. TJ/SP: ?O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.

Não é menos correto, porém, que o autor está privado do uso da coisa desde a assinatura do contrato, em 1989, e os réus ocupam o imóvel por longo período, não comprovando, nos autos os respectivos pagamentos.

O longo período de privação do uso da coisa pelo autor impõe a necessidade de recompor os prejuízos de cada uma das partes, daí porque o valor das parcelas pagas se compensa com os anos de utilização de imóvel alheio, preservando-se o equilíbrio contratual.

Nesse sentido, confira-se:

?Rescisão de contato de compromisso de compra e venda. Inadimplemento configurado. Perdimento das parcelas pagas. Utilização do imóvel por largo período. Possibilidade de compensação. Recurso provido? (Apelação com Revisão n. 994.08.043484-0, Relator Pedro Baccarat, TJ/SP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) conceder a antecipação de tutela para reintegrar o autor na posse do imóvel; b) resolver o contrato por culpa dos réus, condenando-os à perda das prestações pagas pelos anos de utilização de imóvel alheio.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do  valor atualizado da causa.


P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
