

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022643-45.2011.8.26.0008
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Teixeira de Souza, CPF 089.837.008-66
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA., CNPJ 64.282.601/0001-17
Data da audiência:18/10/2012 às 09:30h



Aos 18 de outubro de 2012, às 10:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo escrevente, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de advogada dativa a Dra. Vivien Lady Gonçalves, OAB/SP 188275; a requerida, representada pela preposta Sra. Ariane de Almeida Rodrigues, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi feita a proposta conciliatória consistente na devolução da quantia e danos morais no valor de R$ 500,00, que restou INFRUTÍFERA.  A seguir, pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos.  Maria José Teixeira de Souza ajuizou ação em face de  Ricardo Eletro Divinópolis Ltda  em virtude de não ter recebido, até a presente data, o computador que adquiriu da requerida em 16 de maço de 2011, ou a devolução do valor dispendido quando da aquisição. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposiçoes do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 6º, VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a requerida não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar as assertivas tecidas em contestação tais como: ter tentado realizar a entrega do bem adquirido; que a entrega não foi possível ante a ausência do responsável no endereço informado no momento da entrega; que teria tomado todas as providências para que se efetuasse o cancelamento da compra.  O pormenorizado depoimento da autora, que está em consonância com os documentos que instruem os autos, revela que a requerida, malgrado tenha se comprometido a realizar o estorno do valor pago com o cartão de crédito, quedou-se inerte até este momeno.  Exatamente por tais razões e atento ao que deflui dos demais elementos carreados ao feito não há como acolher a tese de caso fortuito.Indubitavelmente, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Com efeito, basta considerar que ela aguardou durante um ano e sete meses pela entrega do computador que já foi pago, precisou dispender mais numerário para comprar outro computador que se fazia imprescindível para realização de suas atividades da faculdade e foi obrigada a valer-se de empréstimos de colegas para honrar outros compromissos.Evidente os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta desidiosa  e desrespeitosa da requerida.Tais  aborrecimentos não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna.  Com efeito, os fatores citados provocaram um grande abalo psíquico na autora. Nessa quadra, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. No caso em comento levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (técnica de enfermagem) e da requerida; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido; 7- a confessada negativação anterior (quando fora avalista). Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais). A requerida recebeu o preço pela venda do bem (R$699,00) e  até a presente data, não entregou o computador ou devolveu à requerente referido valor. Dessa forma, em homenagem ao princípio que veda o enriquecimento ilícito é de rigor a devolução de tal montante. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver à autora a quantia de R$699,00 (seiscentos e noventa e nove reais)  e pagar-lhe danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais).  Referidos valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência face o disposto no art. 55  da Lei 9.099/95. Publicada esta em audiência, saem as partes intimadas. Eu,      Adriana Sanchez, digitei e subscrevi.                                 


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
