

SENTENÇA

Processo nº:0022802-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cil - Comércio de Informática Ltda
Requerido:Europark Estacionamentos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.
 

 Cil Comércio de Informática Ltda. move a presente ação de reparação de danos patrimoniais e morais contra Europark Estacionamentos Ltda. e Banco Itaú S/A aduzindo, em síntese, que no dia 05 de abril de 2011, a autora, representada por sua gerente Ana Francinete Costa Almeida, dirigiu-se até a agência 0313 Vila Leopoldina a fim de realizar um pagamento e ainda um saque no valor de R$17.795,00, conforme extrato. Ao dirigir-se ao estacionamento do banco cuja administração é feita pela corré, a preposta realizou o pagamento referente ao período de permanência do veículo, tendo observado dois rapazes abordando pessoas que também estavam no recinto. Os indivíduos gritaram para que a preposta da autora jogasse a bolsa com dinheiro, não restando outra alternativa a não ser cumprir as ordens dos assaltantes, que estavam armados. A preposta procurou a gerência do banco, porém a requerida esquivou-se quanto ao ressarcimento dos danos. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Há culpa in vigilando. A preposta sacou a quantia de R$19.459,35, tendo com esta quantia pago uma conta, restando o montante de R$17.795,00, que precisou levar em espécie para cumprir obrigações na empresa. Termina por requerer a restituição do valor de R$17.795,00, acrescido de juros de mora e correção monetária, além dos consectários legais. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 10/31).
A fl.37 a inicial foi aditada para esclarecer que a ação visa exclusivamente a obtenção da restituição pertinente aos danos materiais sofridos.
Citada, a empresa Europark ofertou contestação a fls.46/55 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de conexão, eis que o processo tem a mesma causa de pedir que ação em trâmite perante a 1ª Vara do Juizado Especial da Lapa ? processo nº 0022801-15.2011.8.26.0004, figurando como autora Ana Francinete Costa Almeida, preposta da empresa autora. Arguiu também ilegitimidade passiva, eis que a culpa foi do assaltante ou eventualmente do Estado, a quem compete a Segurança Pública. No mérito afirma inexistência de culpa e alega excludente de responsabilidade, uma vez que os funcionários da requerida também foram ameaçados de morte. O estacionamento mantém apenas contrato de depósito de veículos. Inexiste prova em relação à quantia roubada. Pessoas mal intencionadas podem realizar saques nos bancos e em seguida dirigirem-se à Delegacia de Polícia denunciar hipotético ou falso assalto para responsabilizar os estacionamentos. Seria inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls.56/77).
Citado o Banco Itaú, apresentou contestação às fls. 79/80, afirmando que propôs acordo para pagamento de R$18.795,00, afirmando que as tratativas estão em andamento entre as partes. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Vieram documentos (fls. 81/88).
 Réplica a fls. 93/95.
 Determinada a especificação de provas, manifestaram-se apenas a autora e a instituição financeira requerida (fls.100 e 102).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, salientando que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de conexão.
Em consulta ao sistema informatizado, verifico que já foi proferida sentença no processo que tramita perante a 1ª Vara do Juizado Especial da Lapa, valendo destacar o que ali restou decidido no processo nº 0022801-15.2011.8.26.0004:
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Itaú foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimentos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: O valor sacado pertencia à empresa e não a mim. Não sou sócia da empresa, sou funcionária. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. De fato, a autora é parte ilegítima para postular o ressarcimento do valor sacado, posto que não lhe pertencia, mas, sim, à empresa onde trabalha, conforme narrado na inicial. Em seu depoimento, a autora esclareceu que sacou o valor mencionado na inicial para a empresa onde trabalha, da qual não é sócia, mas funcionária. Portanto, a quantia sacada pertence à empresa Cil Nagem, e não à autora. Contudo, a autora, por ter sido vítima do roubo em questão é parte legítima para postular os danos morais que alegou ter sofrido. Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, alegada pela corré Europark, a mesma deve ser afastada, na medida em que assumiu a guarda veículos estacionados em suas dependências e a responsabilidade pela manutenção da segurança no local. Também, não há se falar em exclusão de responsabilidade do Banco Itaú S.A., na medida em que o serviço de estacionamento lhe traz evidente benefício, por estar situado em área vinculada à agência, serve como fator para atração de clientes. Assim, estando vinculado o serviço à própria atividade desenvolvida pela instituição financeira, deve responder pela inadequação do serviço prestado, diretamente ou por terceiro, vez que, neste último caso, deve fazer adequada eleição e vigilância. Por tais razões, não há se falar em exclusão de responsabilidade. No mais, nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que a autora estacionou na área em questão, sacou a quantia de R$ 17.795,00 na agência bancária e, ainda, comunicou a subtração à polícia (fls. 16/18). Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve a inadequada prestação do serviço pelos réus, na medida em que uma das obrigações pelos réus é a garantia da segurança na agência bancária e no local em que estacionado o veículo de seus clientes. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo roubos como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de área situada ao lado de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. Com efeito, devem as requeridas indenizar a autora pelos danos morais sofridos, este último evidente, em vista de ter sido surpreendida por criminosos em área que deveria ser segura. O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Anote-se, por fim, que a responsabilidade das rés é solidária, nos termos do art. 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, vez que ambas, pelos fundamentos acima apresentados, falharam na obrigação de garantir a adequada segurança no estacionamento onde ocorrida a subtração. Ante o exposto, julgo o EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, no que tange ao pedido de danos materiais, formulado pela autora, pela ilegitimidade ativa, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC; e julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANA FRANCINETE COSTA ALMEIDA em face de EUROPARK ESTACIONAMENTOS LTDA. e ITAÚ UNIBANCO S.A.,, de maneira a condenar, solidariamente, as rés, ao pagamento de R$ 5.000,00, em razão de danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação; a incidência de juros legais de 1%, se dará a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Grifei.
 Portanto, nos termos da Súmula 235 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, inviável nesta fase processual o reconhecimento da conexão, sendo certo que as partes envolvidas são distintas:
235 - A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.
 Feitas estas considerações, o pedido merece acolhimento, mormente considerando o teor da contestação apresentada pela instituição financeira co-requerida, que inclusive ofertou proposta de acordo para pagamento da quantia de R$18.795,00 (fl.80 dos autos).
 A responsabilidade das rés na hipótese restou suficientemente caracterizada. 
Analisando a prova produzida nos autos, verifica-se que a preposta da autora foi abordada por assaltantes dentro do estacionamento disponibilizado pela ré, dentro de área de sua administração, já que esta última não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhe incumbia de comprovar a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva do autor ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. 
 Como é certo que o estacionamento posto à disposição dos funcionários, clientes, fornecedores tem o objetivo inquestionável de atrair a clientela, fazendo que os frequentadores da instituição financeira requerida tenham mais comodidade, e com isso, dêem preferência àquele estabelecimento em detrimento de outros, gerando a expectativa de que terá maior segurança naquele local, mostra-se inquestionável na hipótese que a responsabilidade da empresa-ré, caracterizando-se também uma relação típica de guarda, em que pesem as ponderações contidas na peça contestatória e respeitado entendimento diverso. 
 Em sendo assim, caberia à ré zelar pela segurança dos clientes que deixam os veículos estacionados.
 Referida questão encontra-se até mesmo sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento (Súmula 130 do STJ). 
 Trago à colação o seguinte entendimento esposado pelo Desembargador Francisco Loureiro, integrante da Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado, no julgamento da Apelação Cível nº 424.258-4/3-00 apontando que:
Integra a imagem das grandes redes de lojas e magazines o padrão elevado de atendimento, que, sem dúvida, abrange o conforto e a segurança do cliente. O defeito, no dizer de Gustavo Tepedino, está na "sua desconformidade com uma razoável expectativa do consumidor, baseada na natureza do bem ou serviço, e, sobretudo, nas informações veiculadas, particularmente exigidas os possíveis efeitos danosos não são naturalmente percebidos" (A Responsabilidade Civil por Acidentes de Consumo, na Ótica Civil-Constitucional, in Temas de Direito Civil, Renovar, p. 240) Como em precedente recente fixou o Superior Tribunal de Justiça, em caso de assalto em estacionamento de shopping center, "pode-se afirmar com tranqüilidade que, nos dias atuais, com os altos índices de violência, a opção, ou escolha por realizar compras e até lazer em hipermercados e shopping centers, constitui uma das maneiras mais eficazes de se proteger dos riscos da violência urbana. A expectativa nutrida nos consumidores deriva, portanto, do senso comum e da própria publicidade feita pelos hipermercados e shoppings centers, aqui incluído o aparato de segurança existente nestes estabelecimentos e visíveis aos consumidores que, a partir dele, formam um juízo de plena segurança". E prossegue o aresto. "evidente que na atividade precípua do hipermercado não se fornece, como ato de comércio, serviço de segurança aos consumidores. A segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços, de forma a angariar e ampliar clientela para o seu estabelecimento (RECURSO ESPECIAL N° 419.059 - SP, RELATORA: MINISTRA NANCY ANDRIGHI).
 No mesmo sentido, v. Aresto proferido pela Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0108407-48.2010.8.26.0100:
Ementa: Responsabilidade civil Danos materiais Autor, funcionário de empresa terceirizada contratada pela ré, que teve sua motocicleta subtraída de pátio que servia de estacionamento para os empregados. Demandada que assumiu o dever de guarda e vigilância dos bens. Culpa da ré bem reconhecida Precedentes deste Egrégio Tribunal Valor da indenização corretamente fixado - Sentença mantida Recurso desprovido. (...) De início, cumpre afirmar que, diversamente do asseverado pela ré, os elementos demonstraram que o pátio de carga e descarga da Estação Engenheiro Manoel Feio também era utilizado para o estacionamento de veículos de funcionários ou de terceiros trabalhadores para a mesma. (...) Portanto, se a ré sabia de que os veículos dos funcionários eram estacionados naquele pátio, que integra as dependências da estação, indubitavelmente, assumiu a ré dever de guarda e vigilância dos bens ali guardados. Como bem referido pelo eminente Des. Ênio Zuliani, no julgamento da apelação nº 9115220-83.2006.8.26.0000 e que bem se aplica ao caso em comento: Cabe mencionar que a situação da empresa que contrata um contingente de funcionários, inclusive prestadores de serviços terceirizados e clientes, reservando para eles área específica para estacionamento de seus veículos, está, automaticamente, assumindo deveres de vigilância, o que gera sua responsabilidade por furtos. Subtrair objeto significa, em princípio, falta ou falha de fiscalização, porque alguém ingressou no recinto e de lá saiu com veículo alheio sem ser importunado, o que é inadmissível diante da facilidade com que se realiza o controle de fluxo de trânsito de pessoas e coisas. Não fosse a questão da culpa informadora do ato ilícito, poderia ser classificada, em relação a clientes e fornecedores, como objetiva, porque o evento decorreu de outro negócio protegido pela Lei 8078/90 [artigos 12 e 14]. Segundo Carlos Roberto Gonçalves, Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas de situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo (Antunes Varela, Das Obrigações, V.1). Continuando, explica, Se a atuação desastrosa do agente é deliberadamente procurada voluntariamente alcançada, diz-se que houve culpa lato sensu (dolo). Se, entretanto, o prejuízo da vítima é decorrência de comportamento negligente e imprudente do autor do dano, diz-se que houve culpa stricto sensu ... a culpa implica a violação de um dever de diligência, ou, em outras palavras, a violação do dever de previsão de certos fatos ilícitos e de adoção das medidas capazes de evitá-los. O critério para aferição da diligência exigível do agente, e, portanto, para caracterização da culpa, é o da comparação de seu comportamento como o do homo medius, do homem ideal, que diligentemente prevê o mal e precavidamente evita o perigo. A culpa stricto sensu é também denominada culpa aquiliana. Patente a ação culposa da requerida, não impedindo a subtração e o dano dela decorrente, caracterizado, assim, o nexo causal, sem ensejo a que afaste o seu dever de indenizar materialmente o autor. Nesse sentido, pode ser citado precedente desta Egrégia Câmara, de minha relatoria: Responsabilidade civil e indenização falta de oportunidade para razões finais ausência de prejuízo precedentes ? nulidade afastada furto de caminhão em área da CEAGESP veículos que após descarregamento são conduzidos a área onde permanecem enquanto conferidas mercadorias responsabilidade bem caracterizada lucros cessantes não demonstrados Recursos improvidos. (Apel. 9070470-59.2007.8.26.0000 - Rel. Des. A. C. Mathias Coltro j. 13.02.2008) Cita-se, ainda, os seguintes julgados deste Egrégio Tribunal: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Moto furtada de estacionamento de Banco - Veículo de propriedade de funcionário e não de cliente - Irrelevância - Dever de indenizar existente - Recurso não provido. (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível n. 200.713-1 - Taubaté - 23.02.94) Indenização. Autor parte legítima, ante a transferência da moto ocorrida para seu nome. Estacionamento de banco. Veículo furtado em seu interior. Obrigação de indenizar configurada. Contrato de depósito caracterizado. Irrelevância da gratuidade de estadia. Apelo desprovido. (Apel. 157.661.4/1-00 Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda 4ª Câmara de Direito Privado j. 20.06.2006 v.u.). Por fim nada a ser alterado no tocante ao valor da indenização, posto que levou em conta o preço da motocicleta, conforme variação de mercado, na época. Como corolário, nada se há alterar no corretamente decidido em primeira instância. (...) A.C.Mathias Coltro Relator.
Neste sentido, ainda, dentre diversos outros:
MATERIAIS E MORAIS ? Assalto à mão armada no interior do estacionamento do banco réu. Dever de indenizar. Falha no dever de guarda e vigilância. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva. Danos materiais demonstrados. Danos morais. Desnecessidade de prova. Valor. Proporcionalidade e adequação. Sentença confirmada. Recurso desprovido. 1- A relação entre cliente e banco é submetida ao Código de Defesa do Consumidor, respondendo o banco (fornecedor) objetivamente pelos danos decorrentes de assalto sofrido pelo cliente (consumidor) em seu estacionamento (art. 14, CDC).2 - O apelante juntou os extratos da conta corrente da Igreja Presbiteriana de Londrina, através dos quais é possível verificar que com certa frequência eram realizados depósitos com valores totalizando entre aproximadamente 20 mil e 40 mil reais, restando demonstrados os danos materiais. 3- Em casos de assalto à mão armada com ameaça de morte à vítima, nítida a caracterização dos danos morais, ante a grave violência psíquica causada, do intenso sofrimento e angústia acarretados, sentimentos diversos, portanto, do simples dissabor. 4- O valor fixado a título de indenização por danos morais é proporcional a gravidade da ofensa, as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes, servindo de meio hábil para, se não evitar, ao menos coibir, episódios como aqui relatado. (TJPR ? AC 0931671-0 ? Rel. Des. Hélio Henrique Lopes Fernandes Lima ? DJe 08.11.2012 ? p. 189) Grifei.
 Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação nº 9095534-03.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, da Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA VIEGAS (Presidente sem voto), A.C.MATHIAS COLTRO E ERICKSON GAVAZZA MARQUES, julgado em 20 de março de 2013 e relatado pelo Desembargador Fábio Podestá:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Roubo da quantia sacada no estacionamento da agência bancária ? Responsabilidade objetiva ? Falha na prestação do serviço ? Inocorrência de caso fortuito - Inteligência da Súmula 130 do STJ ? Dano Moral configurado ? Fixação com razoabilidade. Alegação de enriquecimento ilícito Acordo homologado com o banco Satisfação parcial do débito Reforma da sentença para reduzir os danos materiais na metade do valor pleiteado Responsabilidade pela cota parte. Recurso parcialmente provido. (...) O recurso merece parcial provimento. Em que pesem as alegações da apelante quanto aos prejuízos decorrentes do roubo, a responsabilidade no caso em apreço é objetiva, independentemente da aferição de culpa, por força do que reza o art.14 do Código de Defesa do Consumidor, conforme bem assinalado na r.sentença atacada. A apelante, a partir do momento em que não disponibilizou segurança e métodos eficazes de prevenção a possíveis eventos danosos, prestou um serviço defeituoso. A alegação de que o roubo é decorrente de caso fortuito é absolutamente errônea, pois furtos, roubos são extremamente corriqueiros e previsíveis. Cumpre ressaltar que o evento não se concretizou por culpa exclusiva do consumidor, pois este ao colocar o veículo no estacionamento, mediante contraprestação pecuniária, procurava segurança para efetuar suas transações na agência bancária, criando a justa expectativa de que seu veículo, sua segurança pessoal e o montante sacado estivessem resguardados. O defeito na prestação do serviço (falta de segurança) implicou danos de ordem material e moral ao autor/apelado. Deste jaez, não prosperam os argumentos de culpa do consumidor e ausência de responsabilidade. Tampouco prospera a exclusão da responsabilidade por caso fortuito, pois o Colendo Superior Tribunal de Justiça já se posicionou a respeito, nos termos do enunciado da Súmula 130: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículos ocorridos em seu estacionamento. Nessa linha, confira-se: EMENTA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Improcedência - Roubo de valor em estacionamento de agência bancária Responsabilidade solidária do banco e da empresa administradora do estacionamento Obrigação de guarda que não se restringe aos veículos, mas também de prover a segurança dos clientes - Responsabilidade objetiva, por força do artigo 14 da Lei 8.078/90 Exercício de atividade de risco - Caracterizado evento que não atenda a expectativa do consumidor com relação à segurança, configura-se defeito na prestação do serviço (art. 14, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078/80), advindo daí o dever de reparação, não havendo como invocar culpa exclusiva de terceiro, do consumidor ou caso fortuito e força maior Devolução do valor sacado na agência pelo cliente e subtraído pelos infratores Danos Morais Ocorrência Decorrentes da abordagem mediante arma de fogo e dos sentimentos de angústia e outros negativos resultantes do evento - Situação além de um simples aborrecimento Arbitramento em R$ 30.000,00 que se mostra razoável e proporcional ao abalo sofrido Ausência de lesões físicas ou de que tais sentimentos tenham se estendido indefinidamente ? Sentença reformada Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0014374-22.2007.8.26.0084, Campinas, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 16.05.2012). RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MATERIAIS E MORAIS Assalto em estacionamento vinculado à instituição financeira Transação extrajudicial Quitação que se limita ao valor recebido, não abrangendo o direito à percepção da indenização Posterior pedido de reparação dos danos Possibilidade Falha na segurança Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça Alegação de caso fortuito ou força maior Não ocorrência Responsabilidade objetiva, em razão da relação de consumo Indenização por danos morais e materiais fixada em R$10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, descontados os valores já recebidos mediante acordo Atualização monetária a contar do arbitramento Súmula 362 do STJ) Juros moratórios desde o evento Súmula 54 do SJT) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.(Apelação nº 0140225-52.2009.8.26.0100, São Paulo, Rel. Elcio Trujillo, 10ª Câmara de Direito Privado, j.05/02/2013). No mais, o argumento da apelante de que incumbe ao Estado o exercício do poder de polícia não afasta a responsabilidade da apelante, ora objetiva, consoante disposição cogente do diploma consumerista. Nesse ponto, exatos os termos da r. sentença: A responsabilidade estatal é genérica e não substitui a responsabilidade objetiva do guardião do bem. Agiu com acerto o magistrado a quo ao condenar a apelante à indenização por danos morais. A uma porque a responsabilidade da apelante é objetiva. A duas porque o fato em si não configura um mero aborrecimento ou dissabor cotidiano, ou seja, o apelado experimentou situação aflitiva ao ser ameaçado por uma arma de fogo, situação que caracteriza um abalo psicológico anormal, e não simples dissabor. Ao encontro do entendimento: RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por danos materiais e morais. Assalto em caixa eletrônico. Sentença de parcial procedência condenando o réu a pagar ao autor, indenização por danos materiais (R$676,99) e morais (R$20.000,00). Apelo do réu sustentando que segurança é dever do Estado; presente causa de excludente de ilicitude ante a culpa exclusiva de terceiro; inexistência de dano oral, por tratar-se de mero aborrecimento. Pugna pela improcedência da ação ou redução do valor da indenização por danos morais. Responsabilidade do Banco em manter segurança adequada em suas dependências. Dever de indenizar. Abalo psíquico sofrido pelo autor que extrapola o mero aborrecimento. Dano moral existente. Valor indenizatório, no contexto dos autos, se mostra excessivo. Indenização reduzida para R$5.000,00. Correção monetária fixada da data do arbitramento. Inteligência da Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0023318-13.2008.8.26.0590, São Vicente, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. James Siano, j. 07.03.2012). O quantum fixado também não merece reparo, posto que estabelecido de acordo com a razoabilidade, compatível com a condição econômica da apelante e retribui de maneira satisfatória o dano sofrido. No tocante à insurgência quanto à condenação por danos materiais assiste razão em parte à apelante. Considerando a satisfação parcial dos danos causados ao apelado ante a homologação do acordo firmado com o banco corréu, bem como a ausência de menção expressa tanto no respectivo instrumento, como na r. sentença, aplica-se na hipótese o art. 277 do Código Civil, reduzindo-se a condenação à metade do valor (R$1.500,00) correspondente à quota-parte que lhe toca. Impõe-se a reforma do decisum, nessa parte, para evitar o enriquecimento ilícito. Ante o exposto, DOU PROVIMENTO EM PARTE ao recurso. FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ Relator
Decidiu recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
DIREITO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ASSALTO À MÃO ARMADA OCORRIDO NAS DEPENDÊNCIAS DE ESTACIONAMENTO MANTIDO POR AGÊNCIA BANCÁRIA. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CORRESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. 1. A instituição bancária possui o dever de segurança em relação ao público em geral (Lei n. 7.102/1983), o qual não pode ser afastado por fato doloso de terceiro (roubo e assalto), não sendo admitida a alegação de força maior ou caso fortuito, mercê da previsibilidade de ocorrência de tais eventos na atividade bancária. 2. A contratação de empresas especializadas para fazer a segurança não desobriga a instituição bancária do dever de segurança em relação aos clientes e usuários, tampouco implica transferência da responsabilidade às referidas empresas, que, inclusive, respondem solidariamente pelos danos. 3. Ademais, o roubo à mão armada realizado em pátio de estacionamento, cujo escopo é justamente o oferecimento de espaço e segurança aos usuários, não comporta a alegação de caso fortuito ou força maior para desconstituir a responsabilidade civil do estabelecimento comercial que o mantém, afastando, outrossim, as excludentes de causalidade encartadas no art. 1.058 do CC/1916 (atual 393 do CC/2002). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no REsp 844.186/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 19/06/2012, DJe 29/06/2012)
Da mesma Egrégia 5ª Câmara de Direito Privado, v. aresto proferido na Apelação nº 0022807-51.2009.8.26.0405, julgado em 27 de março de 2013, e relatado pelo Desembargador A.C.MATHIAS COLTRO:
Ementa: indenização por dano moral - roubo em área de estacionamento contígua à agência bancária e disposta aos clientes. ação parcialmente procedente. alegação de ilegitimidade passiva da instituição financeira. área locada para exploração empresarial que não exclui a legitimidade passiva da instituição. precedentes - pretensão fundada na negligência do preposto da instituição financeira e na inexistência de segurança no estacionamento. área do estacionamento de responsabilidade da instituição financeira. disponibilidade aos clientes que pressupõe segurança e vigilância. negligência na segurança. Evento danoso caracterizado com responsabilidade civil solidária aos réus sentença mantida adoção de seus fundamentos, conforme o permissivo do artigo 252 do regimento interno desta egrégia corte - recursos desprovidos. (...) Ora, ainda que o estacionamento tenha sido alugado para exploração pela a co-demandada, é de se ver que, em verdade, pode ser tido como mero prolongamento da própria agência bancária e, por constituir uma das mais úteis instalações do banco, também integra o sistema de segurança imposto legalmente à instituição financeira, até e porque serve como chamariz para eventuais clientes, tendo em vista a comodidade que proporciona para todo aquele que pretende usufruir dos serviços daquela agência. Disso decorre que da mesma forma que os bancos disponibilizam forte aparato de segurança dentro de suas agências, com a colocação de portas giratórias, agentes armados, visando a proteger o patrimônio próprio, devem também cuidar da proteção do patrimônio dos clientes. Nesse lanço tem-se por inadmissível a invocação da tese de caso fortuito, uma vez que os roubos nas imediações de agências bancárias são hoje, infelizmente, fatos corriqueiros, tendo se transformado em um dos graves problemas de segurança pública, como noticiado, diuturnamente, pela mídia em geral. Ainda que se tenha a segurança pública como um dever do Estado e um direito de todo e qualquer cidadão, força é convir que não há para as instituições financeiras a dispensa de prover a segurança do patrimônio próprio e dos seus clientes, nas dependências de suas agências. Em suma, fatos como o narrado na inicial não se caracterizam como fatos de terceiros, imprevisíveis e muito menos inevitáveis. A esse respeito e conforme o bem observado pelo eminente Des. Francisco Loureiro, nos autos da apelação nº 414.138.4/8-00, que serve como uma luva ao caso em apreço: Aliás, o contrato de conta corrente tem exatamente por causa a segurança do depósito do numerário em estabelecimento bancário, a salvo de roubos e riscos da guarda pelo próprio consumidor. O serviço é remunerado, cabendo às instituições financeiras, em contrapartida, zelar pela segurança de suas dependências. Tal dever especial de conduta - prestar segurança ao cliente - decorre do princípio da boa-fé objetiva, que exige cooperação dos contratantes, com o propósito de preencher a expectativa de confiança e eficiência que o serviço desperta no consumidor. Pouco importa que estejam - ou não - expressamente previstos no contrato. São deveres laterais, ou anexos, indissociavelmente ligados à obrigação principal, cujo descumprimento acarreta sanções e faz nascer a obrigação de indenizar (cfr. Cláudia Lima Marques, Contratos no Código do Consumidor, 2ª Edição RT, p.78/87). Ao contrário de outros contratos, como o de transporte, o roubo ocorrido no interior das dependências de agência bancária constitui o que a melhor doutrina denomina de fortuito interno. Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291). Em termos diversos, há deveres, juridicamente exigíveis, dos bancos colocarem à disposição dos correntistas serviços de segurança e de apoio para saques de terminais eletrônicos e estacionamentos de agência. Não o fazendo, devem compor os danos daí decorrentes. Portanto, tem-se por inarredável a responsabilidade tanto da instituição financeira como da empresa co-ré, solidariamente, nos exatos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, não se entrevendo quaisquer das causas de afastamento de tal responsabilidade, previstas no § 3º do mesmo dispositivo. A jurisprudência deste Egrégio Tribunal disso não se aparta: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  utoras vítimas de assalto em estacionamento vizinho e conveniado ao banco, logo após sacarem certa quantia em dinheiro - Obrigação de instituições financeiras manterem estrita vigilância de suas dependências, garantindo a Incolumidade do patrimônio próprio e de seus clientes - Estacionamento conveniado situado junto à agência bancária que, embora explorado por terceiros, constitui comodidade posta à disposição dos clientes como atrativo e fator determinante para a escolha daquela Instituição financeira - Dever de assumir também a segurança nessa localidade - Roubos a clientes nas imediações de Instituições financeiras que constituem fatos corriqueiros e não configuram fato de terceiro, Imprevisível e Inevitável - Os danos materiais estão devidamente comprovados - Indenização devida -Termo Inicial da atualização dos danos materiais é a data do evento - Falta de demonstração de lucros cessantes - Ausência de danos morais em decorrência tão-somente da subtração de bens materiais - Ação parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo não providos. (Apel. 9133262-20.2005.8.26.0000 Rel. Des. Francisco Loureiro 4ª Câmara de Direito Privado j. 27/03/2008 v.u.) Responsabilidade civil. Indenização. Dano material e moral. Roubo em área de estacionamento contígua à agência bancária e disposta aos clientes. Ação improcedente. Agravo retido. Alegação de ilegitimidade passiva da instituição financeira. Área locada para exploração empresarial que não exclui a legitimidade passiva da instituição. Precedentes. Agravo desprovido. Mérito. Pretensão fundada na negligência do preposto da instituição financeira e na inexistência de segurança no estacionamento. Área do estacionamento de responsabilidade da instituição financeira. Disponibilidade aos clientes que pressupõe segurança e vigilância. Negligência na segurança. Evento danoso caracterizado. Causas excludentes da responsabilidade afastadas. Não ocorrência de caso fortuito/força maior ou fato de terceiro. Precedentes. Ilícito civil caracterizado. Precedentes desta C. Câmara, do E. TJRS e do C. STJ. Dano material. Ressarcimento do valor subtraído. Dano moral in re ipsa. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Ação procedente. Ônus da sucumbência. Agravo retido desprovido e provida a apelação. (Apel. 9073132-98.2004.8.26.0000 Rel. Des. A. Santini Teodoro 2ª Câmara de Direito Privado j. 11/03/2008) RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Roubo a mão armada em estacionamento conveniado ao banco e que é quase uma extensão deste - Dever de indenizar configurado - Ato ilícito por omissão, pois o fato se dá em local que deveria haver alguma proteção Responsabilidade objetiva, que independe de culpa - Fato delitivo que poderia ser evitado ou ao menos minimizado e que não se considera de força maior ou culpa de terceiro - Responsabilidade solidária entre o banco e o estacionamento - Recursos dos réus não providos (Apel. 469 576-4/3 Rel. Des. Maia da Cunha 4ª Câmara de Direito Privado j. 07 12 06 v. u.) Nesse mesmo sentido o Colendo Superior Tribunal de Justiça: RECURSO ESPECIAL ASSALTO À INSTITUIÇÃO BANCÁRIA MORTE DA VITIMA INDENIZAÇÃO NÃO-CONFIGURAÇÃO DE CASO FORTUITO OU DE FORÇA MAIOR PREVISIBILIDADE RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Cuida-se de recurso especial (fls 351/357) interposto por FÁTIMA TERESINHA SEMELER e OUTROS com fulcro no art. 105, III, alínea "c", da Constituição Federal de 1988, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que, em sede de apelação, por unanimidade de votos, restou assim ementado (fls. 337) "Apelação cível Reexame necessário Responsabilidade civil Ação indenizatória por dano moral Assalto à mão armada Agência bancária Falecimento do esposo/pai dos autores Primeiro apelo Ausência de nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta do réu, considerando que o roubo a mão armada corresponde à força maior, excludente de responsabilidade Ao exame do caso concreto, verifica-se que não houve falha de segurança, sendo questão de fato que não restou comprovada, sendo esse ônus dos autores, que alegaram o fato Segundo apelo, para majorar o valor da indenização, que resta prejudicado, em face da improcedência do pedido Primeiro apelo provido Segundo apelo prejudicado sentença modificada em reexame necessário". 2. Em sede de recurso especial alega-se a necessidade de reforma do acórdão e restabelecimento da sentença, pois, conforme o entendimento deste STJ, e obrigação da instituição bancária no caso de morte por assalto, devendo ser afastada a afirmativa de caso fortuito e de força maior 3 Restando incontroverso nos autos a ocorrência de assalto em agência bancária, que resultou na morte do genitor dos autores da ação indenizatória e, evidente a total ausência de oferecimento, pela instituição financeira, das mínimas condições de segurança aos seus clientes, afigura-se inafastável o dever de indenizar pelo Estado do Rio Grande do Sul (sucessor da extinta Caixa Econômica Estadual) In casu, o único guarda armado omitiu-se no cumprimento do dever que lhe era afeto, correndo a esconder-se no banheiro enquanto que o Gerente fugia pela porta dos fundos, deixando seus subordinados e os clientes completamente entregues à própria sorte. 4.  Descabido, ainda, o argumento de que houve força maior a ensejar a exclusão da responsabilidade do recorrente. Em diversos precedentes deste Pretório, restou assentada a orientação de que, em razão da previsibilidade, o roubo não caracteriza hipótese de força maior, capaz de elidir o nexo de causalidade, indispensável à configuração do dever indenizatório. 5. Recurso especial provido. (REsp 787 124/RS Rel. Min. José Delgado, 1ª Turma j. 20 04 2006 pub. DJ 22 05 2006 p 167) PROCESSO CIVIL E RESPONSABILIDADE CIVIL ROUBO EM AGÊNCIA BANCÁRIA RESPONSABILIDADE DO BANCO CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR INOCORRÊNCIA PRINCIPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ CPC, ART 132 EXEGESE PRECEDENTES DOUTRINA APELO ESPECIAL ENUNCIADO N 7 DA SÚMULA/STJ RECURSO DESACOLHIDO I - Nos termos da nova redação dada ao art. 132, CPC, que veio a ratificar anterior inclinação da jurisprudência, o afastamento do JUIZ que colheu a prova oral não impede que seja a sentença proferida pelo seu sucessor, o qual, se entender necessário, poderá mandar repetir as provas já produzidas Não se reveste de caráter absoluto o principio da identidade física do JUIZ. II - Esta Corte tem entendimento firme no sentido da responsabilidade do banco por roubo ocorrido no interior de agência bancária, por ser a instituição financeira obrigada por lei (Lei n. 7.102/83) a tomar todas as cautelas necessárias a assegurar a incolumidade dos cidadãos, não podendo alegar força maior, por ser o roubo fato previsível na atividade bancaria. III - A teor do enunciado n 7 da súmula/STJ, o recurso especial não é a via adequada para o reexame de provas" (REsp 227 364/AL Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira 4ª Turma j. 24 4 2001 - pub. DJ 11 06 2001 p. 226 (...)
 Em tais casos, o assalto nas dependências do estacionamento, verdadeira extensão da agência bancária, está inserido no risco inerente à atividade específica daquele que cobra, auferindo lucro direto para oferecer local seguro ao estacionamento de veículos.
 O assalto levado a efeito em estabelecimento dessa natureza, como é o caso dos autos, não exclui a responsabilidade reparatória e constitui situação previsível. 
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal e CONDENO os réus Europark Estacionamentos Ltda. e Banco Itaú S/A. a pagar, solidariamente, à autora a importância de R$17.795,00, devidamente corrigida desde o ajuizamento e com juros legais a partir da citação.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcarão as requeridas, solidariamente, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
