

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022256-71.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilma de Oliveira Nunes, CPF 044.088.568-00
Requerido:Claro S/A - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel - AUSENTE
Data da audiência:26/02/2014 às 14:30h




Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a requerida não compareceu, tendo sido devidamente citada. Pela autora foram juntados os comprovantes de pagamento, referentes aos meses de novembro e dezembro de 2013. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): As contas que pretendo a restituição do valor são  vencidas em novembro e dezembro de 2013, cujo pagamento foi efetivado para não constar o meu nome no Serasa. Saliento que solicitei o cancelamento do serviço de telefonia da Claro porque o serviço era ineficiente, por falha do sinal em minha residência. Esclareço, ainda, que paguei por aparelho telefônico, que está em minha posse por recusa da ré em recebê-lo e pretendo a devolução do valor pago em sua aquisição. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente em parte. A revelia da ré, ausente na audiência (art. 20 da Lei 9099/95), torna incontroverso nos autos que os serviços contratados não puderam ser usufruídos por falhas da operadora de telefonia requerida. Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender a autora, destinatária final de seus serviços. E isso se faz necessário porque a autora, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial. Todavia, embora muito argumente a requerida, em contestação apresentada previamente à audiência, na tentativa de excluir a sua responsabilidade, nada esclareceu a respeito dos motivos que levaram a demora no atendimento da solicitação do consumidor, que aguardou por 02 meses a solução do impasse e efetivo cancelamento do serviço, não sendo crível que entenda razoável a demora operada. Conclui-se, assim, que o serviço prestado apresentou falhas em sua execução. E, sendo assim, indevida a cobrança das faturas vencidas em novembro e dezembro de 2013, nos valores de, respectivamente, R$ 2,64 e R$ 10,90, valores que deverão ser restituídos à autora, que procedeu ao cancelamento dos serviços de telefonia contratados e não fez uso dos serviços nos meses cobrados por falhas de sinal, segundo sua versão. Do cancelamento prévio a pedido da autora, extrai-se a impossibilidade de obrigar a ré a proceder a portabilidade da linha a outra operadora, pois não se trata mais de serviço ativo. Lembro, outrossim, que a restituição apenas se mostra viável em relação às faturas cujo pagamento foi demonstrado, não sendo a ré obrigada a restituir o valor do aparelho de telefonia que a autora ainda mantém a posse e cujo pagamento não foi demonstrado em sua integralidade. Resta, agora, apurar se dos fatos houve dano moral. Creio que não. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de CLARO S/A, para condená-la a restituir à autora a quantia paga pelo serviço pago e não usufruído, nos valores de R$ 2,64 e R$ 10,90, corrigidos monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, em 08/11/2013 e 10/12/2013, respectivamente, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:
