

SENTENÇA

Processo nº:0022093-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria da Natividade Ribeiro Campos
Requerido:Medsul Ortopedia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.

MARIA DA NATIVIDADE RIBEIRO CAMPOS promove ação de indenização por danos morais, alegando que foi submetida à cirurgia em dedo da mão direita, sendo operado dedo diverso. Imputa, portanto, erro grosseiro à requerida. Requer a condenação da parte adversa ao pagamento de R$43.600,00 a título de indenização.
A requerida ofereceu contestação, oportunidade em que impugnou a existência de ato negligente, imprudente ou imperito.
Não houve réplica (fls. 151, vº.)
Instadas a indicar provas, as partes permaneceram silentes (fls. 152, vº.).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Tendo em vista que a comprovação dos fatos constitutivos do direito alegado na inicial é ônus da autora, mas esta não desincumbiu tal papel, permanecendo inerte quando instada a se manifestar a respeito da produção de provas, entendo que a improcedência do pedido é de rigor.
Com efeito, os documentos apresentados com a inicial não demonstram, com a segurança necessária, que ocorreu um erro médico. Há necessidade dos fatos serem melhor esclarecidos, com a realização de prova pericial, oral ou, ainda, com a juntada de outros documentos, o que não foi providenciado por nenhuma das partes.
Por conseguinte, considerando que a autora não comprovou suas alegações, que, inclusive, foram rebatidas pela parte adversa, a rejeição do pleito é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais causados à autora.
Condeno a requerente ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10 % (dez por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.  

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2012.
