

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0022591-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Carlos Ferreira
Réu(é)s:Carrefour e Industria Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2011 às 16h05 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato  o(a) Dr(a).  Clayton Fernando Lopes da Silva, OAB/SP nº 264.694 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG nº 36.750.456-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vera Lucia Marques de Sousa, OAB/SP nº 199.257.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).





INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Não medra a preliminar deduzida pela ré.  Ainda que o autor não seja o proprietário do automóvel referido na inicial, ao que consta, ele pleiteia indenização quanto a bens que estavam no interior de tal automóvel, sendo que tais bens eram de propriedade do autor. No mais, quanto ao valor pleiteado pelo autor, atinente ao necessário para o conserto do carro, o autor informou que ele teve de despender tal montante, não se descartando a credibilidade de tal alegação, quanto mais porque o documento de fls. 15, correspondente ao montante buscado a este título (R$ 234,00), traz expressamente o nome do autor.
De rigor a procedência da pretensão inaugural.
Em 11 de junho de 2010, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes. 
Relevante, a este respeito, o teor do documento de fls. 6 que se cuida de nota fiscal emitida pelo estabelecimento da requerida situado na Rua do Oratório, Santo André/SP, justamente aquele referido na inicial. 
Tal documento aponta a realização de compras, na data dos fatos, em tal estabelecimento.
Aliás, inferir que a parte autora teria juntado tal documento, mesmo sem ter ela feito compras no local, seria admitir que ela estaria agindo de má-fé, o que, porém, não se pode presumir. 
Demais disso, o autor, já no dia seguinte ao furto, elaborou boletim de ocorrência.
Ainda que seja documento produzido com base em declaração unilateral, não pode ser desprezado como dado de prova, se em harmonia com outros dados, como no caso em tela. 
Outrossim, em depoimento pessoal, o autor repisou, com segurança, as assertivas da inicial. 
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que a parte autora sofreu.
Sintomático que a requerida não tenha produzido prova capaz de abalar as assertivas feitas pela parte adversa. 
No mais, tratando-se de pessoa jurídica de significativo porte, fosse efetivamente o caso, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o furto noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela autora, eis que invariavelmente há câmeras em estabelecimentos como os referidos neste feito. 
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente bens, de propriedade do autor, do veículo referido na inicial. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Com efeito, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela parte requerida. 
Assim sendo, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a parte requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, nem se cogite de culpa concorrente da parte autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.
Tem-se, pois, que a parte ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil.  
Portanto, em face do acima exposto, impõe-se que a ré pague ao autor a quantia referida na inicial.
A propósito, admitir que o autor faltou com a verdade ao, quando da elaboração do boletim de ocorrência, relatar que foram subtraídos os bens referidos na inicial ('pendrive', chave de outro veículo, este de propriedade do autor, qual seja, Honda Civic, e a quantia em espécie de R$ 400,00), seria presumir que ele agiu movido por má-fé, o que não se pode conceber.
Ademais, nem mesmo se vislumbra tal má-fé, pois os valores correspondentes aos bens acima referidos não apresentaram valores exacerbados, o que destoa de eventual constatação de buscar o autor pretender locupletar-se ilicitamente à custa da ré.
Assim, deve prevalecer o quanto asseverado pelo autor, consumidor, consignando-se, no mais, que os montantes referidos na inicial encontram respaldo em documentos trazidos aos autos (fls. 5, 8/9, 15 e 16).
Outrossim, quanto ao valor atinente ao conserto do veículo referido na inicial, quadra o pagamento de indenização em favor do autor, em face do acima explicado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.900,97, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
