

CONCLUSÃO
Em 1º de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.022072-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Infância do Rosario Salvador Rodrigues
Requerido:Ypê Empreendimentos e Participações S/C Ltda. e outro

           Vistos.

A viúva INFÂNCIA DO ROSÁRIO SALVADOR RODRIGUES propôs ação declaratória desconstitutiva de débito c.c. restituição de numerário e indenização por danos materiais em face de YPÊ EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA. e CEMITÉRIO PARQUE DOS GIRASSÓIS, alegando que: a) em 18/11/84, seu marido celebrou com a primeira ré um contrato de promessa de cessão de jazigo do Cemitério Parque dos Girassóis; b) a Ypê sempre desrespeitou a cláusula 8ª, cobrando valores maiores do que as 06 UPC's previstas ali; c) os réus estão utilizando o IGP-M, em vez da Unidade Padrão de Capital. Em suma, deseja receber as verbas referidas nos 3º e 4º parágrafos de fls. 6, impondo-se à Ypê a obrigação de enviar boletos de cobrança no valor de 06 UPC's, sob pena de multa.
Ypê e Cemitério contestaram sob os seguintes fundamentos: a) prescrição trienal; b) a autora sempre soube que, a partir de 1997, o valor da anuidade está sendo cobrado como base no IGP-M; c) à vista dos sucessivos planos econômicos, os concessionários foram comunicados de que haveria correlação de preços (duas vezes o valor para jazigos duplos e três vezes para os jazigos nobres); d) fácil perceber que os cálculos da viúva estão completamente equivocados; e) desde 1991, as taxas anuais de manutenção não são mais atualizadas pela variação da UPC; f) em regular Assembléia, precedida de edital de convocação, foi aprovado o reajuste das contribuições anuais (taxas de administração e manutenção); g) justifica-se plenamente a alteração da correção da taxa de manutenção e administração; h) a jurisprudência não ampara pretensões como as de Infância; i) a autora anuiu tacitamente, pois quedou-se inerte desde 1997 (aplicação do IGP-M).
A Ypê ainda reconveio em busca de R$ 4.011,34 (fls. 91/93).
Contestando o contra-ataque, Infância ponderou que: a) não consentiu com as alterações de índices de atualização; b) só notou o descompasso quando cessaram as condições de pagar; c) quer apenas que se apliquem índices corretos (fls. 108/109).
Nenhum dos litigantes manifestou o desejo de produzir provas adicionais (fls. 110 e 115, initio).
Conclusos os autos, o Meritíssimo Juiz Claudio Antonio Marquesi (30ª Vara Cível Central) ordenou, ex officio, a redistribuição dos autos a este Foro Regional III, atento ao endereço da ré (fls. 115).
 É o relatório.
Fundamento e decido.

Quanto a parte das mensalidades (v. tabela de fls. 3), de fato está prescrita a pretensão da autora.
O Código Reale prevê um triênio prescricional, quando se trata  de ressarcimento de enriquecimento sem causa (art. 206, § 3º, IV).
Proposta a ação em 2009, está irremediável-mente prescrita a pretensão atinente aos anos de 1994 a 2005, inclusive.
No mais, há base para imediata solução da controvérsia, sendo certo que nenhuma das partes anunciou o desejo de produzir novas provas (fls. 115, initio). Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO). 
A ação procede em parte e a reconvenção improcede.
O contrato que a Ypê redigiu e celebrou é expresso: o concessionário ficaria obrigado a pagar à concedente, por jazigo, uma taxa anual de Administração equivalente a 6 (seis) U.P.C." (fls. 17vº - cláusula 8ª).
Nada se disse sobre o tipo de jazigo (nobre, duplo ou simples). Nada se previu quanto a contrapartidas outras, a serem desembolsadas pelo concessionário-consumidor.
A Unidade Padrão de Capital ainda existe e é periodicamente divulgada pelo Banco Central do Brasil (na dúvida sobre o ponto, digite-se "Unidade Padrão de Capital" no Google), ou seja, não se trata de índice extinto, a obrigar a adoção do IGP-M.
Se o valor pago ficou insuficiente, por sucessivos planos governamentais ou por motivo outro, não pode o consumidor (ou sua viúva) responder por isso. Afinal, trata-se de contrato-padrão redigido pela fornecedora! Esta é que deveria acautelar-se, prevendo alternativa. 
Assembléia, ainda que regularmente convocada (prova de efetiva cientificação da autora não há, é bom que se diga), não poderia gerar mutação contratual, mormente em desfavor da consumidora-hipossuficiente.
As parcelas não alcançadas pela prescrição devem mesmo ser objeto de reembolso dobrado, a teor do art. 42 do CDC.
Danos materiais não se avistam, de modo que deve ser rejeitado o pleito referido no 4º parágrafo de fls. 6 (parte final).
  Cabível o comando para que a Ypê (emitente) passe a elaborar os boletos de cobrança no valor correto, ou seja, de 06 Unidades Padrão de Capital.
Como andou mal a Ypê em reclamar valores maiores do que os contratados, não vinga a reconvenção.
Em face do exposto, pronuncio a PRESCRIÇÃO atinente aos valores pagos de 1994 a 2005 (fls. 3) e
(I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus à devolução em dobro daquilo que foi pago a maior (rectius: acima de 06 UPC's) de 2006 em diante (fls. 3  art. 290/CPC), com atualização monetária desde os desembolsos e juros (1% ao mês) contados da citação, impondo à Ypê, ainda, a emissão de boletos no valor equivalente a 06 Unidades Padrão de Capital, sob pena de responder por multa de 02 UPC's a cada emissão indevida;
(II) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno a Ypê (fls. 91) ao pagamento de honorários advocatícios de 15% do valor perseguido no contra-ataque processual (fls. 93), com correção monetária a partir da propositura da demanda reconvencional.
Dada a sucumbência recíproca na ação, cada parte arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (1/3 para a autora, 1/3 para cada réu  observada a gratuidade concedida a Infância).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),  observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores. Impago o débito nos 15 dias, a viúva deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 01 de setembro de 2010.
