

SENTENÇA

Processo nº:0022685-75.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nahara Caroline dos Santos André
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

NAHARA CAROLINE DOS SANTOS ANDRÉ move ação em face de BANCO ITAU S/A alegando que lavrou acordo com a ré referente a dois contratos, levando a cabo a quitação. Foi surpreendida com o apontamento de débito junto ao Serasa, requerendo a sua retirada, a desconstituição do contrato 344676002; a inexigibilidade da quantia de R$ 1.275,00 e a condenação em danos morais.
A requerida apresentou contestação a fls. 66 e seguintes.
Decido.
A ação procede parcialmente.
Argumenta a ré de que o apontamento da dívida no cadastro de inadimplentes não guarda relação com os contratos renegociados. 
O contrato objeto de negativação de n. 845105465 corresponde a outra causa, uma conta corrente do conhecido crédito rotativo, denominado ?cheque especial? com saldo devedor.
Então de um lado, temos o acordo cumprido referente a dois contratos especificados como números 344676002 e 1007137000000 e que de fato, cuidam-se de negócios distintos e valores originais diferentes: R$ 1.341,01 e R$ 1.506,65 e que foram quitados.
Só que, existindo a diversidade de contratos, competia ao banco requerido, ao fazer o lançamento no cadastro de inadimplentes, demonstrar efetivamente que se trata de dívida diversa daquela acordada e quitada. E isto, a empresa ré nem mesmo o fez, quando chamada em Juízo. E como detinha os contratos consigo, em conformidade com a legislação consumerista, deveria  apresentar a documentação em ação judicial, demonstrando cuidar-se de contrato diverso.
Como assim não procedeu, neste aspecto, arca com o ônus do artigo 6º, VIII, do Código do Consumidor, pois a versão apresentada pela autora é verossímil e vulnerável processualmente, isto é, repete-se, cabia ao banco a apresentação do contrato que alega ser outro, não se restringindo a argumentar sem provar.
A culpa do banco requerido consiste no fato de exercendo um direito, não o fez adequadamente e depois não demonstrou documentalmente a causa legítima. 
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A empresa ré alega que há necessidade de efetivo prejuízo. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano. 
É evidente porém, que no presente caso, existe uma confusão (permitida pelo banco requerido) entre contratos e dívidas, circunstância que influencia naturalmente no arbitramento do valor indenizável, que estabeleço correspondente ao triplo do valor lançado no cadastro de inadimplentes. Isto declarando a negligência do banco requerido, atingindo assim a razoabilidade e proporcionalidade em concreto.
Ante o exposto, julgo procedente a ação que NAHARA CAROLINE DOS SANTOS ANDRÉ move em face de BANCO ITAÚ, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de excluir definitivamente dos cadastros de inadimplentes onde constar o apontamento, quer pelos contratos acordados e quitados, quer pelo número lançado efetivamente (contrato 845105465), declarando a inexigibilidade das dívidas acordadas (contratos 344676002 e 1007137000000) . Com a ressalva do banco requerido exercer, querendo, seu direito regularmente através do devido processo legal.
Fixo a indenização a título de dano moral, condenando a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 3.825,00 corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
