

SENTENÇA

Processo nº:0022384-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Chagas
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.










CARLOS ALBERTO CHAGAS move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C/C COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. alegando, em síntese, que, em 10 de dezembro de 2009, voltava do trabalho caminhando pela calçada destinada a pedestres quando, ao passar pela faixa de pedestres da altura n° 1300 da Avenida Faria Lima, foi atingido pela traseira do ônibus conduzido por preposto da empresa ré, perdendo o equilíbrio e caindo, momento em que sua perna foi esmagada pela roda traseira do veículo pertencente à ré. Alguns momentos depois, uma viatura policial solicitou o serviço de emergência, o qual conduziu o autor até o Hospital das Clínicas. Em decorrência do acidente, o autor ficou internado do dia 10/12/2009 até o dia 21/12/2009 no Hospital e foi submetido à cirurgia de emergência, e voltou a ficar internado do dia 19/02/2010 ao dia 22/03/2010. Assevera que as seqüelas do acidente, além de terem-no incapacitado para o trabalho, constituem dano moral. Aponta a culpa do motorista do ônibus pelo acidente e a responsabilidade objetiva da empresa ré. Termina por requerer a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 25.500,00, e, materiais, consubstanciados em lucros cessantes e pensão mensal, pois, em razão da incapacidade laborativa,  deixou de receber sua remuneração. Juntou documentos à fls. 12/110.    

A liminar foi indeferida e o beneficio da justiça gratuita foi concedido à fls. 111.
Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fls. 120.

Citada, a empresa ré ofereceu contestação à fls. 140/155, sustentando a improcedência da ação. Em sua peça, a requerida defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 37, § 6° da Constituição, visto que o autor não ostenta a condição de usuário dos serviços prestados pela ré. Na mesma esteira, nega a responsabilidade objetiva da empresa de transporte e argumenta pela culpa exclusiva do autor. Diante da falta de provas quanto a culpa do motorista do veículo e a existência de nexo de causalidade, requer a improcedência do pedido. 

O autor apresentou réplica à fls. 159/165.

Foi proferida decisão saneadora, expedindo-se ofício para a realização de perícia (fls. 166).

Veio, aos autos, laudo pericial  do IMESC (fls. 209/214), que mereceu manifestação do réu que apresentou parecer  de assistente técnico (fls. 219/222). 

É o relatório do necessário. 
D E C I D O. 

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a empresa ré não ofereceu Contestação, após ter sido intimada na forma do artigo 214. § 2º, do mesmo diploma legal, marcando-se revel.

Todavia, a responsabilidade da empresa concessionária de ônibus, ré nesta ação, é objetiva e independe da indagação sobre a culpa do condutor do veículo, por vários fundamentos.

Assim é porque, na qualidade de permissionária do serviço público essencial de transporte, responde pelos danos causados aos passageiros e a terceiros, não usuários, nos termos do art. 37, §6°, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da  ei n. 2.681/1912, conforme definido pela Suprema Corte: 


"EMENTA: CONSTITUCIONAL. RESPONSABILIDADE DO ESTADO. ART.37, § 6o, DA CONSTITUIÇÃO. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU  PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA EM RELAÇÃO A TERCEIROS NÃO-USUÁRIOS DO SERVIÇO. RECURSO DESPROVIDO. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não-usuáríos do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6o, da Constituição Federal. II - A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado ao terceiro não-usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III - Recurso extraordinário desprovido." (Recurso Extraordinário n° 591.874-2/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. em 26.08.09)


Submetida a questão ao exame do Tribunal Pleno, ficou assentado que a disposição do art. 37, § 6o, da Carta, deve ser interpretada à luz do princípio da isonomia, impedindo que se faça qualquer distinção entre os chamados "terceiros ", ou seja, entre usuários e não-usuários do serviço, pois todos estão sujeitos a danos decorrentes da ação administrativa do Estado, quer diretamente, quer por meio de pessoa jurídica de direito privado. A própria natureza do serviço público não se coaduna com uma interpretação restritiva do dispositivo constitucional.

O renomado autor Sérgio Cavalieri Filho ainda acrescenta outro fundamento à responsabilidade da permissionária de serviço público pelos danos causados ao terceiro não-usuário, por estar caracterizada relação de consumo, devendo-se considerar a vítima consumidor equiparado, por força do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor: 


"Aplica-se também agora a essa responsabilidade o Código de Defesa do Consumidor que, em seu art. 14, atribui responsabilidade objetiva ao fornecedor de serviços, e, em seu, art. 17, equipara ao consumidor todas as vítimas do evento, vale dizer, também aquele que, embora não tendo relação contratual com o fornecedor de produtos ou serviços, sofre as conseqüências de um acidente de consumo." (op. cit,pp. 284-85).


Além disso, incide na espécie o disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, que consagra o dever de segurança vinculado ao risco da perigosa atividade empresarial a que se dedica a transportadora de pessoas, por concessão do Poder Público ("Haverá a obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente/desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem ").

Nesse contexto, no caso concreto, diversamente das alegações da ré, por ser objetiva, por vários fundamentos, a responsabilidade da concessionária-transportadora, cabia à empresa ré a prova de eventuais hipóteses excludentes do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do ônibus de sua propriedade e o acidente causado - culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.

Por conseguinte, é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pelo terceiro não utente, que sofreu lesões corporais e psicológicas. 

Com efeito, a petição inicial bem narrou o desespero do autor, vítima do ônibus, que sofreu extrema dor ao ser atingido, na perna, pela roda traseira do veículo automotor, relatou, outrossim,  a aflição e angústia sofridas pela precária assistência prestada pelos representantes legais da empresa ré.

Dessa forma, certamente não há como se afastar a ocorrência de seqüelas psicológicas decorrente do evento, pelo trauma da colisão com veículo de grande porte e especialmente a dor e insatisfação do período de restabelecimento, com incerteza quanto à total recuperação e aflição pela capacidade comprometida, com necessidade de submissão a sessões de fisioterapia, locomoção por muletas e restrições decorrentes das lesões até o completo restabelecimento. 

Assim, o sofrimento e dor impingidos pela lesão e recuperação autorizam seja acolhido o dano moral. E, neste diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, ainda que após longo tempo percorrido desde o acidente não foi prestado condizente auxílio moral ou material à autora, acolho a estimativa feita na petição inicial - que restou incontroversa, frise-se -, e arbitro a indenização por danos morais em R$ 12.000,00.

 
No que diz respeito à pensão pleiteada pelo autor na inicial, o laudo pericial demonstrou que ocorreram seqüelas incapacitantes à atividade laborativa, de forma permanente e total, restando como única alternativa a ocupação de vaga em atividades destinada à pacientes com necessidades especiais (fls. 211/213). 


    Por derradeiro, a incapacidade laborativa, além de incontroversa, é conclusão que se extrai do laudo pericial, e, o fato de ter sido ela total (cfr. fls. 213), permite a condenação da empresa ré no pagamento de pensão mensal - até a data em que a autora completará 65 anos -, arbitrada em valor equivalente a R$ 1.020,00, isto é, dois salários mínimos, à vista da quantia reclamada na inicial, do recebimento liquido de R$ 1.713,00 comprovado à fls. 35 e da falta de elementos de convicção que  possibilitem a fixação de quantia diversa.

Por fim, em relação aos danos materiais relativos às despesas com transporte para condução do autor ao hospital e centros de realização de consulta, melhor sorte não assiste a empresa ré, posto que o autor provou mediante documentos o seu comparecimento ao Hospital das Clínicas em diversas datas através de declaração da Divisão de Medicina Física da FMUSP e de comprovantes de pagamento de táxi, os quais somam uma quantia de R$ 2.372,60. 
 
 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação de indenização promovida por  CARLOS ALBERTO CHAGAS para o fim de condenar TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA.,   no pagamento de
 
1.pensão mensal, a título de indenização pela incapacidade laborativa total e permanente,  equivalente a  dois  salários mínimos (R$ 1.020,00), retroativa à data da  citação. Às pensões vencidas e vincendas, a partir das datas de seus respectivos vencimentos, serão acrescidos juros de mora, que arbitro em 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do  novel Código Civil, c.c. o artigo 161, parágrafo 1.º, do Código Tributário Nacional, até efetivo pagamento;

2.indenização por dano moral, em importância equivalente a R$ 12.000,00, atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento  da ação,e,   acrescidos de juros de mora, que arbitro em 1% ao mês contados a partir da citação

3.indenização por danos materiais, em importância equivalente a R$ 2.372,60, atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento  da ação, e,   acrescidos de juros de mora, que arbitro em 1% ao mês contados a partir da citação. 

Por força da sucumbência, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno os requeridos às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
