

SENTENÇA

Processo nº:0022989-80.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Correa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. CLAUDIO CORREA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido por restrição de crédito oriunda de contrato de financiamento para aquisição de veículo, negócio que jamais celebrou. 
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 39).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 45/66). Alega em defesa que não há dano moral a ser indenizado e não houve falha na prestação do serviço. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 99/108).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Em sede de responsabilidade contratual cabe ao credor a prova da existência do contrato e do crédito, ao passo que ao devedor incumbe a prova da quitação. 
Logo, independentemente de inversão de ônus probatório, era do requerido o ônus de comprovar a regularidade da negativação (fls. 36), ônus do qual não se desincumbiu. 
O réu sequer apresentou o instrumento do contrato que teria determinado a restrição de crédito, tampouco juntou os documentos que teriam sido solicitados na conclusão do negócio, tudo levando a crer que o serviço não atuou com a segurança e cautela exigíveis. 
Enfim, não comprovou o requerido a existência do crédito e da regularidade da restrição de crédito, devendo ser acolhido o pedido formulado no que concerne ao cancelamento da negativação e declaração de inexistência da obrigação. 
Defiro a tutela requerida para cancelamento da restrição de crédito. 
Cabível tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453).
Também procedente o pedido de indenização, considerando a indevida restrição de crédito (fls. 36).
Não procede a alegação de que não houve dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral. A lesão decorre do fato em si, independentemente de outras consequências. 
A restrição praticamente alija a pessoa da vida negocial, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, etc. 
De outro lado, fácil constatar a perturbação da tranqüilidade que a situação acarreta e o abalo emocional decorrente do caráter injusto da inscrição. Há, ainda, inegável ofensa à honra objetiva, sofrendo a pessoa a pecha de má pagadora.
Este fato em si gera dano moral, de modo que desnecessária  produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
Esta também é a orientação da jurisprudência: 

Responsabilidade civil. Extravio de cartão de crédito. Uso por terceiro. Inscrição indevida no SPC e SERASA. Dano moral. Quantum indenizatório. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. (STJ ? Resp. nº 658973/RJ - Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA  ? j. 7/10/04)

Civil e processual. Acórdão. Ação de indenização. Inscrição em Serasa, oriunda de devolução de cheques extraídos de conta inativa de ex-cliente. Responsabilidade da instituição bancária. Dano moral. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Valor do ressarcimento. Fixação. Sucumbência recíproca não configurada.
I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (STJ ? Resp. nº 556912/SP - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior  ? j. 26/10/04)

Civil e processual. Ação de indenização. Dano moral e emergente. Mútuo. Protesto indevido. Inscrição no SERASA. Prova do prejuízo. Desnecessidade. CC, art. 159. Enriquecimento sem causa. Compatibilidade do valor da indenização à lesão. Sucumbência.
I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. (STJ ? Resp. nº  457.734/MT, DJ 24/02/03, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior)

Consumidor. Recurso Especial. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Comunicação prévia do devedor. Necessidade. Dano moral. Configuração.
A inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes sem a sua prévia comunicação por escrito ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados pela entidade responsável pela manutenção do cadastro. Nesse caso, demonstra-se o dano moral pela simples comprovação da inclusão indevida. Precedentes. (Resp 442.051/RS, DJ 17/02/03, Relª. Minª. Nancy Andrighi).

No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade e consequências da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito, nos termos da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a inexistência do débito oriundo do contrato indicado;
b) deferir tutela antecipada para cancelamento da restrição de crédito promovida pelo réu;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Oficie-se desde logo ao SCPC/SERASA para cancelamento da restrição de crédito promovida pelo réu. 

P. R. I


   São Paulo, 30 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
