

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022197-76.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Cantu
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização c.c. declaração de inexigibilidade de débito.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que constatou a inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito pelo réu Atlântico Fundo de Investimento. Foi informado de que a dívida foi contraída junto ao Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda. Nega a contratação que possa ter dado origem à dívida. Requer a nulidade do contrato descrito na inicial, a inexigibilidade do débito e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu Atlântico Fundo de Investimento Creditório é revel.
O réu Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda alega que o autor tinha cartão de crédito, realizou compras com o uso deste e não quitou a dívida. Nega a caracterização do dano moral. 
O pedido é improcedente.
Os documentos as fls. 83/87 (solicitação de adesão a seguro e extratos) indicam relação jurídica entre autor e o Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda. Em depoimento pessoal (fls. 73) o próprio autor confirma que era funcionário do Carrefour e possuía cartão de crédito a ele vinculado. Logo, a alegação do autor de que não obteve nenhum financiamento junto ao réu e de que a dívida somente poderia ter sido contraída por terceiros não se sustenta. 
É certo que o autor afirmou no mesmo depoimento pessoal que foi demitido em 2006 ou 2007 e que na rescisão do contrato é realizada a quitação do débito do cartão e de que possuía seguro para a hipótese de desemprego. No entanto, o autor não demonstrou os termos da rescisão de seu contrato de trabalho, nem da apólice de seguro a que aderiu, mesmo após a concessão de prazo para tanto. 
Assim, diante da comprovação da existência de relação jurídica entre as partes, do uso do cartão pelo autor e da ausência de prova de pagamento da dívida resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 21 de outubro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
     Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
