

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022996-91.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Vendramini

Requerido:AQUARIUM PORTO COMERCIO SERVIÇOS E DISTRIBUIÇÃO LTDA.

Vistos.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Indefiro o pedido de justiça gratuita, pois  os elementos contidos nos autos revelam que a autora tem condições de custear as despesas processuais. Se a autora tem condições de adquirir um animal de estimação, no importe de R$1.800,00, não faz jus a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
A ré, devidamente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação, não se fez representar de forma regular, uma vez que não apresentou em audiência os documentos constitutivos da empresa, o que inviabiliza a comprovação da qualidade do preposto ao ato. O procedimento da lei dos Juizados veda a posterior regularização processual, em observância aos princípios da celeridade e concentração dos atos processuais, que norteiam os processos que sob ela tramitam.
Assim, não sendo possível se aferir quanto a validade da representação processual à solenidade, de rigor a decretação da revelia, nos termos do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Diante do exposto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente a alegação de que o filhote na ocasião da venda  já apresentava sinais de problemas de saúde. Tão logo adquirido, os sintomas apresentados evoluíram de forma rápida, gerando o óbito do cão, o que gera a presunção de que a  doença era preexistente. A causa do óbito indicada no laudo necroscópico (fls. 48) guarda relação com os sintomas apresentados pelo cão na ocasião da venda.
      Sendo de consumo a relação entres as partes, aplica-se o  Código de Defesa do Consumidor. Inverto o ônus da prova. Diante da revelia da ré, de rigor a desconstituição do contrato, com condenação da ré a devolver à autora os valores por esta pagos, declarando-se, ainda, a inexigibilidade do valor daquilo que não foi pago.
        Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este também é devido. Da narrativa dos fatos, restou claro que a autora enfrentou  frustração e desgaste emocional, na medida em que viu o seu  cão  adoecer e falecer. A ré nada fez à vista do relatado.  Diante de tudo isso, os danos morais estão caracterizados.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, condenando a ré a devolver ao autor a importância de R$800,00 corrigida monetariamente desde setembro de 2011,  mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro inexigível a cobrança do valor de R$1.000,00 frente à autora. Condeno a ré ainda a devolver os valores concernentes aos gastos com a alimentação do animal R$42,30 (fls. 47), além das despesas com a clínica veterinária (fls. 46) no valor de R$190,00. Os reembolsos deverão ser corrigidos desde setembro de 2011, computando-se juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Quanto aos damos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$2.000,00, com correção monetária a contar desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
  Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
    Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
   P.R.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.

     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito



DA T A
Em   03/08/2012  recebi estes autos em cartório. Eu,          (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 03/08/2012.
