

SENTENÇA


C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. Eu, ___________, subscrevi.

Processo nº:0022636-53.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Gerson Nobuyuki Aoki
Requerido:Dermival Santana Santos




Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.


GERSON NOBUYUKI AOKI ajuizou a presente ação de despejo em face de DERMIVAL SANTANA SANTOS, sustentando, em síntese, ser cessionário da locação para fins residenciais celebrada com o réu desde 06.06.2008, por contrato escrito com prazo de trinta meses, relativamente ao imóvel situado na Rua Francisco Leopoldo e Silva nº 218, Jardim Andaraí. Alega que transcorridos os trinta meses de locação, esta foi prorrogada por prazo indeterminado, por força de Lei, até que em 25.10.2011 enviou notificação ao réu denunciando o contrato, com vistas à retomada do imóvel e concedendo o prazo de 30 dias para a desocupação, mas não obteve êxito em seu intento, daí decorrendo a necessidade do ajuizamento da presente demanda, pelo que postula a retomada, com fundamento no artigo 46, parágrafo 2º da Lei nº 8.245/91. Requereu, a título de tutela antecipada, o despejo imediato. 
Indeferida a liminar, o réu foi devidamente citado e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a violação de seu direito de preferência quando da alienação do imóvel, objeto da locação. No mérito, sustentando que sempre pagou rigorosamente os aluguéis e não tem condições de desocupar o imóvel de uma hora para outra, requereu o prazo previsto no artigo 61 da Lei nº 8.245/91, ou seja, seis meses desde a citação, além da devolução do valor depositado como garantia e caução.

Houve réplica.

É o Relatório.  

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
De proêmio, afasto a preliminar de violação do direito de preferência do réu quando da alienação do imóvel, objeto da locação. Isso porque, sequer restou comprovada a alienação do imóvel locado para que se pudesse cogitar do direito de preferência do réu. Além disso, ainda que houvesse tal prova nos autos, o locatário preterido poderia reclamar do alienante eventuais perdas e danos, mas nunca do adquirente.
Na verdade, houve simples cessão do contrato de locação ao autor, o que lhe dá legitimidade para ocupar o pólo ativo da presente ação de despejo, mas não confere direitos ao réu, sobretudo os que pensa ter.
No mérito, a ação é procedente, pois a despeito da apresentação de contestação por parte do réu, dela se extrai verdadeiro reconhecimento do pedido deduzido pelo autor, na medida em que expressada concordância com a desocupação do imóvel.
Apenas requereu o réu a concessão do prazo de seis meses para a desocupação, contados da citação, na forma do previsto no artigo 61 da Lei de Locações.
Muito embora o autor não tenha concordado expressamente com tal prazo, o dispositivo legal acima mencionado não impõe a observância de tal condição, de forma que possível o acolhimento do pedido formulado, assim como a devolução do valor da caução, com o que anuiu explicitamente o autor.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, e assim o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, assinalando o prazo de seis meses para a desocupação voluntária do imóvel, a contar da citação, sob pena de evacuação compulsória, a ser levada a efeito nestes mesmos autos, devolvendo-se o valor caucionado.

Como decorrência da sucumbência, nos termos do artigo 26 do Código de Processo Civil, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados em 20% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento, nos termos da cláusula 12ª do contrato de locação, porém, livrando-se o réu de tal condenação, na forma do artigo 61 da Lei de Locações, se de fato deixar o imóvel no prazo ora fixado.   

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.


ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO
  Juíza de Direito
