

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos 

JASIEL GOMES BACELAR propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A, alegando que adquiriu da requerida no dia 16/02/2012 uma passagem aérea com destino a Salvador pelo valor de R$ 189,66 (cento e oitenta e nove reais e sessenta e seis centavos). Ocorre que, no check in foi informado por uma funcionária que não poderia embarcar visto que o vôo estava lotado, deslocando-o para outro guichê com o intuito de remarcar sua viagem para outro horário, quando foi então informado que o valor pago pela passagem não correspondia ao valor cobrado e que deveria completar com a quantia de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais) para poder seguir a viagem. Ressalta que protocolizou reclamação no PROCON e a empresa Ré se dispôs a devolver apenas 30% (trinta por cento) do valor, alegando que o autor não teria se apresentado em tempo hábil para o check in. Requereu a condenação réu para receber o valor em dobro do pago na passagem e danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 10.189,66 (dez mil cento e oitenta e nove reais e sessenta e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 07/15).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e designada audiência de conciliação (fls. 21), que restou infrutífera (fls. 25). 
A ré VRG LINHAS AÉREAS S/A foi citada (fls. 24) e apresentou contestação (fls. 61/72), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, visto que a GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A é apenas holding controladora da ?GOL?. No mérito, defendeu que não há comprovação do alegado overbooking e ressaltou que o autor não embarcou em virtude de um eventual atraso para a devida apresentação no check in. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 73/105).   
Réplica a fls. 110/111.
Foi designada audiência de conciliação (fls. 112), esta restou infrutífera (fls. 121). 
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 124/125). 
A ré não manifestou interesse na produção de novas provas (fls. 128)
O autor não se manifestou (fls. 130).
 
É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Em vista do desinteresse da ré na produção de provas, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação indenização proposta por JASIEL GOMES BACELAR em face de VRG  LINHAS AÉREAS S/A, objetivando o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a ré participou da relação de direito material havida, sendo partes legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação. 
A ação é procedente. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre fruição e riscos".
Neste sentir, restou demonstrado que a ré VRG ? LINHAS AÉREAS S/A, em virtude de uma prestação defeituosa do serviço - serviço este que não alcançou o resultado final desejado e contratado - acarretou danos ao autor. 
O autor alega que na data aprazada não pôde viajar, sob alegação da falta de lugares disponíveis no vôo e depois que o valor pago pela passagem não correspondia ao valor cobrado.
A ré defendeu que não houve comprovação do alegado overbooking e atribuiu culpa ao autor que não teria embarcado em virtude de um eventual atraso na apresentação ao check in.
Saliente-se que em relação à existência do overbooking, absolutamente aplicável à inversão do ônus da prova. Indubitável que a ré pode, facilmente, demonstrar documentalmente quantos passageiros compraram passagem e quantos efetivamente embarcaram. Assim, há que se considerar que a ré efetivamente descumpriu o contrato ao não transportar o autor ao seu destino. 
Invertido o ônus da prova, caberia à ré a devida comprovação de inexistência de overbooking e atraso do autor, fazendo crer na prestação defeituosa pois o autor não pôde embarcar no vôo com destino a Salvador na data contratada.
Anoto que, em virtude da relação de consumo, há responsabilidade independentemente de prova da culpa, ou seja, para se configurar o dever de indenizar basta a presença concorrente de apenas dois elementos: dano efetivo (moral e/ou patrimonial) e nexo causal entre o defeito do serviço e a lesão sofrida pelo consumidor. 
É o que ocorreu no presente caso. Tendo o autor adquirido passagem aérea em data e horário previamente agendado, era obrigação da ré o correto cumprimento do serviço contratado. 
Demais disso, trabalhando com  a presunção de overbooking, é dever da ré o correto controle das passagens vendidas a fim de evitar qualquer problema de embarque dos passageiros.
Neste sentir, merece prosperar a indenização por danos morais experimentados pelo autor, pois a frustração vivida diante do insucesso de uma viagem, gera perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa.
No que tange à quantificação do dano moral, a dificuldade na avaliação da extensão de pretium doloris, pela ausência de critério legal, que se tornou voz corrente na doutrina, "não pode servir de base para sua negação", consoante justa advertência de Caetano José da Fonseca Costa (in Coleção AJURIS, 38/157).
O valor da indenização no valor equivalente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) mostra-se adequado, considerando o poder econômico da ré e os transtornos ocasionados ao autor.
No tocante ao dano material, cabível a restituição do valor pago, inexistindo razão para a devolução em dobro. Considero o valor de R$189,66 (cento e oitenta e nove reais e sessenta e seis centavos), como constou a fls.13/15 e não foi objeto de controvérsia.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por JASIEL GOMES BACELAR em face de VRG  LINHAS AÉREAS S/A, para condenar a ré a pagar para o autor a importância de R$ 189,66, a título de danos materiais, a ser devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e R$3.500,00, a título de danos morais que deverão ser pagos em parcela única e devidamente corrigidos desde a data da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora 1% desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
