

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   mandado sem contestação  por  parte  do   réu devidamente citado,  a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 16.05.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   16.05.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0022649-24.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alves Pedroso Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda
Requerido:Rafael Fernandes Haro





Vistos.
Alves Pedroso Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda,  igualmente qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação declaratória de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda  cumulada com indenização por danos materiais e pedido liminar  de reintegração de posse, em  face  de Rafael  Fernandes  de Haro, igualmente  qualificado nos autos,  alegando, em síntese, que firmou com o réu instrumento particular de   compromisso de compra e venda, na data  de  19 de setembro de  2007,  tendo como objeto a unidade 22,  Bloco 10,  localizado no Condomínio Residencial  Villa Dolce, a Rua Professor Alves Pedroso,  número  380.   Que o réu ingressou clandestinamente  no imóvel, por ocasião do habite-se e lá permanece, nada obstante  esteja em mora com o pagamento dos termos do compromisso firmado.  Que o réu foi notificado a pagar o débito ou desocupar o imóvel,  no prazo de 15 (quinze) dias,  porém permaneceu inerte. Assim, tecendo considerações acerca da mora do requerido, da rescisão contratual e dos prejuízos de ordem material que está a experimentar, porquanto o réu   pode não estar a pagar  IPTU e débitos condominiais, além de lá residir sem o pagamento de nenhuma contraprestação, requer   a declaração de rescisão do compromisso de compra e venda,  reintegrando  a autora na posse do imóvel, além da condenação do réu no pagamento das  despesas Condominiais e de IPTU desde a data do habite-se até a data  da  efetiva desocupação,  e aluguel  no percentual de  1% do imóvel, o que perfaz a soma de R$ 737,20 (setecentos e trinta e sete reais e vinte centavos). Requereu, por fim, a título de antecipação de tutela a  reintegração da posse do imóvel e ao final a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  26/87).
O pleito de antecipação de tutela restou indeferido (fls.  88/90).
Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta (fls. 98  e  certidão supra).
 É o relatório.
 Fundamento e decido. 
O presente  feito comporta julgamento antecipado na forma em  que autoriza o disposto no artigo  330,  inciso II,  do Código de  Processo Civil.
Neste passo,  a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte,  a  revelia da parte  requerida impõe o reconhecimento da veracidade dos fatos articulados na petição inicial,  em especial a inadimplência do réu quanto a obrigação assumida por ocasião do contrato de compromisso de compra e venda  firmado com a parte  autora, tendo como objeto a unidade indicada na petição inicial,  a circunstância de ter   ingressado clandestinamente na posse do imóvel,  desde a data da expedição do habite-se,  e ali estar a residir sem o pagamento de qualquer contraprestação em favor da parte  autora, seja, a título de aluguel,  tampouco a título de  IPTU e despesas condominiais.
Logo,  restando incontroversa a existência de contrato  de promessa de compra e venda  do imóvel firmado entre  as partes,  acrescido do fato do réu ter sido citado na unidade  condominial nele indicada, tudo a firmar  as narrativas iniciais, de rigor a procedência do pedido.
Demais disso, atente-se que inexiste nos autos qualquer alegação de fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da parte  autora.
 A  mora está devidamente demonstrada nos autos, de modo a ensejar a  rescisão contratual. Ademais, o contrato prevê expressamente a possibilidade de  rescisão   do negócio jurídico em caso de não pagamento das parcelas. 
O réu foi regularmente constituído em mora, não trazendo qualquer elemento capaz de afastar a pretensão da parte  autora quanto à  rescisão.
Nesse sentido, diante do descumprimento contratual, a parte autora deve ser reintegrada na posse do imóvel objeto do   compromisso de compra e venda, bem  ainda  indenizada  pela fruição do imóvel por parte do requerido, seja a título de aluguel, condomínio e IPTU, sob pena do réu enriquecer-se indevidamente, uma vez que ocupa o imóvel sem o pagamento de qualquer contraprestação.
Diante  do exposto,  julgo procedente a pretensão deduzida por  Alves Pedroso   Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA em  face  de  Rafael   Fernandes  de Haro  para o fim de declarar rescindido o instrumento particular  de promessa de compra e venda  do imóvel descrito na inicial,  reintegrando-se o autor na posse do bem,  bem ainda  condenar  o réu a pagar a autora as parcelas de IPTU e despesas condominiais referentes a unidade condominial objeto do instrumento rescindido,  desde  a data da expedição do habite-se, qual seja,  09/10/2008,  até a data da efetiva desocupação e, também, aluguel mensal  na soma de R$  737,20 (setecentos e trinta e sete reais e vinte centavos),  desde a data do habite-se, qual seja, 09/10/2008,  até a data da efetiva desocupação, sobre referidos valores incidirão  correção monetária, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,   e  juros de mora de  1% ao mês, ambos incidentes desde a data dos respectivos vencimentos,  até a data dos efetivos pagamentos. Em consequência, resolvo o presente  feito,  com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente, resta a parte  requerida condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em  R$  2.000,00 (dois mil reais).
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse a ser cumprido em favor da  parte autora.
 P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
