

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022850-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Gomes da Silva, CPF 148.478.248-81
Requerido:Banco Santander Brasil S.A.
PrepostoRodrigo Braz Vieira   RG 43.469.651-1
Data da audiência:23/04/2013 às 14:00h


Aos 23 de abril de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação e documentos constituivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que os funcionários do réu prestaram serviço defeituoso, posto que não lhe entregaram a primeira e a segunda via do pagamento de uma GARE, no valor de R$ 95,98, o que o impossibilitou de submeter o seu veículo escolar a vistoria, prejudicando-o. Afirmou que teve de pagar novamente o tributo para poder resolver a situação, sofrendo danos materiais e morais. Pois bem. O requerido afirma que não pode demonstrar a não entrega das vias do comprovante de pagamento da GARE, por não ser possível e produção de prova negativa. Contudo, o autor atribui aos prepostos do réu serviço defeituoso, sendo objetiva a responsabilidade do banco, nos termos do artigo 14 do CDC. Não bastasse, no caso concreto, cabível a regra da inversão do ônus da prova, vez que o autor é evidentemente hipossuficiente frente ao banco, sendo deste o ônus de comprovar que seus funcionários não se equivocaram ao entregar ao autor as vias do comprovante de pagamento da guia GARE em questão. Ademais, ao réu era, sim, possível a produção de prova quanto à entrega correta, por seus funcionários, das vias do comprovante do pagamento da guia. Portanto, defeituoso o serviço prestado pelo réu, cujos funcionários não entregaram ao autor os comprovantes do pagamento da GARE, necessários à realização de vistoria veicular. Com efeito, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais e materiais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCELO GOMES DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao ressarcimento da quantia de R$ 95,98, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do pagamento realizada em 07/10/2011, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
