

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0022888-47.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cecília de Moura Leme
Requerido:Eliana Margarida Selmi Dei de Oliveira Roxo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
MARIA CECÍLIA DE MOURA LEME ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais, pelo procedimento ordinário, contra ELIANA MARGARIDA SELMI DEI DE OLIVEIRA ROXO, LUCIANO SELMI DEI DE OLIVEIRA ROXO e PORTO SEGURO DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de locação de imóvel em 1º de dezembro de 2007, pelo prazo de 30 meses, figurando a corré Porto Seguro como garantidora, por meio de seguro fiança, mas que, após a desocupação do imóvel pelos locatários, observou a autora que estes não providenciaram a devolução nos exatos termos em que lhe foi entregue.
Alegou que, no relatório referente ao estado de uso e conservação do imóvel consta expressamente o perfeito estado de conservação das persianas, interruptores, tomadas, portas em madeira de pinho de riga, mas o que se observou ao final da locação foi a total destruição de todos esses itens.
Afirmou que, para os reparos iniciais, despendeu-se o valor de R$ 23.761,26 a título de material e mão-de-obra, nos termos da tabela juntada a fls. 33/35.
Postulou a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 23.761,26, bem como dos valores referentes a outros reparos que venham a ser devidamente comprovados no curso da instrução, haja vista que as reformas vêm sendo realizadas de forma gradativa.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 38/281.
Deferida a prioridade na tramitação do feito, foi determinado o processamento do feito pelo rito sumário (fls. 291).
Citados, os réus compareceram à audiência de conciliação designada, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 328).
Os réus Eliana M. de Oliveira Roxo e Luciano Selmi de Oliveira Roxo apresentaram contestação (fls. 329/340), postulando, preliminarmente, a suspensão do processo com fundamento no art. 265, IV, do CPC, tendo em vista a existência de ação de consignação em pagamento em tramitação.
Quanto ao mérito, afirmaram que antes da data aprazada para o fim da locação, os locatários comunicaram a autora sua disposição em não renovar o contrato e entregar as chaves, colocando o imóvel a disposição da autora, que se recusou a recebê-lo, sob a alegação de que o imóvel não se encontrava nos termos ajustados no contrato. Afirmou que quando da assinatura do contrato de locação, em 1º de dezembro de 2007, o imóvel não estava em condições de habitabilidade, de modo que a disposição contratual a respeito de estado de conservação do imóvel não reflete a realidade, pois o imóvel foi entregue em condições em condições absolutamente divorciadas daquelas constantes do contrato de locação, e do documento acostado a fls. 53, existindo uma série de vícios ocultos que mereceram reparos pelos locatários, que foram obrigados a executar diversas benfeitorias para que pudessem ingressar no imóvel, uma vez que não havia instalações para o uso de gás, não havia água quente, ar condicionado, torneiras, persiana, bidê de água, existiam infiltrações e vazamentos, todos em péssimas condições de uso, pintura trincada, situações incompatíveis com o uso do imóvel, conforme comprovam algumas notas fiscais pinçadas durante dentre um universo extenso de recibos e orçamentos que foram executados.
Afirmaram os réus locatários que desde o início do contrato enfrentaram diversos dissabores pela conduta intransigente que desde o início do contrato os locatários enfrentaram diversos dissabores pela conduta intransigente da autora, não reconhecendo a autora o valor das benfeitorias que foram agregadas ao imóvel, exingindo que se fizesse uma série de alterações para que pudesse receber as chaves.
Alegaram que, diante das divergências entre as partes a respeito do estado em que do imóvel, não foi realizada vistoria final e definitiva, tendo a autora invadido o imóvel no dia 14 de agosto de 2010, enquanto se desenvolviam as negociações, de forma arbitrária, impedindo os corréus de participar ou de realizar vistoria de entrega do imóvel.
Postularam a decretação da improcedência da ação, entendo ser ilegítima a inclusão dos corréus Eliana e Luciana no polo passivo, se entende que a responsabilidade pelo pagamento das reformas é da Porto Seguro.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 341/406.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais apresentou contestação 9fls. (407/428), suscitando preliminar de inadequação do rito.
Quanto ao mérito, admitiu a contratação de segura de fiança locatícia instrumentalizado pela apólice 746.48.2.339-7, vigente de 01/12/2009 até 01/12/2010, com cobertura de R$ 80.460,00 para danos ao imóvel, mas que todas as alterações, modificações e reformas foram feitas sem o aval ou garantia específica da seguradora, de modo que o risco financeiro das obras correram por conta exclusiva da autora. Diante da notícia do sinistro, a ré procedeu à apuração dos danos e concluiu pela cobertura da quantia de R$ 19.144,74, valor este que entende devido.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 429/482.
Houve réplica (fls. 485/520), oportunidade em que foram juntados pela autora novos documentos (FLS. 521/560).
O feito foi saneado (fls. 580), sendo deferida a produção de prova testemunhal.
Os réus locatários interpuseram agravo retido contra a decisão contra a decisão de saneamento (fls. 599/604).
Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas, sendo realizada acareação entre as testemunhas José Dines Denis de Moraes e Amilton Cardoso Passos (fls. 624).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes memoriais (fls. 627/670, 678/686 e 688/701).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é procedente.
É cediço que constitui obrigação do locatário restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do uso normal (artigo 23, III, da Lei 8.245/1991). 
Comentando o dispositivo legal mencionado, ensina Maria Helena Diniz que: Restituir o imóvel alugado finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal. Isso porque na locação ter-se-á uma obrigação de restituir, pois não tem por escopo a transferência de propriedade, destinando-se apenas a proporcionar ao inquilino o uso, fruição ou posse direta do imóvel temporariamente. A obrigação de restituir caracteriza-se por envolver uma devolução; o locatário, por haver recebido prédio alheio, encontra-se adstrito a devolvê-lo, já que apenas houve uma cessão temporária de posse. O locatário tem o dever de tratar do imóvel alugado como ele fosse seu, restituindo-o, ao término do contrato, no estado em que o recebeu, devendo reparar os estragos a que deu causa, desde que não sejam resultantes do tempo e do uso normal. É justo que não responda pelos desgastes provenientes do uso normal ou adequado do imóvel que lhe foi alugado para ser utilizado, pois do uso diário pequenas alterações poderão ocorrer. Se houver necessidade de se fazerem reparos de estragos oriundos do uso normal do imóvel locado, ou seja, da utilização ordinária do prédio, o inquilino deverá pleitear, judicial ou amigavelmente, que o locador os faça, ou obter autorização para fazê-los às custas deste, que poderá descontar as despesas dos aluguéis vincendos, reembolsando o locatário. O inquilino só terá o dever de pagar os estragos que culposamente causar no prédio locado, pouco importando o seu vulto (Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada, 11ª. Edição, Editora Saraiva). 
Consoante se vê, constitui obrigação do inquilino preservar o imóvel locado como se dele fosse dono, sob pena de ser compelido à reparação dos prejuízos causados ao término da locação, se constatados por prova idônea.
No caso, conforme cláusula 10 do contrato de locação (fls. 45), os locatários receberam o imóvel em perfeito estado de conservação, limpeza e pintura externa e interna, comprometendo-se a restituí-lo, ao término do contrato, da mesma forma que o recebeu, consoante vistoria realizada em 14/11/2007 e relatório referente ao estado de uso e conservação anexos ao contrato.
O relatório referente ao estado de uso e conservação do imóvel foi assinado pelos locatários (fls. 52/53).
Finda a locação, não foi realizada vistoria no imóvel locado com acompanhamento da locadora e dos locatários.
 A autora realizou diversas obras no imóvel, juntando aos autos notas fiscais e comprovantes dos serviços realizados, postulando a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 23.761,26.
Os réus locatários não impugnaram especificamente os fatos que ensejaram o ajuizamento da ação, ou seja, não impugnaram a alegação de que, ao final da locação, foi constatada a total destruição das persianas, interruptores, tomadas, portas em madeira de pinho de riga.
Também não impugnaram os réus a alegação da autora no sentido de que foram efetuados os gastos relacionados a fls. 33/35 para a reparação dos danos ao imóvel, totalizando R$ 23.761,26, para o retorno do imóvel ao estado de conservação anterior.
A alegação no sentido de que o imóvel possuía vícios ocultos quando da contratação não pode ser acolhida.
Com efeito, os réus assinaram o relatório referente ao estado de uso e conservação do imóvel (fls. 52/53), declarando expressamente que todos os itens mencionados pela autora na inicial estavam em perfeito estado.
Ademais, não consta tenham os réus, após ingressar na posse do imóvel, formalizado qualquer reclamação quanto ao estado de conservação do imóvel.
Se os locatários realizaram benfeitorias no imóvel, sem a expressa autorização da locadora, durante a vigência do contrato, isso não os autoriza a proceder à compensação dos valores gastos com as benfeitorias com os valores despendidos pela locadora para reparar os danos ao imóvel.
As testemunhas inquiridas durante a instrução confirmaram a realização de modificações estruturais pelos locatários no imóvel.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido indenizatório formulado pela autora.
Considerando que a Porto Seguro firmou contrato de seguro fiança locatícia, responsabilizando-se pelos danos ao imóvel, até o limite de R$ 80.460,00, deve ser condenado solidariamente ao pagamento do valor da indenização.
Quanto à impugnação ao valor do pedido feita pela Porto Seguro, não pode ser acolhida, pois a autora comprovou com os documentos juntados na inicial os gastos efetuados, que devem ser integralmente indenizados.
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar os réus ao cumprimento de obrigação solidária de pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 23.761,26 (vinte e três mil, setecentos e sessenta e um reais e vinte e seis centavos), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente a partir da data de ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
