

SENTENÇA

Processo nº:0022322-28.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erick Jonh Bell
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Vistos. 

ERICK JOHN BELL move esta ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório contra ZATIX TECNOLOGIA S/A.

Em síntese, o autor aduz que adquiriu da ré dois bloqueadores e rastreadores no valor total de R$ 1.998,20, a ser pago em três parcelas, e, uma vez recebidos e instalados os equipamentos, os mesmos passaram a apresentar problemas no mesmo mês da aquisição. Após a devida reclamação junto ao fornecedor, que, inclusive, comprometeu-se a solucionar o problema, os equipamentos não chegaram a funcionar corretamente. Diante disso, pede o autor, ao final, a rescisão do contrato com a restituição do dinheiro que pagou, e também indenização de danos morais em decorrência dos transtornos causados pela ré.

Citada, a ré apresentou sua contestação (fls. 50/58). No mérito, alega que sua obrigação foi cumprida e que o autor não pagou os débitos referentes aos serviços contratados. Impugna a existência de danos morais, sustentando a legitimidade da negativação e a ocorrência de mero aborrecimento, incapaz de configurar dano indenizável. Em caso de condenação, pede que o quantum seja arbitrado conforme critério de proporcionalidade. 

Réplica a fls. 80/87.

Houve infrutífera tentativa de conciliação em audiência (fls. 98).

É o relatório.

Decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tendo as partes desistido da dilação probatória. 

Trata-se de ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório. Restou incontroverso que o autor adquiriu da ré dois equipamentos de bloqueio e rastreamento de veículos pelo valor de R$ 1.998,20, e que foram instalados em dois seus veículos (um carro e uma moto).

O autor afirma que os equipamentos jamais funcionaram adequadamente e reclama da ausência de assistência técnica capacitada para resolver o problema.

A inicial está instruída com cópias das mensagens trocadas pelas partes, e que conferem credibilidade às alegações do autor.

A ré, de sua parte, não se desincumbiu de provar que os produtos e serviços fornecidos ao autor estavam em conformidade com o contrato e as expectativas legítimas do consumidor.

Não há como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor do presente caso. Cabia à ré, nesse passo, comprovar que os produtos vendidos ao autor funcionaram a contento. Ou ainda, que tendo sido constatadas deficiências no funcionamento dos sistemas de bloqueio e rastreamento, foi prestada a assistência técnica contratada de forma satisfatória. Mas tal prova não foi produzida.

É dizer: o contrato comporta rescisão e isso se dá pela prestação defeituosa do serviço. A esse respeito, leciona Jorge Alberto Quadros de Carvalho e Silva que O serviço é tido como defeituoso, por defeitos da prestação de serviço ou por vícios de informação (informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos), quando não fornece a segurança que o consumidor dele esperava, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento (sua apresentação), o resultado e os riscos que razoavelmente dele esperam (segurança expectada), e a época em que foi fornecido (técnicas existentes no momento) [cf. Código de Defesa do Consumidor Anotado Editora Saraiva 2001 São Paulo, pag. 50]. 

De mais a mais, mostra-se desnecessário à parte produzir a prova do dano moral neste caso; afinal, a inadimplência contratual da ré aliada à sua injustificada reticência em resolver o problema causado ao seu consumidor se constituem no suficiente para lhe causar abalo ao equilíbrio psicológico, a fundamentar, portanto, o pedido de indenização por dano moral. 

Tal não bastasse, a ré agiu ilicitamente ao promover a negativação do autor por conta do não pagamento das prestações faltantes, já que ela mesma não havia cumprido sua obrigação contratual, o que autorizava o autor a deduzir exceção de contrato não cumprido. 

A exceção de contrato não cumprido, de fato, pode ser oposta quando a lei ou o próprio contrato não determinar a quem cabe primeiro cumprir a obrigação. Estabelecida a sucessividade do adimplemento, o contraente que deve satisfazer a prestação antes do outro não pode recusar-se a cumpri-la sob a conjectura de que este não satisfará a que lhe corre. Já aquele que detém o direito de realizar por último a prestação pode postergá-la enquanto o outro contratante não satisfizer sua própria obrigação" (STJ REsp 981750 / MG RECURSO ESPECIAL 2007/0203871-4 Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 13/04/2010 Data da Publicação/Fonte DJe 23/04/2010).

Com relação à indenização moral, o valor arbitrado deve guardar dupla função: a primeira de ressarcir a parte afetada dos danos sofridos, e uma segunda pedagógica, dirigida ao agente do ato lesivo, a fim de evitar que atos semelhantes venham a ocorrer novamente. Mister, ainda, definir a quantia de tal forma que seu arbitramento não cause enriquecimento sem causa à parte lesada. 

É entendimento assente na jurisprudência do STJ que não se justifica a revisão do valor fixado se este "não se revela exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie" (RESP 625030/DF). 

Fixo o quantum indenizatório, neste caso, em R$ 4.000,00.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor os valores desembolsados ? R$ 1.338,78, bem como a indenizá-lo pelos danos morais causados, no importe de R$ 4.000,00. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, os desembolsos efetuados pelo requerente (quanto aos valores pagos pelo produto) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de cenário contratual, estes deverão ser contados, quanto aos danos materiais e morais, a partir da data da citação (art. 406, CC). Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
