

SENTENÇA

Processo nº:0022738-03.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Joserlândia Rodrigues
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por FRANCISCA JOSERLÂNDIA RODRIGUES em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, ambas qualificadas nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) pelos danos materiais e morais que alega ter sofrido. Sustentou, para tanto, que sua residência foi atingida por enchentes ocorridas em 2009 e 2010, ocasionadas pela falha no serviço público prestado pela requerida, que nada fez para prevenir o alagamento do local. Teceu comentários sobre a responsabilidade civil da requerida e sobre os danos experimentados. Juntou documentos (fls. 18/59).
Citada, a requerida contestou (fls. 64/100) e arguiu sua ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial; no mérito pediu a improcedência, ante a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, bem como refutou a existência dos danos alegados.
Houve réplica (fls. 106/112).
Instadas sobre provas, a Municipalidade silenciou e a autora especificou-as em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque os documentos carreados dispensam a produção de outras provas.
Afasto a preliminar suscitada, porque a manutenção dos córregos da Capital Paulista e o Poder de Polícia pela ocupação do solo urbano são de atribuição da requerida.
Tampouco há que se falar em inépcia da inicial, afinal, ela preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e não ostenta os vícios do art. 295 do mesmo diploma legal.
Ao mérito.
Procede o pleito inicial.
É notório aos habitante desta Metrópole, quiçá, de todo o país, que o verão, compreendido entre meados de dezembro e meados de março, é deveras cruel, pois, afora os belos dias de sol e calor extremo, a Capital é atingida, todos os anos, por chuvas fortíssimas que, invariavelmente, trazem enormes prejuízos à população e geram o caos na cidade.
E esse cenário, visto à saciedade neste ano de 2013, por exemplo, ocorre por pura negligência do Estado, na acepção lata de seu termo, haja vista que sabedores desses fatos, ignoram-no no decorrer dos anos e permitem que, a cada ano, a situação se repita.
O caso sub judice reflete exatamente o descalabro da Administração Pública, porque nada obstante a requerida tenha conhecimento há anos da situação irregular que os moradores da Vila Itaim, vulgarmente conhecido por Jardim Pantanal, vivenciam, nada faz, aquiescendo, ainda que de modo tácito, com ela (situação).
Não há que se falar que a responsabilidade é dos próprios moradores do local, afinal, a requerida, responsável pela fiscalização da ocupação do solo urbano, vem permitindo que eles lá permaneçam, apesar dos riscos que correm, e os pobres cidadãos, porque não tem outro local para residir e porque ainda acreditam na atuação estatal em prol da população, veem a cada ano seus pertences perderem-se, levados pelas águas que atingem suas residências.
Tampouco se sustenta a tese defensiva de ocorrência de caso fortuito ou força maior, excludentes de responsabilidade, porque, repito, os altíssimos índices pluviométricos que assolam a cidade de São Paulo nos meses de verão são plenamente previsíveis, eis que ocorrem todos os anos. Ademais, o transbordamento dos córregos e do próprio Rio Tietê nas proximidades em que a autora reside é tão comum que o local é conhecido por Jardim Pantanal, em clara alusão ao Pantanal Matogrossense, cujas planícies são alagadas na época de cheia dos rios.
Causa, outrossim, espanto que a Administração Pública Municipal não tenha conhecimento desses fatos, fazendo-nos indagar em que bizarra realidade os nossos administradores vivem?
Em suma, a responsabilidade da requerida na reparação dos danos sofridos pela autora é evidente, porquanto evidenciada a faute du service e a negligência (elemento volitivo) do ente público.
Ainda que se considerasse, ad argumentandum, que o fato estaria amparado na responsabilidade objetiva do Estado (art. 37, §6º da CF), a requerida não se eximiria, porque constatado o dano, a omissão e o nexo causal, além de descartadas as hipóteses de exclusão da responsabilidade civil, quais sejam, culpa exclusiva da vítima e caso fortuito ou de força maior.
De todo modo, seja por uma corrente, seja por outra, a responsabilidade da requerida vem sendo aceita, em sua maioria, pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICIPIO. Ação indenizatória de danos materiais e morais. Enchente em perímetro urbano. Problema recorrente na cidade paulista, plenamente previsível. Inércia da Administração - Responsabilidade objetiva, ex vi do art. 37, par. 6º da C.F.. Danos morais e materiais comprovados. Danos materiais. Fixação que levou em consideração as peculiaridades da situação do processo. Danos morais. Considerando as circunstâncias do presente caso, as condições econômicas das partes e a finalidade da reparação, o valor fixado pelo juízo monocrático é exagerado. No presente caso, a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor proporcional aos danos sofridos e que evita o enriquecimento sem causa. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Fixação em R$ 4.000,00. Valor que se mostra elevado frente à natureza da demanda - Redução para R$ 2.000,00 nos moldes do §4º do artigo 20 do CPC. Recursos oficial, considerado interposto e da Ré parcialmente providos. (Apelação nº 0046141-69.2010.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 6ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 02 de abril de 2012, rel. Des. Carlos Eduardo Pachi).
Recurso ex officio, considerado interposto, e Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Ação de reparação de danos materiais e compensação por dano moral. Danos causados em decorrência de enchente em área urbana da cidade em razão de negligência do Município. Sentença de parcial procedência na origem. Provas coligidas nos autos que confirmam a negligência do Município. Indenização devida. Aplicação da Lei n.º 11.960/2009. Sentença alterada apenas no tocante às verbas acessórias. Recurso voluntário não provido e recurso oficial provido em parte. (Apelação nº 0015623-53.2010.8.26.0229, da Comarca de Sumaré, 4ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 12 de novembro de 2012, rel. Des. RUI STOCO).
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais. Enchente. Omissão da Prefeitura. Não fornecimento de meios de prevenção ou minimização do evento danoso. Apelante que não cumpriu com seu poder-dever de fiscalizar as construções, executar obras em tempo hábil para evitar inundações, tampouco zelou pela conservação dos sistemas de escoamento de águas pluviais. Ausência de medidas preventivas. Comprovação da culpa e da falha no serviço público. Provas robustas nos autos. Precedentes. RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais. Quantum reparatório. Despesas decorrentes da destruição de bens móveis. Verossimilhança do prejuízo alegado. Apresentação de diversos orçamentos. Valor incontroverso ante a falta de impugnação específica. Recursos improvidos. (Apelação/Reexame Necessário nº 0000928-34.2010.8.26.0443, da Comarca de Piedade, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 15 de janeiro de 2013, rel. Des. CLAUDIO AUGUSTO PEDRASSI).
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO FUNDADA NA RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Pleito de reparação de danos materiais e morais resultantes de enchente que atingiu o imóvel dos autores - Hipótese que não se cuida de responsabilidade objetiva (CF, art. 37, §6º), inexistindo facere danoso mas caracterizando-se um non facere de repercussão danosa, em hipótese clássica da faute du servisse - Fatos incontroversos, restando demonstrados o evento danoso, a omissão administrativa e o imprescindível nexo causal, ensejando o dever de reparação - Comprovação dos danos materiais, todavia, que limitou-se à juntada de recibos e nota fiscal, para tanto não servindo declaração unilateral ou boletins de ocorrência, bem excluídos, ainda, os danos morais porquanto incomprovados - Procedência da ação mantida, reduzindo-se o montante da reparação. Dá-se provimento parcial ao recurso da municipalidade e à remessa oficial, negando-se ao recurso dos autores. (Apelação/Reexame Necessário n° 0018787-44.2005.8.26.0506, da Comarca de Ribeirão Preto, 13ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 05 de dezembro de 2012, rel. Des. RICARDO ANAFE).
CONSTITUCIONAL E CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ENCHENTES. TEORIA DO RISCO ADMINISTRATIVO. OMISSÃO. CULPA SUBJETIVA. NEXO CAUSAL E DANO. DEMONSTRAÇÃO. CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR. INEXISTÊNCIA. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. 1. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos respondem pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, §6º, CF). 2. Em casos de inundações ou enchentes a responsabilidade do Estado decorre de omissão administrativa na realização de obras necessárias à prevenção, diminuição ou atenuação dos efeitos decorrentes de enchentes, ainda que verificadas fortes e contínuas chuvas. 3. Não se pode cogitar de força maior quando frequentes na localidade inundações previsíveis e que demandariam obras de infraestrutura não realizadas. 4. Demonstrada a ocorrência do evento danoso e do nexo causal entre o dano e a conduta omissiva do Estado, afigura-se inegável a obrigação de indenizar. Pretensão julgada procedente. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0181537-51.2008.8.26.0000, da Comarca de Espírito Santo do Pinhal, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 14 de novembro de 2012, rel. Des. Décio Notarangeli).
Idem, Apelação/Reexame Necessário nº 0108497-71.2008.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 23 de maio de 2012, rel. Des. Oswaldo Luiz Palu; Apelação nº 0506980-57.2010.8.26.0000, da Comarca de Ribeirão Preto, 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 13 de novembro de 2012, rel. Des. Marrey Uint; Apelação nº 0003363-96.2007.8.26.0180, da Comarca de Espírito Santo do Pinhal, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 04 de março de 2013, rel. Des. MARIA LAURA TAVARES; Apelação nº 9134630-25.2009.8.26.0000, da Comarca de Ribeirão Preto, 1ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 26 de fevereiro de 2013, rel. Des. Castilho Barbosa; Apelação nº 0373628-37.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de fevereiro de 2013, rel. Des. Rebouças de Carvalho.
Os danos materiais devem ser aceitos, porque impossível à autora comprovar aquilo que perdeu, mormente porque seus pertences perderam-se com as águas, anotando-se, ademais, que os bens descritos na relação de fls. 37 mostram-se compatíveis com a condição sócio-econômica da autora. 
O valor apontado na inicial (R$ 10.000,00) merece subsistir, afinal, ele está baseado na média do mercado e a requerida, apesar de impugná-lo, não trouxe documentos que pudessem demonstrar que o montante pedido é incompatível com o preço de mercado.
O valor será atualizado e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a época do evento danoso (dezembro de 2010), por se tratar de responsabilidade extracontratual (Súm. 54 STJ).
O dano moral também merece ser reparado, porque não se pode aceitar que as agruras por que passou a autora sejam simples aborrecimentos da vida diária; ao reverso, a situação de impotência e de descaso do ente público representa ofensa a direito da personalidade.
Não há que se falar, ainda, em ausência de comprovação dos danos morais, porque eles independem de comprovação ? dano in re ipsa ? e decorrem da situação injusta passada pelo ofendido.
No que se refere ao quantum debeatur, o pedido formulado na inicial não se mostra razoável. Isso porque, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, a postura da requerida e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCA JOSERLÂNDIA RODRIGUES em face de PREFEITURA DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pelos danos materiais sofridos. O valor será atualizado e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a época do evento danoso (dezembro de 2010), por se tratar de responsabilidade extracontratual (Súm 54 ? DTJ). Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, pelos danos morais sofridos.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
Anoto que o não acolhimento do valor pleiteado pela autora a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
