

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022258-75.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Gomes da Silva, CPF 307.326.618-62  RG 17.543.913
Requerido:Lorena Santos Lopes   CPF  340.686.208-06  RG 43.652.744-3
Data da audiência:22/05/2013 às 14:00h




Aos 22 de maio de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00, dividida em 20 parcelas de R$150,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de JUNHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da filha da autora, Sra. Maria Cristina Pereira da Silva Rocha, CPF 117.097.968-80, junto ao  Banco do Brasil, agência 5960-9, conta-corrente 2.002-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):






Requerido(s):
