

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022659-20.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ewerton Gomes de Castro
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.


EWERTON GOMES DE CASTRO ajuizou a presente ação em face de PANAMERICANO DE CARTÕES DE CRÉDITO.  Alega, em síntese, que o réu  inseriu restrições creditícias em seu desfavor e que  comprometem suas  investidas de obtenção de colocação profissional. Os valores cobrados pelo réu, no entanto, são exorbitantes em razão da cobrança de juros abusivos e capitalizados em descompasso com as previsões do Código de Defesa do Consumidor.  As tentativa de composição extrajudicial restaram infrutíferas porquanto os valores apresentados são absurdos e desacompanhados de cálculos capazes de demonstrar o acerto dos valores cobrados.  Esta conduta do réu  impede a quitação do débito e a exclusão das restrições creditícias, causadoras de danos morais.  Requereu, pois, expurgados os excessos,   a declaração de quitação dos débitos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e  morais, com consequente exclusão definitiva das restrições creditícias. Juntou documentos  (fls. 12/16). 
Deu-se a realização de audiência de conciliação na forma do artigo 125, IV, do  Código de Processo Civil, sem sucesso (fls. 27). 
Citado (fls. 25), o réu apresentou contestação (fls.  34/49). Alega, em síntese, que o autor é devedor de 2009 e foi notificado sobre a inclusão de restrição creditícia em seu desfavor. Esclarece que o autor possui duas bandeiras de cartão de crédito junto ao réu ? Visa e Mastercard ? e utilizou os créditos de ambo; por essa razão, existem duas cobranças legítimas em desfavor do autor. Invoca, em razão da inadimplência, a regularidade das restrições creditícias. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais à falta de qualquer pagamento e morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. 
Réplica às fls.  52/54. 
  O réu apresentou as faturas comprobatórias das despesas realizadas pelo autor (fls. 56/86 e 89/155). 
Manifestação do autor às fls. 158/161. 
Em saneador, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 170). 
Laudo pericial às fls. 251/277.  
As partes não se manifestaram sobre o laudo pericial (certidão de fls. 283). 
As partes apresentaram razões finais às fls. 286/289 e 291/292.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O autor, na condição de titular de cartão de crédito de duas bandeiras ? Visa e Mastercard -  insurge-se contra  as restrições creditícias promovidas pelo réu com apego a valores abusivos, decorrentes da exigência de juros abusivos e capitalizados, o que impede a quitação e definitiva desoneração. 
O réu, por sua vez, sustenta que os valores são devidos porque decorrentes da efetiva utilização de cartões de crédito de duas bandeiras, seguida de longa inadimplência. 
Sem razão o autor. 
O réu comprovou a efetiva utilização dos cartões de crédito  pelo autor e a prova pericial, cuja conclusão não   foi impugnada pelas  partes, concluiu que há saldo devedor, diga-se, aplicadas as taxas contratuais,  coincidente com os valores  objeto das restrições creditícias (fls. 14), que, nesta linha argumentativa, são legítimas. Confira-se fls. 14 e 258.  
A propósito do juros  contratuais praticados pelo réu,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches. Finalmente, foi editada a Súmula vinculante º 07. 
Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu. 

A propósito da capitalização de juros, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001 autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001. De qualquer modo, no caso de pagamento do valor inferior ao total da fatura, adere-se a  novo financiamento, mensal,  inibindo, destarte, o reconhecimento da capitalização. 

Esta, inclusive, a razão para a existência da cláusula mandato, cuja legalidade é reconhecida pelo  Superior Tribunal de Justiça, com indicação, mês a mês, na próprias faturas, dos encargos  máximos para o próximo período. 

Assim, cabia ao autor, na condição de titular do cartão de crédito, mês a mês,   de acordo com as taxas e os encargos praticados para o período seguinte e devidamente informadas nas faturas,   optar ? ou não ? pela linha de crédito ofertada. 
No  caso, o autor fez uso destas linhas de crédito e tornou-se inadimplente, o que deu ensejo a inclusão de restrições creditícias legítimas, inclusive quanto às suas grandezas numéricas na forma apurada pelo Sr. Perito Judicial. 
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento das custas, das despesas processuais e dos  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 
PRIC. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
