

SENTENÇA

Processo nº:0022940-89.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Pereira de Lima
Requerido:Supermercado Estrela do Vale Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor afirma que estacionou seu veículo no estacionamento oferecido gratuitamente pelo supermercado réu a seus clientes e que, ao retornar para pegá-lo após as compras, não o encontrou, razão pela qual comunicou o agente de segurança do supermercado e, mais, elaborou boletim de ocorrência policial.
Bate-se o supermercado, pela escusa de indenizar o autor, seja pela falta de testemunha pelo autor, seja pelas supostas divergências entre os horários por ele informados e aquele que consta do cupom fiscal, ou seja, colocando em dúvida se o autor estacionara naquele local e, ainda, se o furto ocorrera ali.
Ora, não se exige de quem vai ao supermercado que esteja acompanhado, ou seja, que ande com alguém para lhe servir de testemunha.
E a divergência nos horários de cupons fiscais já foi vista inúmeras vezes neste juizado, em regra por irregularidade no horário registrado pelo sistema informatizado de estabelecimentos comerciais. A propósito, o réu sequer informa qual a tecnologia de sincronização de horário que utiliza em seu sistema fiscal, para poder fundamentar as dúvidas em uma suposta divergência. Aliás, o réu não informa que exista tal sincronização, o que seria elementar em sua defesa, pois se trata de pressuposto da divergência que alega, pois somente pode haver a divergência se o horário de seu sistema for sincronizado.
Começo a desconfiar, inclusive, que há tal divergência de horário nos sistemas de alguns estabelecimentos exatamente para dificultar a consumidores o exercício de seus direitos, porque em regra são utilizados cupons fiscais ou notas fiscais emitidas por computadores para estabelecer referências de horários sobre fatos que acontecem em tais estabelecimentos.
De todo modo, o certo é que o réu não fazia nenhuma espécie de controle sobre a entrada e saída de veículos do estacionamento que fornecia gratuitamente aos consumidores e não pode pretender, pois, transferir aos consumidores o ônus de produzir provas isentas de dúvidas sobre o estacionamento de seus veículos nesse local.
Se dúvidas há sobre o fato do autor haver estacionado o veículo naquele estacionamento, é do réu o ônus de provar que isso não aconteceu, pois a relação é de consumo e a dúvida, levantada pelo fornecedor, não pode ser considerada em prejuízo ao consumidor, quando o fornecedor dispunha de meios para produzir a prova respectiva e deles não fez uso porque preferiu não exercer nenhuma espécie de vigilância sobre a área do estacionamento. Aceitar tal situação implicaria em reconhecer ao fornecedor o direito de transferir ao consumidor o risco de seu negócio.
Ao lado disso, não se pode pretender dar valor ao depoimento dos funcionários do réu em audiência, porque não foi apresentado nenhum documento referente ao sinistro ocorrido em seu estacionamento e não é minimamente razoável supor que um estabelecimento comercial do porte do réu não mantenha registros escritos de ocorrências envolvendo consumidores, com assinaturas destes.
Reconhece-se, pois, por esta sentença, que o automóvel do autor foi furtado quando estacionado na área fornecida gratuitamente pelo réu a seus consumidores.
A responsabilidade da ré decorre da Súmula n.º 130 do STJ.
No que toca ao valor da indenização, sem razão o autor ao pretender o valor mencionado na inicial, pois utilizou indicador equivocado da FIPE, sendo o correto aquele apontado pelo réu a fls. 35, seja pelo modelo, seja pelo ano do veículo. E como aquela avaliação sugere o valor médio de mercado, não se cogita de sua redução, como pretende o réu, pois não há prova nenhuma nos autos sobre o estado de conservação do veículo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.373,00 (cinco mil trezentos e setenta e três reais), por danos materiais, com correção monetária desde junho de 2010 pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ  data da avaliação, utilizada como parâmetro para o arbitramento  fls. 35)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
