

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022256-45.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luiz de Oliveira
Requerido:Banco GE Capital S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PEDRO LUIZ DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais contra BANCO GE CAPITAL, PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A, BANCO DO BRASIL S/A, CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA, AUTOMÓVEL CLUBE DO ESTADO DE SÃO PAULO e SIND. COM. VAREJ. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS, alegando, em suma, que seus dados foram utilizados por terceiro, que contratou em seu nome com os réus, gerando a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.148), com suspensão das anotações feitas pelos réus.
Os réus foram citados e apresentaram defesas (fls.407/416, 239/252, 269, 158/173, 291/303, 180/182 e 194/202), sustentando que exigiram os documentos necessários para contratar, não sendo responsáveis por eventual fraude. Impugnaram o pedido indenizatório. O réu Sindicato do Comércio arguiu preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
I - O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
II ? Equivocada a certidão de fls.431. O réu contestou, havendo necessidade de retificação do pólo passivo, nos termos de fls.291/303.
III ? A inicial não é inepta e preenche os requisitos legais, possibilitando ampla defesa.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Sindicato, responsável apenas pela divulgação da anotação, apontada pelo credor. Não é seu dever, ainda, verificar a origem e legitimidade do débito.
IV ? Com relação aos demais réus, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Verifica-se de todos os contratos apresentados que os débitos foram contraídos por terceiro, homônimo do autor, que se apropriou de seus dados, valendo-se, inclusive de segunda via do CPF.
O documento de fls.15 atesta o ocorrido, com a necessidade de modificação do CPF do autor.
Tanto é assim que há divergência no número do RG que consta nos contratos.
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade dos débitos, sendo que nada mais consta em do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Não vislumbro, contudo, responsabilidade dos réus, a autorizar a condenação em danos morais.
Os prejuízos gerados ao autor são presumidos.
No entanto, portando o terceiro CPF com o mesmo número do autor, não era possível aos réus terem ciência da fraude, o que afasta o pedido indenizatório.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos débitos, com relação aos contratos objetos do feito, ficando canceladas as anotações. Exclua-se da lide o réu Sindicato.
Ciência à defensoria. 
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2013.
