

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022112-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Bruno, CPF 047.683.968-87
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico,
CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:18/05/2011 às 13:30h



Aos 18 de maio de 2011, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Horacio Sergio Andrade Elvas - OAB 233.969 e Dr. Wanderlei Franco da Silva  OAB 257.549 e a ré, representada por Jessica Kamille Carvalho - RG 29.036.518-1, assistida pela Dra. Joselia Francisco  OAB 230.606. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Walter Bruno em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é procedente. O autor é consumidor do plano de saúde oferecido pela ré há mais de 05 anos e necessitou de intervenção cirúrgica em 23.10.2008. O médico responsável pelo procedimento indicou a implantação de dois stents farmacológicos. No entanto a requerida recusou-se a custear o segundo stent o que obrigou o autor a pagar a quantia de R$ 8.920,00 pelo material. Para tanto, foi obrigado a pedir ajuda financeira a parentes e parcelar parte do débito no cartão de crédito. Afirma que a recusa da requerida não se sustenta e requer o reembolso do preço do stent e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega, em síntese, que não havia justificativa técnica para o uso de dois stents farmacológicos, razão pela qual liberou um stent dessa espécie e o outro do tipo convencional. Alega que esta avaliação técnica é lícita e devidamente prevista em contrato. Nega a demonstração do dano material e a caracterização do dano moral. Não assiste razão à requerida. Não cabe à operadora do plano de saúde intervir no tratamento indicado pelo profissional médico. Com efeito, a relação entre médico e paciente é de confiança e, evidentemente, o paciente consumidor do serviço oferecido pela requerida somente se submeterá ao tratamento na forma prescrita pelo seu médico. Logo, se o médico do autor indicou a implantação de dois stents farmacológicos (fls. 20) não caberia à requerida a indicação de um material diverso. Ainda que se entenda de forma oposta, indiscutível que competia à requerida demonstrar a inadequação do material indicado pelo médico do autor. Em suma, se a ré entende que ao negar cobertura ao segundo stent farmacológico estava apenas executando regularmente o contrato, cabia-lhe a demonstração, por meio da juntada de laudos médicos, da inutilidade do material prescrito pelo médico do autor. No entanto nenhum dos documentos que instruem a contestação comprovam tal fato. Assim, está devidamente caracterizado o descumprimento contratual da requerida. Diferentemente do alegado na contestação, o documento as fls. 25 é suficiente para a demonstração do dano material alegado. O referido documento é cópia do recibo referente ao "departamento de materiais especiais", emitido pela Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência no dia 23.10.2008, exata data da cirurgia do autor (fls. 22). O valor mencionado na inicial apenas se refere à correção monetária. Os danos morais também estão devidamente caracterizados. Inegável o sofrimento daquele que necessitando de procedimento cirúrgico de urgência tem negado cobertura de material intrínseco a tal cirurgia. Ressalte-se que a natureza do procedimento ao qual o autor se submeteu indica a extrema necessidade deste para a manutenção de sua própria vida. O valor do material negado era bastante expressivo, o que confere verossimilhança às alegações do autor no tocante à necessidade de ajuda financeira de parentes. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois negou de forma abusiva prótese indicada pelo médico do autor. Ressalte-se que se trata de contrato celebrado sob a égide da Lei 9656/98 que prevê a cobertura de próteses inerentes ao ato cirúrgico (artigo 10, inciso VII, da Lei 9656/98). A angústia do autor no momento de grave enfermidade diante de tal recusa é bastante considerável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Walter Bruno em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 8.920,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2008 e de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 435,93, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogados:



Requerido:


Advogado(a):
