

SENTENÇA

Processo nº:0022145-08.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALUISIO CAMPOS DAMASCENO
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O autor, morador do Bairro Bom Retiro, ingressou com a presente ação pretendendo o ressarcimento de danos materiais pelos danos suportados por ocasião de enchente no local, que destruiu móveis, eletrodomésticos e outros bens de sua residência.

O pedido de condenação deve ser acolhido.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar. De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito. A teoria do risco administrativo atribui ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal, podendo ser citados: fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. 

Na hipótese em exame, a parte autora comprovou suficientemente os elementos necessários para imposição da responsabilidade à ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, I do Código de Processo Civil. Na hipótese dos autos, razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água, tal como ocorreu.

De outra parte, a ré não demonstrou nos autos os fatos modificativos, impeditivos ou obstativos do direito alegado pelo autor, de acordo com o ônus previsto no inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil. Nenhuma prova produziu para justificar a omissão e a desídia na limpeza do local atingido pela chuva, tampouco o excesso de água que alcançou a altura de mais de um metro e que as fotografias de fls.  149/152 bem revelam.

É corretíssima, portanto, a posição sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590). 

No caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré, omissão que diretamente causou os danos na residência do autor.

O autor demonstrou que residia no local por meio de locação. O imóvel tem lançamento de IPTU. Com a inicial foram apresentadas diversas fotografias sobre a situação do imóvel após a enchente, assim como diversas reportagens coletadas em jornais e sites da Internet indicativos do elevado volume de águas na cidade de São Paulo e os estragos que as enchentes causam aos moradores, ano após ano, sem medidas preventivas ou repressivas da Administração. 

O autor demonstrou que o local onde está a sua residência já tinha enfrentado enchente semelhante, o que leva à conclusão de que nova enchente não foi motivada pelo excesso de chuva, mas por desídia da Administração, que conhecia o problema e deixou que a situação se repetisse no ano seguinte.

A reportagem de fl. 52 informa que a Rua Visconde de Taunay foi afetada pela chuva, alagando pela terceira vez em quatro meses, situação que foi alvo de notícia veiculada pelo portal de Notícias da TV Globo (fl. 52).

O autor também demonstrou que solicitou a limpeza de bueiros nos meses de janeiro, outubro, novembro e dezembro de 2.010 e que a ré omitiu-se na realização dos serviços de limpeza do local (fls. 59/61).

Não se trata de edificação localizada em situação de risco, em área irregular ou à margem de córregos ou rios que pudesse justificar culpa do morador ou do proprietário da residência. Ao contrário, trata-se de edificação que recebe lançamento de IPTU, absolutamente regular.

Inegável, assim, o dever de indenizar.

Quanto aos danos suportados pelo autor, como relatado em seu depoimento e pelo que se extrai da inicial e das fotografias, o valor foi extraído de novas aquisições de móveis e eletrodomésticos para mobília de seu lar. Não se tratam de valores dos objetos que foram destruídos pela água. Tratam-se de objetos novos.

No entanto, não há prova de que os móveis, utensílios e eletrodomésticos danificados eram exatamente aqueles que foram adquiridos pelo autor para composição de seu lar. Assim, não há prova suficiente do dano no valor pleiteado na inicial.

Todavia, atendendo aos princípios informadores do Juizado Especial, conforme Lei 9.099/95, notadamente em relação aos artigos 5 e 6, reputo razoável a fixação da indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), valor que atenderá às necessidades primárias do autor e de sua família. Esse valor é geralmente concedido pela Administração nos casos de desapropriação a título de bolsa aluguel ? daí o parâmetro utilizado pelo Juízo.

Daí porque o pedido é parcialmente procedente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
