

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0022201-25.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josue Rodrigues de Jesus
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.
A parte autora, Josue Rodrigues de Jesus, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A. 
Alega que seu veículo foi objeto de financiamento feito pelo réu em favor de terceiro, e este não pagou, o que acarretou ação de busca e apreensão, e o autor teve de intentar embargos de terceiro, julgados procedentes para liberar o veículo do autor da constrição determinada na ação de busca e apreensão. Diz que ainda assim não consegue fazer licenciamento, e dessa forma pede dano moral. Tutela antecipada foi indeferida. O réu contestou. É o relatório. 
Julgo no estado por ser apenas matéria jurídica a tratar, nos termo do art. 330, I, CPC. 
O problema da constrição judicial foi resolvido por embargo de terceiro. Não consta que o veículo do autor tenha sido efetivamente apreendido. E não há prova documental alguma de que o autor está impossibilitado de licenciamento, observado que nos autos dos embargos de terceiro foi expressamente liberado este ato administrativo, conforme fls. 30, e se o ente público descumpre ordem judicial nem por isso o banco réu é responsável. Mas de qualquer forma não existe prova  de que o licenciamento está impedido.
Diante de todo esse quadro, não vejo abalo à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou à sua moral, e o fato de constrição judicial deferida não importa em qualquer constrangimento excepcional na medida em que a ordem não foi cumprida. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com sucumbência, verba hoinorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em razão da assistência judiciária deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 12 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
