

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022217-76.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erica Regina dos Santos, CPF 248.327.798-50
Requerido:José Batista de Souza, CPF 163.248.088-31
Data da audiência:31/01/2011 às 15:30h




Processo nr. 005.10.022217-4

Requerente:Erica Regina dos Santos

Requerido: José Batista de Souza


Aos 31 de janeiro de 2011, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentado contestação verbal nos seguintes termos: MM. Juíza, realmente adquiri veículo da autora no ano de 2004 e não pude efetuar a transferência para meu nome em virtude da situação financeira da época. Requeiro a improcedência da ação As partes não trouxeram testemunhas.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Passo a proferir sentença. O requerido confessa a aquisição do veículo no ano de 2004. Portanto deverá responder por todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir de então. Ocorre que a autora não efetuou a comunicação de venda ao DETRAN. Logo perante o órgão  de trânsito responde ela pelos tributos e multas decorrentes. Os documentos de fls. 23/24 comprovam o pagamento do IPVA dos exercícios de 2004, 2005 e 2006,  portanto procede o pedido da autora com relação a devolução da quantia paga. No entanto, melhor sorte não tem ela com relação ao pedido de indenização por danos morais afinal se ela tivesse agido com maior cautela e efetuado a comunicação de venda ao DETRAN não teria sofrido os transtornos decorrentes dos débitos noticiados. Não houve constrangimento nem humilhação. Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.168,23, corrigido monetariamente desde 14/07/2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):


Requerido(s):
