

SENTENÇA

Processo nº:0022393-24.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Cristiane de Medeiros
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ANDREIA CRISTINE DE MEDEIROS ajuizou o presente pedido condenatório, precedido de medida cautelar, em face de AMICO SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que manteve plano de saúde coletivo desde 2003 até junho de 2011, quando rescindiu contrato de trabalho. Assim que se desligou, procurou a requerida para alteração de seu plano coletivo para individual, ou novo plano sem carência. A requerente sempre realizou exames de rotina, mas começou a sentir dores na região pélvica e em exames médicos foram constatados dois cistos e a necessidade de cirurgia urgente para a retirada. Entretanto, a requisição médica foi recusada pela requerida, sob alegação da existência de carência de dois anos para o procedimento. A cirurgia é necessária em decorrência das dores, hemorragias e dificuldades de andar e sentar. Ajuizada medida cautelar, não foi concedida a liminar. Por tal fato, a autora vem sofrendo aborrecimentos e danos, passando 'muito nervoso' e constrangimento em frente ao médico, afrontando os mais comezinhos princípios de dignidade humana. Saliente-se que não há que se falar em prazo de carência, pois a requerente já era cliente desde 2003 e apenas migrou do plano coletivo para o individual. Mesmo assim, em se tratando de casos de urgência, não deveria ser observada a carência, conforme estabelecido na Lei 9.656/98. Pede, portanto, liminar para determinar que a requerida pague todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico a ser realizado e, ao final, a confirmação da liminar, indenizando a autora a título de dano materiais no valor de R$ 10.000,00 e danos morais no valor de R$ 40.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, foi indeferida a liminar. 

Novamente indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, que a adesão ao contrato particular não guarda qualquer relação com o plano coletivo mantido pela ex-empregadora. Assim, não há que se falar em aproveitamento da carência em função da diferença de preço, cobertura e abrangência do novo contrato. No momento da celebração do novo contrato a requerente preencheu declaração de saúde em que assinou a negativa referente a doenças, afirmando não ter conhecimento de qualquer doença ou lesão preexistente. Ás empresas é vedado proceder a exames para admissão em planos de saúde, devendo confiar na boa-fé do consumidor nas declarações. Entretanto, a autora, mesmo ciente do cisto há cinco anos, omitiu a informação, o que pode caracterizar fraude ao plano de saúde. Uma vez que as operadora não podem realizar seleção de risco e recusar a proposta, conforme contrato de adesão, constatada a preexistência de lesão ou doença, deverá ser oferecida cobertura parcial temporária consistente na suspensão do contrato pelo prazo de 24 meses do início da vigência. Assim, há previsão contratual da carência. A própria lei de regência estabelece o prazo máximo de carência e há confessada existência de doença preexistente. No mais, não há comprovação da urgência ou emergência. Não há prova da existência de danos materiais e não consta da inicial qualquer alegação neste sentido para a condenação. Quanto aos danos morais, a requerida atuou de acordo com o contrato e a legislação, ou seja, no exercício regular do direito, excluindo a responsabilidade. Por fim, alternativamente alega que o valor dos danos morais pretendidos não condiz com a realidade fática, devendo ser fixado em valor que não configure enriquecimento.

Em réplica a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331, do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer consistente na obrigatoriedade do pagamento de tratamento cirúrgico, cumulado com indenização por danos materiais e morais.

Dos argumentos, fatos e provas trazidas aos autos conclui-se que o pedido é parcialmente procedente.

A autora alega que após findo o contrato de trabalho com empregadora titular de plano de saúde coletivo, contratou a plano individual da mesma operadora e que está com dificuldades na prestação do serviço em decorrência da alegação da necessidade de aguardo do período de carência.

A requerida, por sua fez, alega que a carência é legal e contratualmente estabelecida.

Com efeito, as alegações da requerida segam às raias da manifesta ingenuidade, pois eventual fundamentação nestes termos somente se poderia admitir no caso de contratação entre pessoas que não estivessem um vínculo de prestação de serviço anterior.

Entretanto, como incontroverso, a requerida já prestava serviços à autora mediante contrato coletivo celebrado com a empregadora da autora.

Assim, deve ser observado o disposto na Resolução Consu 19, de 25/03/1999, que traz a seguinte previsão: 

Dispõe sobre a absorção do universo de consumidores pelas operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde que operam ou administram planos coletivos que vierem a ser liquidados ou encerrados. 
O Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, instituído pela Lei n.º 9.656 de 03 de junho de 1998, no uso de suas atribuições legais e regimentais, de acordo com a competência normativa que lhe foi conferida, para dispor sobre a regulamentação do regime de contratação e prestação de serviços de saúde suplementar, 
CONSIDERANDO a importância da manutenção da assistência à saúde aos consumidores de planos coletivos, 
RESOLVE: 
Art. 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência. 
§ 1.º Considera-se, na contagem de prazos de carência para essas modalidades de planos, o período de permanência do beneficiário no plano coletivo cancelado. 
§ 2.º Incluem-se no universo de usuários de que trata o caput todo o grupo familiar vinculado ao beneficiário titular.

O que se discute é a licitude da negativa por parte da requerida em custear o tratamento da autora, sob o argumento de que teria firmado um novo contrato, reabrindo os prazos de carência. 

É fato incontroverso que o plano coletivo de saúde continha cobertura para a moléstia que acomete a autora, e que o prazo de carência foi integralmente cumprido por ela, tendo em vista que contribuiu para o plano, por quase oito anos, lapso temporal que em muito supera os 180 dias de carência previstos pela Lei n. 9.656/98. 

Durante tal período, vale dizer, pagou previamente pelos riscos futuros, inclusive o da moléstia que o acomete. 

Parece claro que o período de carência do contrato coletivo originário já estava cumprido pela permanência da segurada em plano da própria operadora, quando da celebração do novo contrato. 

Por sua vez, o novo contrato celebrado em manifesta contradição e abusiva duplicidade, prevê reabertura de novo prazo de carência, em detrimento do segurado.

Cuida-se de relação de consumo, devendo a interpretação das cláusulas do pacto ocorrer de forma mais favorável ao consumidor, sendo consideradas abusivas aquelas que estipulam prazo de carência já cumprido, em manifesto bis in idem. 

A própria dúvida sobre o alcance da cláusula favorece o segurado.

Primeiro, porque é regra imemorial de interpretação que em caso de dúvida, a cláusula interpreta-se contra o estipulante e em favor do promitente (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, vol. III, 10ª Edição, forense, p. 29). 

Segundo, porque se trata de relação de consumo, de tal modo que os contratos são interpretados de forma mais favorável ao consumidor, deixando de ser obrigatório se forem redigidos de forma a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (arts. 46 e 47, CDC). 

Os contratos de seguro saúde, plano de saúde ou medicina pré-paga são como aqueles que envolvem a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou o reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares (Cláudia Lima Marques, Planos Privados de Assistência à Saúde. Desnecessidade de opção do consumidor pelo novo sistema. Opção a depender da conveniência do consumidor. Abusividade de cláusula contratual que permite a resolução do contrato coletivo por escolha do fornecedor. RDC, v. 31, p. 134). 

Decorre, pois, que a prestação do consumidor figura como pagamento adiantado da futura contraprestação médico- assistencial. 

Neste sentido, já está definitivamente adquirida e incorporada ao patrimônio da empresa prestadora de serviços, de tal modo que se a moléstia já se encontra coberta pelo pagamento do prêmio, não pode ser excluída em contrato subseqüente, firmado com a mesma operadora (Carlos Alberto Ghersi, Célia Weingarten e Silvia C. Ippolito, Contrato de medicina prepaga, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.993, p. 38)

Haveria patente enriquecimento sem causa da operadora que cobrou o prêmio por evento futuro, se, ao converter o contrato de coletivo para individual, retirasse a cobertura de riscos pelos quais já recebeu. 

Absolutamente irrelevante que os instrumentos contratuais sejam diferentes. A causa dos contratos é a mesma. 

Óbvio, assim, que a causa, comum a ambas as partes, foi continuar com a cobertura, apenas em novas bases econômicas. 

É por isso que os procedimentos já cobertos, pelos quais a operadora recebeu e embolsou durante anos o prêmio do seguro, não podem ficar sujeitos a novo período de carência.

Por outro lado, inexiste na petição inicial qualquer correlação entre os fatos narrados e o pedido de indenização por danos materiais e, aliás, sequer foram especificados e não se sabe quais são.

Inexiste no ordenamento pátrio a possibilidade de indenização por danos morais presumidos.

Quanto aos danos morais, existem dois fundamentos para a não configuração.

O primeiro se refere aos próprios fundamentos expostos pela autora, relativos à urgência, pois tanto na cautelar, quanto na principal a liminar foi indeferida por inexistir prova da urgência alegada.

Ora, se não há prova da urgência, não existe constrangimento na recusa à imediata autorização para a realização do procedimento cirúrgico.

A segunda refere-se ao inadimplemento contratual.

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 

Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 592083 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 25.10.2004)

SÚMULA TJRJ Nº 75 - "O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte."

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar ao extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

Portanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, apenas para condenar a requerida à obrigação de cumprir o contrato sem qualquer período de carência; e

IMPROCEDENTE o pedido cautelar.

Diante da maior sucumbência da requerente, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo cumulativamente ? para ação principal e cautelar ? em R$ 2.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
