

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0022147-68.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Solange Santana Pereira, RG 21485349 SSP/SP, CPF 112.502.618-99
ELLEN MARIA PEREIRA CAIXETA OAB 182991/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP
Renata Morais Baccini ? RG. 46.804.265-9 SSP/SP
Roberto Morais Baccini OAB 254125/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/11/2010 às 15:30h
R$ 9.585,52

Em 09 de novembro de 2010, às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis quaisquer eventuais débitos referentes ao contrato de Speedy; 2) As partes concordam com o cancelamento do serviço Speedy resultante de contrato outrora celebrado entre as partes, sem ônus para a autora; 3) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 23 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da patrona da autora, Drª Ellen Maria Pereira Caixeta, CPF nº 157.320.858-23, no Banco Santander Banespa, agência nº 0319, conta-corrente nº 01041901-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Solange Santana Pereira:

Advogado(a) da parte autora:

Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP:

Advogado(a) da parte ré:
