

SENTENÇA

Processo nº:0022135-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Aparecida Monteiro dos Santos
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada na resposta.
Isto porque, não obstante os lançamentos das cobranças tenham sido procedidos em nome da empresa Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A, denota-se que esta integrava o grupo econômico da ré no momento da contratação, como informando na própria resposta.
Ademais, no contrato de fls. 07, firmando em modelo com os timbres da Fininvest e Unibanco AIG Seguros e Previdência, consta como estipulante o Banco Itaucard S/A, também componente do grupo econômico da ré, valendo ressaltar que não há qualquer impugnação ao fato do mencionado certificado se referir ao negócio indicado na inicial, não obstante a divergência do valor do prêmio ali indicado.
Assim, a documentação referida comprova que o negócio foi firmado diretamente com o grupo da ré, figurando esta perante a autora como fornecedora direta, o que lhe acarreta pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda, de modo que rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
De fato, ficou demonstrado que a ré contratou o seguro em questão, sendo descontados os valores do prêmio, mensalmente, em seu cartão de crédito.
É incontroverso, por outro lado, que o valor do prêmio deixou de ser descontado quando foi substituído o cartão de crédito da autora, ocorrendo o posterior cancelamento do negócio pelo inadimplemento.
Pois bem.
Denota-se que a ré, ao modificar o cartão da autora, excluiu os descontos referentes ao prêmio do seguro, sem qualquer justificativa plausível, o que levou ao posterior cancelamento do contrato.
O cancelamento, portanto, ocorreu de forma indevida, por culpa da ré.
Os danos morais estão caracterizados pelo indevido cancelamento do contrato, sem qualquer justificativa, o que frustrou a legítima expectativa da autora de usufruir dos serviços contratados, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no montante postulado pela autora, de R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, somada à capacidade econômica da ré.
Quanto à restituição dos valores pagos, no entanto, não se viabiliza o acolhimento da pretensão.
Isto porque a autora contou com a cobertura contratual em relação ao período que foi pago; logo, houve contraprestação, não obstante o posterior cancelamento indevido do seguro, o que afasta a possibilidade de restituição do respectivo prêmio.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA APARECIDA MONTEIRO DOS SANTOS contra UNIBANCO AIG SEGUROS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 1.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
