

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022394-72.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Bettoni, CPF 045.680.008-58
RequerenteSilvia Lilian de Andrade Neiva Bettoni ? CPF 050.771.348-63
Advogado:Fábio Luis Mussolino de Freitas - OAB 106.090
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Preposto:Maria Jandira de Oliveira ? RG 36.765.537-8
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A
PrepostoRosemeire Macor Rathlef ? RG 42.934.710-8
Advogado:Eduardo Massanobu Nisioka ? OAB 192.078
Data da audiência:23/04/2013 às 16:00h


Aos 23 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.As rés são partes legítimas para figurarem no pólo passivo, já que, a primeira recebeu os valores pagos pelos autores e a segunda fora contratada para a devida prestação de serviços não realizados. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que os autores adquiriram passagens de ida para a Santiago, Chile, tendo o respectivo vôo sido não cancelado, sendo obrigados a adquirir passagens de outra companhia. As rés, em defesa, afirmam a verdadeira empresa responsável é a Pluna, que faliu, tendo havido o devido estorno dos valores pagos. Contudo, não apresentou documentos neste sentido, tendo os autores afirmado que ainda não houve o estorno. Ademais, era dever das rés, ante o cancelamento do vôo ofertado, providenciar a imediata realocação dos assentos dos autores a outras companhias aéreas, o que poderia ter sido feito, na medida em que compraram passagens de outra companhia, tendo embarcado no dia previsto. As rés deverão, solidariamente, desse modo, arcar com os valores pagos pelos autores pelas passagens adquiridas de outra companhia aérea. Afasto o pedido de devolução dos valores pagos às rés, já que estes é que justificam o pagamento da indenização. Pensar de forma diversa implicaria conceder aos autores passagens gratuitas.Os danos morais também são devidos. As rés tinham o dever de prestar todas as informações aos passageiros, não havendo justificativa para a falha ocorrida. E, pior, pretendem as rés transferir o problema para terceiro. Os fatos geraram ao autor angústia, stress e preocupação. Tiveram também que adiantar os valores, com gastos inesperados em seu orçamento.No mais, teve modificada a sua rotina, por culpa exclusiva da ré. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, em R$3.000,00 a cada autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar as rés, solidariamente, a pagar a eles a importância de R$10.464,56, a título de danos materiais, com atualização monetária desde o desembolso e juros desde a citação, bem como para condená-las, tambem solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$3.000,00 a cada autor, com correção desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 565,28, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
