

SENTENÇA

Processo nº:001.10.022788-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Lugani
Requerido:Nossa Caixa Nosso Banco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

RELATÓRIO

Trata-se de ação DECLARATÓRIA c. c pedido INDENIZATÓRIO onde o autor pretende ver o contrato revisto em razão de onerosidade excessiva, além de condenada a ré a lhe pagar indenização por dano material e moral.

O autor foi intimado a emendar a inicial para especificar a causa de pedir do pedido revisional e juntar os estratos do SCPC e SERASA que evidenciem o abalo de crédito, limitando-se a tentar especificar a causa de pedir.

FUNDAMENTAÇÃO

De início, observo que a simples menção a dispositivos de lei não esclarece em nada a causa de pedir, vez que este Juízo foi claro ao determinar que o autor especificasse os fatos jurídicos que fundamentam o pleito revisional. Até porque o juiz conhece do direito e não necessita de esclarecimentos da parte.

Deixou, portanto, o autor de esclarecer quais elementos circunstanciais da relação jurídica estabelecida entre as partes acarretaram a alegada onerosidade excessiva que justificaria o pleito revisional, outrossim, não declinou quais são os itens cobrados pela ré que se revelam ilegais. Não bastasse isso, deixou de juntar memória de cálculo que apontasse as práticas abusivas e ilegais que alega conter o contrato de mútuo apontando, por via de consequência, o valor incontroverso da dívida.

No mais, não juntou o extrato do SCPC e SERASA tampouco os comprovantes dos danos materiais, a fim de demonstrar o interesse processual no pleito indenizatório.

Por derradeiro, conquanto o autor declare perceber a importância de R$16.403,00 ao ano, o fato de ter adquirido recentemente um veículo C3 1.4 GLX 8V FLEX acaba por afastar por completo a presunção de hipossuficiência que poderia militar em favor do autor. Fica indeferido, portanto, o pleito de gratuidade judiciária.
 
A inicial, destarte, deve ser indeferida  

DECIDO.   

Diante do exposto, INDEFIRO a inicial, por inépcia e ausência de interesse processual, nos termos do artigo 295,III, do CPC c. c. o inciso I de seu parágrafo único. Em consequência, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267,I, do mesmo codex. 

Recolha o autor a taxa judiciária em 10 dias, no valor de R$320,76, sob pena de inscrição da dívida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
