

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022662-85.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Pontes da Silva, CPF 115.884.158-21
Requerido:Bend Steel Indústria e Comércio de Estampados de Metais Ltda
Data da audiência:03/10/2011 às 15:30h



Aos 03 de outubro de 2011, às 16:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. Erik da Cruz Araújo ? OAB 202752, e a requerida representada pela Sra. Regina Lucia Goffroy Barbosa Fagundes ? RG 27.177.286-4, assistida de advogado Dr. Marcos Paulo da Cruz ? OAB 241.620. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal de uma testemunha do autor e de uma testemunha do réu, em apartado. Dispensada a oitiva da segunda testemunha da ré com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vanderlei Pontes da Silva em face de Bend Steel Indústria e Comércio de Estampados de Metais Ltda. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que trafegava regularmente pela Avenida Coronel Guilherme Rocha, quando, na altura do número 200, foi colhida pelo veículo da ré que, sem sinalizar, adentrou nas dependências da empresa. Sofreu lesões corporais que deram ensejo a danos morais e materiais. A ré nega a culpa de seu preposto. Afirma que o autor efetuou uma ultrapassagem pela direita e deu causa ao acidente. Nega também a caracterização dos danos. Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabia ao autor a demonstração da culpa do condutor do veículo do réu pelo acidente. Contudo, o autor não conseguiu produzir tal prova. Veja-se que a única testemunha do autor, Sr. Ricardo Rodrigues  de Souza, afirmou que não viu a dinâmica dos fatos, mas apenas a ocorrência do acidente, com danos para o autor. Com efeito, a testemunha não soube explicar se o veículo da ré, o VW/Saveiro de cor branca, era conduzido pela faixa de rolamento da direita (adequada para a conversão pretendida), central ou esquerda. Veja-se que, ao menos no local dos fatos, a via não é dividida em faixas. De outra parte, o informante Ademir Nunes Pereira afirma que o veículo da empresa-ré era conduzido pela faixa de rolamento da direita e que não havia veículos estacionados no momento dos fatos. Desta feita, tem-se que a alegação da ré de que o autor efetivou uma tentativa de ultrapassagem pela direita é, ao menos em tese, possível e não pode ser afastada de plano. Não existe qualquer presunção que possa ser aplicada ao caso em tela. Assim, impossível pela prova oral colhida aferir a correta dinâmica do acidente e, consequentemente, de quem foi a culpa pelo evento. Conforme já mencionado, o ônus desta prova era do autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Vanderlei Pontes da Silva em face de Bend Steel Indústria e Comércio de Estampados de Metais Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
