

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0022107-06.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Renata Quedas Cortez
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Renata Quedas Cortez ajuizou em 31/10/2012 ?ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com consignação em pagamento pedido de liminar e reparação de danos? em face de Banco Santander S/A relatando que contratou empréstimo, teve dificuldade de pagá-lo, renegociou a dívida em 20/04/2012 no montante de R$ 47.601,78, requereu os extratos detalhados, mas o banco teria se negado a fornecê-los, ajuizou ação cautelar de exibição de documentos, a qual foi julgada procedente, mas mesmo assim os extratos não foram fornecidos. Em 29/04/2011 foi debitado de sua conta corrente R$ 30.961,35 mais R$ 1.105,61 mês a mês, mas ?(...) nenhum destes pagamentos foram sendo debitados de seu saldo devedor (...)?.
A medida liminar foi indeferida (fl. 51).
Em contestação, o banco arguiu inépcia da petição inicial porque a autora tem condições de obter os extratos até pelos caixas eletrônicos e se houve renegociação a autora teria tido conhecimento de sua dívida, o que é uma contradição lógica. No mérito, ressalta a lisura da dívida cobrada e ausência de pontos específicos que pudessem ser objeto de defesa.
 Réplica às fls. 100/112.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a autora requereu prova testemunha enquanto o réu postulou o julgamento antecipado (fls. 116, 125 e 127).
É o relatório.
Decido.
Incabível prova oral para comprovação de débito em conta corrente, razão pela qual julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da petição inicial não é acolhida porque a renegociação da dívida e a alegação de não obtenção de extratos não implica contradição, pois a renegociação é feita pelo montante, mesmo sem se verificar minuciosamente a evolução do débito.
A autora pretende a exclusão da negativação, parcelamento do débito de R$ 3.300,14 em quatro parcelas de R$ 825,03 e a baixa dos demais débitos.
A autora começa sua petição inicial omitindo o valor do empréstimo realizado, o que por si já é uma enorme incongruência.
Apenas diz que fez uma renegociação em 20/04/2012 no valor de R$ 48.601,78, mas sequer junta qualquer documento de tal renegociação, a qual, por óbvio, não deve ter sido feita verbalmente.
Diz que foi debitado de sua conta corrente o valor de R$ 30.961,35 mais parcelas de R$ 1.105,61, mas não comprova o débito do primeiro valor, alegando que não teve acesso aos extratos, e que ajuizou ação de exibição de documentos e mesmo assim não foi cumprido pelo banco, o que é no mínimo estranho. Isso porque se houve decisão em outro processo (nenhum documento juntou) deveria fazer valer aquela decisão para a obtenção dos extratos, para só então de posse dos mesmos ajuizar a presente ação com algum embasamento fático.
No entanto, ajuizou a presente ação sem sequer mencionar o valor do empréstimo realizado, alegando que foi feito um débito que não tem prova alguma, ou seja, na total obscuridade, numa presunção inapta de que a mera pretensão de inversão do ônus da prova lhe serviria para suprir toda a sua omissão, o que é inaceitável.
Diante de tais circunstâncias, não há a menor possibilidade de se acolher a pretensão da autora, em razão da manifesta ausência de comprovação mínima dos fatos alegados na petição inicial (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
A pretensão incidental de redução do débito em conta corrente a 30% do seu salário não tem cabimento, porque o problema não está no banco debitar na conta corrente, mas sim no salário da autora ser depositado na referida conta corrente, que a autora tenta fazer crer que se trata de "conta-salário", o que é uma falácia, pois uma verdadeira conta-salário não admite depósitos, utilização de cartões de débito e de crédito, utilização de cheques, empréstimos etc. O caso é de conta corrente na qual é deposito o salário, o que é muito diferente. Assim, basta a autora solicitar ao seu empregador a mudança do local do depósito de seu salário.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RENATA QUEDAS CORTEZ em face de BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
