

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022425-51.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Desobediência
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Eduardo Teixeira de Abreu






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos, etc..




CARLOS EDUARDO TEIXEIRA DE ABREU, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2010, por volta das 21h30min, na Mororó, nº 213, Vila Formosa, São Paulo, nesta Capital, danificou, mediante chutes, o vidro traseiro esquerdo da viatura policial M-08042, placas EEF 2012/SP, pertencente à Polícia Militar. 

Consta da denúncia que policiais militares foram acionados para atender uma ocorrência de desentendimento entre o acusado e sua ex-companheira. Após, o encaminhamento das partes ao Distrito Policial para registro da ocorrência, o acusado que estava no interior da viatura policial, passou a desferir chutes no vidro traseiro esquerdo, danificando-o. Os danos foram constatados através do laudo de fls. 88/91. 

A denúncia foi recebida a fls. 95. Citado (fls. 136), o réu respondeu à acusação (fls. 154/157). 

O réu tornou-se revel (fls 291). 

Prosseguindo-se, em regular audiência de instrução (fls. 315), foram ouvidas as testemunhas de acusação Dario Castelucio de Souza e Edivaldo Daniel de Paula (fls. 316/317). 

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, postulando o Representante Ministerial a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência de provas. 

Relatados. 
Decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu que, na ocasião dos fatos, teria danificado o vidro traseiro esquerdo da viatura policial M-08043, pertencente a Polícia Militar do Estado de São Paulo, provocando danos ao patrimônio Público. Neste tocante, a materialidade se evidencia pelo laudo pericial de fls. 90/91, dando conta que o veículo sofreu fratura no vidro traseiro do flanco esquerdo decorrente de uso por esforço muscular. 

Assim, nesse passo, quanto à autoria, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial. 

Com efeito, o que se tem dos autos é que o réu, na fase policial, permaneceu silente. Em Juízo, deixou de comparecer a fim de prestar a sua versão sobre os fatos. O ônus da prova incumbe a quem alega. 

A seu turno, os policiais militares Dario Castelucio de Souza e Edivaldo Daniel de Paula, em uníssono, confirmaram terem sido acionados a atender uma ocorrência de desinteligência. Ao chegarem ao local, se depararam com o réu extremamente alterado. Ao ser colocado no interior da viatura, o réu desferiu chutes no vidro traseiro esquerdo, quebrando-o.
  
O réu agiu com dolo deliberado de dano, pois destruiu o patrimônio pertencente ao Estado, daí porque o crime se tipificou em seu inteireza, comprovando o órgão acusador com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.
 Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.

Daí porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Anoto que pequenas imprecisões no depoimento das testemunhas, dado o tempo decorrido, não o desnaturam, até porque os policiais indicaram o réu como o autor do dano ao patrimônio do Estado. 

Passo a dosar a pena.

Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código Penal, observo que o réu não ostenta maiores antecedentes recentes (fls. 08/21 do apenso), daí porque fixo a sua pena no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) de detenção e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva ausentes outras causas de aumento ou diminuição de pena. 

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar Carlos Eduardo Teixeira de Abreu, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, que será descontada em regime aberto.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena detentiva em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída (06 meses), a ser indicado pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal atenta as condições econômicas do réu que se encontra desempregado. 

Deixo de promover a cobrança da multa por considerar o réu hipossuficiente (desempregado ? fls. 18).  

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de julho de 2014.  


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                        Juíza de Direito
