

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0022891-29.2011.8.26.0002 - Controle nº 2414
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Teresa Nepomucemo Escobar, RG:42415779, CPF: 276.662.568-25
Advogado do autor: Paulo Roberto Sobreira Junior  OAB/SP nº 271071

Requerido: Vivo S/A
Preposto:Maria Jandira de Oliveira  RG: 36.765.537-8 - CPF: 786272146/20
Advogado do réu: Fabíola Raugust de Abreu  OAB/SP nº 154212

Data da audiência: 04/07/2011 às 13:30h

Aos 04 de julho de 2011, às 13:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Vivo S/A declara inexigível o débito no valor de R$ 505,74 (quinhentos e cinco reais e setenta e quatro centavos) referente ao contrato já cancelado de número 2069018194, alínea (11)72983206 objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de junho de 2011. 
2)O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em uma única parcela;
3)O pagamento será efetuado até o dia 18 de agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Sr(a). Maria Teresa Nepomucemo Escobar, Banco Bradesco, Agência nº 1259-9 , conta corrente nº 00325.......69-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Havendo divergência nos dados bancários, será efetuado o depósito judicial;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)O réu junta, nesta oportunidade, carta de preposição, procuração e atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 04 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
