

SENTENÇA

Processo nº:0022292-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Brandani
Requerido:Andréa Arneiro Junqueiro Manzano e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento o decido. 

A ação é improcedente.

Pretende o autor indenização pro danos morais sob a alegação de que os réus distribuíram inquérito penal contra sua pessoa, o que lhe causou danos e aborrecimentos. 

Alega ter sido contratado para prestar serviços profissionais de advocacia, salientando que foi denunciado por apropriação indébita injustamente, tanto que o processo criminal foi julgado improcedente. 

Os réus, em defesa, diversamente das alegações inicias do autor, trouxeram e-mail com a contestação dando conta de que o autor lhes teria dito que,  efetivamente, teria efetuado a quitação do débito.  Basta ver-se email do autor datado de 13/07/2006. 

Mais não fosse, verifique-se que os autos do processo penal que tramitou contra o autor foi extinto por falta de prova,s nos termos do artigo 386, Inciso VII, do CPP.

Assim, caberia ao autor ter comprovado, com segurança, os fatos por ele alegados na inicial, ônus que lhe cabe nos termos do artigo 333, Inciso I, do CPC. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, deixou o autor de se desincumbir de seu ônus, de modo que deverá mesmo responder pela tese que lhe é desfavorável, eis que não sobreveio qualquer comprovação das alegações iniciais. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação, não se divisando conduta culposa na conduta dos réus, na forma como comprovados os fatos nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011 



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
