

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022457-68.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helio de Jesus Santos, CPF 188.647.348-05
Advogado:José Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves - OAB  257.805 (PAJ)
Requerido:Empresa Globex Utilidades S/A. - Ponto Frio, CNPJ 33.041.260/0001-64
Preposto:Ricardo Seabra de Castro ? RG 18.601.014
Data da audiência:18/07/2012 às 14:30h



Aos 18 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre as razões pelas quais o produto não foi entregue no prazo convencionado e para que demonstre que o autor efetivamente exprimiu vontade e estava ciente da contratação do seguro residencial. A ré não fez nenhuma prova no sentido de demonstrar que a impossibilidade da entrega do produto no prazo convencionado ocorreu por culpa exclusiva do autor, sendo certo que eventual culpa de terceiro contratado pela ré, o qual atuou como preposto da ré, não inibe a responsabilidade dela no presente caso. Já com relação ao contrato de seguro, representatividade estranha ao objetivo da ré e mesmo que exercido através de convênio com seguradora, como no presente caso deveria ficar demonstrado, expressamente, a ciência e o aceite por parte do consumidor. Anota-se que a ré atuou em parceria com a seguradora e em razao disso é solidariamente responsável pelos valores a serem devolvidos pela cobrança do seguro. O dano moral é inquestionável, uma vez que não cumprido o prazo da entrega da geladeira, gerando aborrecimentos para o autor e exposição, o qual foi obrigado a recorrer ao Procon e a ter contrato de compra do bem anulado. Com efeito, por todo o exposto e restando vencidos os argumentos da ré, declaro a nulidade do contrato de seguro, condenando a ré a ressarcir para o autor a importâqncia de R$99,99, corrigidos monetáriamente desde a data do desembolso 08/08/2010, bem como a pagar danos morais que arbitro em R$200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando as peculiaridades do caso e o tempo infimo de demora na entrega do produto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):
