

SENTENÇA

Processo nº:0022941-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Paulo Roberto da Silva
Requerido:Sérgio Rúbio Peçanha
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.

Fls. 42: Deixo de acolher a justificativa do requerido manifestada na certidão do sr. Oficial de justiça, nos termos do artigo 4º, inc. III da Lei 9099,/95, este Juízo é competente para análise do feito.
Desta forma, o réu foi devidamente intimado e citado para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados. Em relação aos danos materiais, acolho a estimativa apresentada na inicial.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.510,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde julho de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e condenar ainda o requerido a pagar à parte autora a quantia de R$500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data.
O preparo recursal R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Dê-se baixa na pauta de audiência de conciliação.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Fica deferida a justiça gratuita ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
