

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0022963-27.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joel Candido Nascimento, CPF 919.336.928-04, RG 11.916.447-4
Requerido:
Preposto: 
Adv:Sanper Comércio de Equipamentos Ltda
Helimar Ferreira da Silva, CPF 027.528.338-06, RG 13456365
Moisés de Sousa Araujo, OAB/SP 217086
Data da audiência:17/03/2014 às 15:30h
Aos 17 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador FÁBIO MORAES E SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foram apresentados carta de preposição, atos constitutivos da empresa e procuração, que deverão ser digitalizados no prazo de 5 dias . A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.514,92, (três mil quinhentos e quatorze reais e noventa e dois centavos), até o dia 07 de abril de 2014 . 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor, CPF acima, junto ao Banco do Brasil, agência nº 6815-2 , conta nº 43.788-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, no prazo suplementar de 14 de abril de 2014; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, devendo o autor dar ao segurado quitação total do pedido objeto da presente ação, e da apólice em discussão nos presentes autos, bem como por todos os danos decorrentes do sinistro ensejador da presente, para nada mais reclamar a que título for direta ou indiretamente do sinistro resultante ou de suas consequências e independentemente de sua natureza, seja como fulcro contratual ou extracontratual, inclusive no que concerne às despesas havidas e futuras, danos materiais, estéticos, morais ou psicológicos, bem como lucros cessantes, pressionamento, honorários advocatícios, custas (iniciais, finais e intermediárias), multas de qualquer natureza, reembolso de valores ou qualquer outro tipo de indenização prevista no ordenamento jurídico atual ou futuro.  5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor:fone:

Ré:Adv:Fone:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(a) de Direito
