

C O N C L U S Ã O
Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0022293-63.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mauro Senerchia
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 141/143, porquanto tempestivos.

Sem razão a embargante no que pertine à omissão existente na sentença. Esta foi proferida com arrostamento também daquilo que foi discorrido na contestação. A fundamentação da sentença, analisada em seu contexto, traz clara a convicção judicial de que a tese da embargante, apresentada nestes autos, não possui supedâneo jurídico. 

Não se deve olvidar, ademais, que não está o julgador impelido a lançar em sua sentença cada tópico das peças produzidas pelas partes, para demonstrar que seu entendimento diverge daquele explicitado por elas.

Quanto à verba sucumbencial, realmente houve contradição no caso vertente. Isto porque houve parcial procedência do pedido, com afastamento da pretensão reparatória por dano moral do autor. Assim, não poderia mesmo a embargante ser responsabilizada pelo custeio das despesas e honorários da parte adversa, como constou na sentença.

Posto isso, acolho parcialmente os embargos de declaração para o fim de esclarecer que as partes deverão arcar com as despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos.
    
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.
