

SENTENÇA

Processo nº:0022150-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ALESSANDRA TEIXEIRA CAVALCANTE ajuizou ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de OMNILINK TECNOLOGIA S/A, MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO S/A, ZATIX TECNOLOGIA S/A e GRABER RASTREAMENTO, alegando, em síntese, que, em 14/10/2009, contratou com as rés, mediante contato telefônico, serviços de rastreamento e bloqueio de veículo para pagamento por meio de boleto bancário em três parcelas de R$ 233,00 cada, com vencimentos para 15/11/09, 15/12/09 e 15/01/10. Posteriormente, acordou com a corré Graber que os vencimentos dos boletos ocorreriam no último dia útil de cada mês.  Porém, a autora recebeu boletos e cópia do contrato com datas de vencimento das mensalidades distintas do acordado e com outros erros, os quais não foram solucionados apesar de diversos contatos, causando danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade de débito e condenação das rés em obrigação de fazer consistente na entrega do contrato de prestação de serviços e dos boletos bancários com os dados corretos, além de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/61).
A petição inicial foi emendada (fls. 69/72 e 88/90).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 92).
A corré Graber foi citada (fls. 102), mas não apresentou contestação (fls. 147).
As demais rés deram-se por citadas e apresentaram contestação (fls. 117/124), alegando, em síntese, que a restrição do nome da autora foi legítima em razão da falta de pagamento. Negaram ocorrência de danos morais. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 125/126 e 129/135). 
A autora apresentou réplica (fls. 141/143).
Determinou-se a retificação do polo passivo para exclusão das corrés Omnilink Tecnologia S/A e Mobisat Sistemas de Rastreamento S/A, tendo em vista a incorporação da segunda pela primeira, cuja atual denominação é Zatix Tecnologia S/A (fls. 147).
O feito foi saneado (fls. 157), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 161, 163, 164 e 166), tendo sido dada ciência às partes (fls. 167). 
Encerrada a instrução (fls. 167), a autora e a corré Zatix Tecnologia S/A apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 178/180 e 182/186).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito e condenação em obrigação de fazer e indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida não reconhecida por ela.
A corré Zatix Tecnologia S/A insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ela assiste razão.
Em que pese ausência de contestação da corré Graber Rastreamento, visto que a corré Zatix não comprovou tratar-se somente de marca de um de seus serviços, conforme alegado (fls. 118), em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Com efeito, a autora não logrou comprovar o pagamento do valor devido pela contratação do serviço de rastreamento e bloqueio de veículo. 
Eventual divergência na data do vencimento constante nos boletos emitidos não eximiria a autora do pagamento do valor pelos serviços, uma vez que foram efetivamente prestados. 
Deveria a autora efetuar o pagamento dos valores na data efetivamente contratada, ainda que por consignação, o que não ocorreu. Tampouco requereu tal consignação em sua petição inicial, observando-se que o depósito da caução (fls. 99) não tem tal condão. 
Ademais, a própria autora demonstrou que a corré enviou instrução bancária para alteração da data de vencimento dos boletos (fls. 45/47). 
Nesse contexto, tampouco tem a autora direito à condenação em obrigação de fazer para emissão de outros boletos bancários, visto que o vencimento já ocorreu há muito, mostrando-se tal providência absolutamente inócua.
Logo, tem-se como demonstrada a existência de fato extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, de modo que é de rigor a rejeição dos pedidos. 
Sendo legítima a anotação em razão do inadimplemento, não há ocorrência de danos morais.
Ainda que assim não fosse, a autora possui histórico de anotações negativas em seu nome (fls. 161, 163 e 166) com vários registros de pendências bancárias e financeiras.
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto.
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ALESSANDRA TEIXEIRA CAVALCANTE em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A e GRABER RASTREAMENTO, revogando a tutela antecipada (fls. 92). Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Oportunamente, expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito e mandado de levantamento em favor da autora (fls. 99).
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de  Direito
