

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022191-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jair Betaressi
Requerido:Associação Brasileira de Apoio aos Aposentados, Pensionistas e Servidores Público - ASBP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

Relatório dispensado. Decido. 

Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes da não prestação de serviços jurídicos, bem como rescisão de negócio jurídico. 
Preliminarmente, afasto a alegação de falta de interesse processual de agir, porquanto, a demanda é adequada e necessária a persecução do direito alegado. 

O autor, como bem se pode notar, associou-se mediante adesão aos quadros da ré. A despeito das alegações referentes ao desvirtuamento da associação, é certo que à míngua de uma declaração judicial definitiva nesse sentido deve-se considerar a ré como uma associação, que confere certos benefícios aos seus associados. Dentre esses benefícios, está a assistência a consultoria jurídica. 

O autor, como é incontroverso nesses autos, aderiu a associação ré para o fim imediato de ver revisado o seu benefício. É certo que a ré oferece vários outros benefícios. Contudo, aquele que mais chamou a atenção do autor e foi o motivo condutor de sua associação não foi prestado. Ora, de que adianta ao autor inúmeros outros benefícios se, para aquele a que se associou, não tenha havido prestação tempestiva. 

Não se pode deixar de constatar que a ré não prestou o serviço associativo a que se comprometeu, motivo pelo qual, não havendo interesse do autor com a permanência da adesão, deve haver rescisão da associação e restituição do valor. 

Dessa maneira, o valor pago pela adesão deve ser restituido corrigido e acrescido de juros de mora da citação. Não faz jus o autor a devolução em dobro, nos moldes do artigo 42, parágrafo único, do CDC, porquanto o caso não se amolda a hipótese legal. Deveras, o referido artigo menciona a cobrança de quantia indevida, o que não se configurou no caso. 

No mesmo sentido, não vislumbro a ocorrência dos alegados danos morais, haja vista que a situação caracteriza-se como mero dissabor e não uma ofensa à imagem, à honra ou à dignidade do autor. Portanto, a demanda é parcialmente procedente. 

Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar desconstituído o liame associativo entre as partes, sem ônus ao requerente, e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.496,00, atualizada desde a propositura e com juros de mora desde a citação. Improcede o pedido de danos morais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


    RUSLAINE ROMANO
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
