

Aos  17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                
Processo nº:0022379-37.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudineide Alves da Silva
Requerido:Shopping Metrô Itaquera e outro





V I S T O S. 


CLAUDINEIDE ALVES DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs ação de indenização por danos morais e materiais contra SHOPPING METRO ITAQUERA e BOX CINEMAS DO BRASIL LTDA., aduzindo, resumidamente, que no dia 02 de abril de 2011, ao se locomover dentro das dependências do cinema, devida a falta de iluminação e precária indicação, caiu e sofreu entorse e luxação do tornozelo direito, com imobilização por prazo indeterminado. Alegou que não teve uma atenção do cinema no atendimento da queda e lesão. Restou atendida em hospital diverso do que possui convenio, sendo constatado o dano material: consulta médica; raio?x; bota imobilizadora ortopédica e deslocamento de taxi. Pleiteia a procedência do pedido para o fim de condenação das rés ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/26. 
Em contestação (fls. 116/132) sustenta a primeira requerida divergência entre a data dos fatos narrados na inicial. Preliminarmente alega ilegitimidade passiva e no mérito nega o dever de indenizar, haja vista que da alegação da autora em que não houve por parte dos funcionários do cinema a devida atenção, pois a mesma se encontrava amparada pelo noivo e outros clientes, não havendo qualquer grau de culpabilidade. Inexiste relação de consumo da parte autora com a ré, portanto,  não há que se falar em responsabilidade civil. Quanto ao dano moral, mencionou que a autora foi prontamente atendida. Teceu ainda, considerações acerca de eventual indenização e do ônus da prova. Pugna pela improcedência do pedido. 
A co-ré Box Cinemas do Brasil Ltda. apresentou sua contestação a fls. 188/201, aduzindo  que a ação não procede, pois não há direito personalíssimo da autora em ensejar indenização por dano moral. Alegou que a narração da inicial é exagerada; que a Box Cinemas mantém as instalações de acordo com as normas de segurança e que a autora deu causa ao ocorrido. Alegou a inexistência de prova dos ferimentos no interior das dependências do cinema. Aduziu a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Por fim, teceu considerações considerações a fim de  demonstrar que não houve responsabilização por nenhuma conduta anti-jurídica da empresa ré, requerendo a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 224/2269.
A decisão saneadora de fls. 227 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova documental e oral. 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a autora e uma testemunha arrolada pelo Shopping (fls. 241/243), oportunidade em que encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Objetiva a autora condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de queda sofrida no estabelecimento comercial, porque caiu no piso, sem qualquer sinalização. Resistem as rés a dita pretensão, fortes quanto a ser indevida as indenizações, por não comprovado o dano e o nexo de causalidade. 
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pela autora.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora a descrição contida na inicial, no sentido de que o local não possuía sinalização e iluminação adequados bem como o fato de ter sido ignorada por funcionários do cinema, tal fato não restou comprovado. 
Às fls. 04 a requerente descreve que deparou-se com uma escada e, diante da falta de iluminação, "pisou falso" e caiu. "Imediatamente fora amparada pelo noivo e outros clientes que ali estavam sendo simplesmente ignorada pelos funcionários da empresa fornecedora do serviço adquirido. Com dificuldade consegui sentar-se, vale pontuar que se fez impossível sua locomoção, desta feita, sentido fortes dores aguardou o término da seção e o tardio acendimento das luzes" (fls. 04). 
Após o termino do filme funcionárias da limpeza teriam acionado o atendimento especializado do shopping.
Ouvida em Juízo, entretanto, versão diferente apresentou a consumidora. 
Disse que a sala estava escura e não se recorda da existência de sinalizador nos pisos. Caiu entre o corredor lateral e o das cadeiras porque "pisou falso".
Mesmo com a queda, diferente do afirmado na inicial, preferiu aguardar o término do filme, que nem havia iniciado, para solicitar ajuda de um funcionário. 
Também afirmou que não solicitou ajuda de funcionário do cinema, contrariando as manifestações da petição inicial.
O informante ouvido às fls. 234, técnico em segurança do trabalho do Shopping Metrô Itaquera, mencionou que o local foi aprovado pelo Corpo de Bombeiros e possui sinalização nos degraus.
Deste modo,  nota-se que inexistiu qualquer falha nos procedimentos e equipamentos da sala de cinema para responsabilizar qualquer das rés nos danos sofridos pela consumidora. 
Pelo "pisar falso" descrito pela autora não podem as rés ser responsabilizadas, haja vista ausência de culpa destas requeridas no evento. 
Nesse passo, inexistem elementos concretos para demonstrar que as fornecedoras tenham negligenciado na sinalização das salas ou ainda, que a consumidora tenha sido exposta a situação embaraçosa e vexatória, fato não constatado nem mesmo pelo depoimento pessoal da requerente. 
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo à autora a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelos funcionários contratados pelo réu. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
