

SENTENÇA

Processo nº:0022140-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raul Carlos do Nascimento
Requerido:CP Pavimentação, Poste e Ferragens Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Alega o autor ter adquirido da empresa requerida, 100 metros quadrados do produto denominado 'pisograma', no dia 09/04/2010, para entrega imediata. Sustenta que a entrega do produto ocorreria em 13/04/2010, razão pela qual contratou o serviço de colocação, pagando, para tanto, a quantia de R$800,00.
Assim, promoveu o cancelamento do contrato, já que, no prazo de 15 dias, não foi solucionado o problema.
Pelo pedido de fls.16, observa-se não ter sido consignada a data de entrega do produto. Outrossim, não se consignou a pronta entrega do produto. 
Pelos depoimentos dos contratados para colocação do produto, tratava-se de uma obra em Peruíbe, ou seja, razoável concluir que não haveria pronta entrega, especialmente por se tratar de outra cidade.
Contudo, pelas notificações de fls.46/47, a requerida apenas procurou o requerente para entrega do produto em setembro de 2010, ou seja, 05 meses após a compra.
Entendo razoável, portanto, que, decorridos 15 dias do pedido, o autor promova o cancelamento do contrato.
Sendo assim, diante da mora na entrega do produto, legítimo o cancelamento do contrato pelo autor.
No que se refere aos danos materiais, conforme já foi declinado, não havia fixação da data de 13/04/2010 para entrega dos materiais.
Ademais, a testemunha Ginivaldo confirma que o autor possuía outras obras na cidade de Peruíbe. Desta forma, não concluo que o autor tenha contratado 04 pedreiros com atividade exclusiva de colocação do 'pisograma'.
Ainda, improcedente o pedido de indenização por dano moral.
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que o atraso gerou desgosto e transtorno ao requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento de R$1140,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto.
Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
