

SENTENÇA

Processo nº:0022141-90.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisca Lucia Souza
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 30) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 26). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
Ao contrário, a documentação denota que o nome da autora está inscrito em cadastro no mês de dezembro de 2011 em virtude de conta relativa a setembro daquele ano, no valor de R$ 805,93 (fls. 09), não obstante a ré tenha efetuado constatação no local em outubro de 2011 (fls. 07), reconhecendo que a autora deveria pagar valor menor por aquele período (fls. 13)
De rigor, pois, a decretação da inexigibilidade do débito.
E sendo inexigíveis os valores, torna-se indevida a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 09), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que a autora legitimamente esperava, uma vez que este foi surpreendido pela inscrição em decorrência de um débito que não lhe cabia, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
De fato, não há nenhuma comprovação efetiva de situação específica na qual tenha sido negado crédito à autora em virtude da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo débito em questão; não houve, pois, maiores repercussões no meio social em que ela vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naquele cadastro.
Assim, não obstante a ré disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento de quantia correspondente a R$ 5.000,00 se mostra suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por FRANCISCA LÚCIA DE SOUZA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito indicados às fls. 09, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 20.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2012.
