

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0022549-06.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Souza Tassi Industria e Comercio de Prod. Alimenticios Ltda. - EPP
Requerido:Equipamentos Rodoviarios Rodrigues Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora opôs embargos de declaração ratificando sua tese inicial e requerendo o provimento do embargos para sanar obscuridade.
Em que pese as alegações da embargante não há qualquer obscuridade, senão tentativa de rediscussão do mérito, o que é incabível.
Ressalte-se ainda que ?o Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos? (RJTJSP, 115/207, 104/340 e 111/414)
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, apenas porque tempestivo, MAS NÃO O ACOLHO, nos termos acima expostos.
Int.
São Paulo, 11 de março de 2013.
