

SENTENÇA

Processo nº:007.10.022378-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FÁBIO ROGER FERREIRA de LIMA
Requerido:KATIA FERES CARDOSO BALAUSTRES ME





VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.07), não se fez presente em audiência (fls.08).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora.
Nesse passo, aplica-se o previsto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, cabível que se determine que a parte ré proceda às devidas correções na escada viciada, deixando-a em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 100,00, limitada por trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor da parte autora. 
No mais, forçoso que a parte ré seja condenada a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 79,50, vertendo, em virtude de sobredita presunção de veracidade, que tal gasto vincula-se à entrega do produto viciado, pela parte ré. 
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.000,00,  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré na obrigação de fazer consistente em sanar os vícios aludidos pelo autor na inicial, na escada viciada, deixando-a em perfeitas condições de uso, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), limitada por trinta dias, após o que o valor será convertido em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor ; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 79,50 (setenta e nove reais e cinquenta centavos), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
