

SENTENÇA

Processo nº:0022338-30.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elaine Patricia Soares Martins
Requerido:Condomínio Edifício Serra da Gameleira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Elaine Patrícia Soares Martins ajuizou a presente demanda em face de D'Luca Imóveis S/C (Creci 87040) aduzindo, em síntese, que seu nome foi inscrito em cadastro de proteção ao crédito mesmo após o pagamento de sua dívida (consistente em cotas condominiais em atraso). Disse que isto lhe causou danos de natureza moral, com relação aos quais pretende ser indenizada. Juntou documentos (fls. 21/42). 

Decisão às fls. 73, determinando a exclusão do nome da autora do referido cadastro. 

O requerido contestou (fls. 86/96) alegando ilegitimidade passiva, exercício regular de direito e que o pagamento da dívida se deu 25/05/2012, sobrevindo a presente ação já em 25/06/2012, não havendo tempo hábil para a retirada da restrição. Alegou, ainda, que a requerente possui outra anotação restritiva. Também juntou documentos (fls. 97/110).

Réplica (fls. 116/122). 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva já que o requerido foi quem, na qualidade de administrador do condomínio, promoveu os atos que conduziram à inscrição do nome da requerente no SCPC. Assim, não há dúvida quanto à sua pertinência subjetiva à lide. 

A anotação indevida e/ou irregular em cadastro de proteção ao crédito é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial que são indenizáveis, exceto na hipótese de inscrição preexistente legítima, sendo este o entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça (Súmula n.º 385) e que é o norte jurisprudencial para o julgamento deste tipo de demanda. 

No presente caso, é incontroversa a existência de dívida condominial da requerente, o que levou-a a ser inscrita no SCPC. Também não há controvérsia quanto ao fato de que veio a pagar a dívida na data de 25/05/2012, mas apenas com determinação judicial a restrição foi levantada. 

Ao credor são disponibilizados meios coercitivos para o recebimento do seu crédito, sendo absolutamente legítimo lançar mão dos cadastros de proteção ao crédito como o SCPC. Ocorre que, também, espera-se do credor cuidado para providenciar, o quanto antes, o levantamento dos apontamentos negativos quando do pagamento da dívida. 

No caso presente, tem-se que 1 mês após o pagamento, a restrição continuava ativa, a demonstrar desídia do requerido, não sendo convincente (e tampouco demonstrada) a alegação de que o trâmite para esta providência é demorado. 

Por outro lado, é certo que a autora, já desde 01/02/2012 possuía outro apontamento restritivo (fls. 110), o que traz descrédito à sua alegação de que "nunca teve problemas com crédito, pois o único apontamento no nome da autora no SCPC e SERASA é o da ré" (fls. 05). 

Portanto, embora reconheça-se que a inércia da empresa requerida foi apta a causar lesão moral à autora, tem-se que não cabe indenização a título de danos morais já que observa-se outra anotação restritiva de crédito, preexistente e, ao que tudo indica, legítima, eis que não combatida pela requerida em réplica e sequer impugnada em qualquer outro momento. 

Cabe, nos termos da Súmula mencionada, apenas o definitivo cancelamento da anotação irregular promovida pela empresa requerida. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda apenas para confirmar a tutela antecipada concedida às fls. 73, "in fine". Ante a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios. Custas pela requerente. 

P.R.I.  

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
