

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0022900-16.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanildo Xavier da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.


Ivanildo Xavier da Silva ajuizou a presente ação de sustação de protesto cumulada indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. alegando em síntese: 

A) Ter firmado com o requerido um contrato de financiamento  a ser pago em 36 parcelas no valor de R$ 2.102,42. 

 B) Quitou todas as parcelas do  empréstimo, mas que  ao  tentar  efetuar  um empréstimo junto a outra instituição bancária, teve seu pedido negado,  ante a justificativa de que seu nome estava negativado, pela mesma,  junto ao SCPC e SERASA,  devido a  uma divida no importe de R$ 56.500,00.

C) Que a atitude do réu, causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos, declarando-se a inexigibilidade  do débito  e a condenação do demandado ao  pagamento de indenização  por danos morais em valor a ser arbitrado, e ao  pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios a ser fixado pelo juízo. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/56.

Houve aditamento a petição inicial (fls. 60).

Contestação às fls. 106/116 aduzindo, em síntese:  
A)  não foram constatadas irregularidades  de sua  parte, sendo assim  não existem razões para o recebimento da indenização pleiteada.
B) o nome do Autor não consta mais nos órgãos de proteção ao crédito desde 28/07/2010.
C) quando  da celebração do contrato,  foram realizadas todas as formalidades legalmente exigidas, saindo o autor ciente de todos os seus termos, cuja cópia foi entregue ao mesmo.
D)  Que   requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 124/126.

As partes não produziram novas provas. O requerido não  manifestou  interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 129). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Consta dos autos que o nome do autor foi negativado em virtude do inadimplemento das parcelas vencidas em 25.04.2010 e 25.05.2010.

O autor postula indenização por danos morais, decorrentes da manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes, após pagamento da dívida.

Verifica-se que o pagamento das parcelas ocorreu em em 01.06.2010.

No entanto,  em 26.07.2010 (fls.13) ainda constava a negativação pelo débito já pago.

Entre a data do pagamento e a manutenção do registro decorreram menos de 30 dias.

Embora o art. 43 do CDC não mencione o prazo para regularização dos cadastros, há que se levar em conta que decorridos 27 dias entre o pagamento e a manutenção da restrição, o fato por si só configura manutenção abusiva nos cadastros de inadimplentes.

Ademais o autor contribuiu para a ocorrência do evento, mas medida em que deu causa à inscrição face o inadimplemento de duas parcelas, pagas em data bem posteriro ao vencimento.

Portanto é de se afastar a indenização por dano moral pretendida,  não pagando as parcelas no prazo estabelecido, sendo que existe um tempo para que se de baixa no sistema e retire o  nome do autor do cadastro de inadimplentes, mais ou menos dois messes, conforme narrado na inicial, não caracterizando lapso temporal razoável para responsabilizar a instituição credora ré, acrescendo que quando do cumprimento da tutela antecipada deferida imediatamente ao ajuizamento da ação de obrigação de fazer em apenso, já não constava inscrição negativa em nome da autora juntos aos órgãos de proteção ao crédito?. (fls. 90).

Telefone - Dano moral não configurado -Negativação devida - Consumidor inadimplente Exercício regular de direito pela ré - Exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos, a pedido da ré, em quinze dias, contados da quitação do débito - Prazo razoável - Indenização indevida - Jurisprudência do E. STJ na mesma direção da sentença, encartada com as contra-razões - Improcedência mantida - Apelação não provida?. (TJSP, Apelação n. 1181844-0/9, Rel. Des. Romeu Ricupero, 36ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 6.8.2009)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Dano moral - Inscrição do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes - Exercício regular de direito - Posterior pagamento da dívida - Manutenção da inscrição por quinze dias - Exclusão do nome do registro deu-se em prazo considerado razoável Dano moral não configurado - Indenização indevida - Sentença mantida Recurso não provido? (TJSP, Apelação n. 990.10.312142-2, Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, v.u., j. 24.11.2010).


Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais, sendo de rigor apenas o acolhimento para exclusão do débito e sua inexigibilidade.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivanildo Xavier da Silva em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para  condenar o requerido à exclusão defintiva do autor dos cadastros de inadimplentes, declarando a inexigibilidade das parcelas de nº 25/36; 26/36 e 27/36, tornando definitiva a tutela concedida. 

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
