

SENTENÇA

Processo nº:0022241-08.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Verde Grassi
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




C O N C L U S Ã O

Em 6 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0022241-08.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o art. 734, do Código Civil. Assim, não resta dúvida que há responsabilidade da companhia aérea, sendo pacífico, também, o entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que, entre as partes, há típica relação de consumo. Com efeito, os parâmetros tarifados de aplicação da Convenção de Varsóvia, do Protocolo de Montreal, adotados pelo Código Brasileiro de Aeronáutica ou, ainda, os da Portaria da ANAC, não prevalecem em detrimento da lei consumerista, pois esta é especial e posterior, além de estar amparada pela Constituição Federal de 1988. A presunção de responsabilidade só pode ser elidida se o dano decorrer de culpa exclusiva do passageiro ou de terceiro, que não foi o caso da presente lide.
Para mensuração do dano material, observo, primeiramente, que incumbe ao consumidor que não faz a declaração de conteúdo de bagagem comprovar, de forma cabal, os objetos nela constantes e extraviados. A inexistência de mínimo esboço probatório do conteúdo da bagagem extraviada impede o ressarcimento do valor pleiteado pela autora. 
No entanto, resulta incontroversa a existência de dano material, pelo extravio ocorrido. Sendo assim, deverá este ser fixado levando-se em conta critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Neste sentido, reputo como adequada indenização no valor de R$ 5.000,00, referente aos danos materiais.
Em relação aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Gol Linhas Aéreas S/A ao pagamento de R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 372,20. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
