

SENTENÇA


Reclamação:0022406-80.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda
Requerido:Renato Costa dos Santos e outros

CONCLUSÃO

Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




ICOMON TECNOLOGIA LTDA ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de RENATO COSTA DOS SANTOS, MARCELO ANTONIO MORENO GONÇALVES e MURILO AUGUSTO FERREIRA GONÇALVES (menor relativamente incapaz) aduzindo, resumidamente, que  em 29.08.2012, por volta de 15:30 horas, seu preposto se encontrava na Rua Domitiles, nº. 175, realizando serviços de manutenção das redes de telefonia. Na ocasião, o réu Murilo, que tentava se evadir de perseguição policial conduzindo a motocicleta Yamaha/YBR, de placa DLO 7126, de propriedade do réu Renato, colidiu com o veículo GM/Celta, placas EMN 4186, alugado pela autora, causando-lhe danos materiais. Afirmou que a culpa coube ao réu Murilo que perdeu o controle da motocicleta e colidiu com a porta direita do veículo alugado. Discorreu acerca da responsabilidade do réu Marcelo, pai de Murilo, e dos outros réus. Requereu a procedência para condenar os réus no pagamento de R$ 1.200,00, em virtude dos danos materiais sofridos, e na quantia de R$ 1.503,94, pelos lucros cessantes. 

O Ministério Público se manifestou a fls. 48. 
A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 64). Nesta audiência, o réu Renato foi excluído do polo passivo da demanda. 

Regularmente citados, os outros réus apresentaram contestação. O réu Murilo atingiu a maioridade civil em 17.03.2013. Preliminarmente, alegaram inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva do réu Marcelo. A guarda do réu Murilo era da genitora. No mérito, alegaram falta de comprovação das afirmações no que concerne aos prejuízos materiais e aos lucros cessantes. Os danos causados no veículo foram mínimos. A responsabilidade deve recair sobre o réu Murilo. Postularam a improcedência.

Sobreveio réplica. Não foram produzidas outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora postulou a reparação dos danos materiais e lucros cessantes em decorrência de acidente automobilístico, cuja culpa imputou ao réu Murilo, bem como ao seu genitor, uma vez que à época, aquele era relativamente incapaz. 

Vale lembrar que esta demanda tramita no rito sumário, de maneira que as provas deveriam ter sido requeridas na petição inicial e na contestação, consoante dispõem os artigos 275 e 278 do Código de Processo Civil.

As objeções preliminares alegadas pelos réus se referem ao mérito, e neste contexto serão apreciadas. 


Consta do Boletim de Ocorrências que o menor infrator Murilo passou pelos policiais em alta velocidade. Passaram a acompanhá-lo e viram quando o motociclista perdeu o controle do conduzido e colidiu com a porta direita do veículo Celta, que estava estacionado na via. 

A versão foi confirmada por Murilo, ouvido na presença de seu genitor, na delegacia. 

Na contestação, os réus não impugnaram a alegação de atitude ilícita, de modo que admitiram a culpa do réu Murilo pelo acidente. Na verdade, voltaram-se contra a pretensão indenizatória. Ainda, alegaram a impossibilidade de responsabilizar o réu Marcelo, pai de Murilo, haja vista a guarda do menor, ter sido designada à sua genitora. 

Razão não lhes assiste. Os pais são responsáveis pela reparação civil dos atos praticados pelos filhos menores, consoante o artigo 932, inciso I, do Código Civil. Esta responsabilidade decorre do poder familiar e não do dever de guarda. Ainda que assim o fosse, não há qualquer prova demonstrando estivesse a guarda sob os cuidados da genitora. 

De sorte que o ato ilícito e a responsabilidade dos réus restou comprovado. 

Quanto aos danos materiais sofridos, imperioso ressaltar que o carro utilizado pela autora era alugado. A nota fiscal de fls. 36 comprova o desembolso. 

No que toca aos lucros cessantes, afirmou a autora que o veículo ficou parado durante 02 dias para os reparos. Não há qualquer prova neste sentido. 

O nexo de causalidade entre os fatos alegados e os danos materiais ficou evidenciado. 


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por ICOMON TECNOLOGIA LTDA em face de MARCELO ANTONIO MORENO GONÇALVES e de MURILO AUGUSTO FERREIRA GONÇALVES, para condená-los no pagamento da importância de R$ 1.200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora desde o desembolso.  

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
