

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0022886-14.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonina Sant'Ana
Requerido:Carrefour Industria e Comercio S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ANTONINA SANT'ANNA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais contra CARREFOUR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., igualmente qualificada, alegando, em suma, que em 12 de janeiro de 2010, encontrava-se no estabelecimento da ré, quando escorregou em um líquido oleoso que estava espalhado pelo piso do corredor na seção de cosméticos/higiene. 
Em decorrência do acidente ficou com diversos hematomas. Frisou que os funcionários foram negligentes e que o acidente causou-lhe enorme constrangimento. Ademais, informou que foi encaminhada ao ambulatório AMA, contudo não havia médico especialista, pelo que foi levada ao Hospital Itacolomy, mas a ré se recusou a arcar com os custos do hospital, desta forma, preferiu voltar para casa tendo em vista o cansaço e dores. Pelo exposto, pleiteou a reparação por danos morais no montante de quarenta salários mínimos. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 10/21.
O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido a fl. 40.
Foi designada audiência de conciliação (fl. 44/60), contudo, a tentativa de acordo restou infrutífera. No mesmo ato, a requerida apresentou contestação (fls. 45/60), alegando, em síntese, a inexistência de ato ilícito praticado pela ré, uma vez que a autora não fez prova de que caiu nas dependências do estabelecimento ou que a queda decorreu de problemas na estrutura física do local, ainda, não comprovou os danos alegados, razão pela qual não deve ser responsabilizada. A título de argumentação, frisou que prestou todos os auxílios necessários. Suscitou a inexistência de dano moral e, no caso de procedência da ação, contestou o valor pretendido pela autora. Propugnou pela aplicação do art. 333, I do CPC no tocante ao ônus da prova. Por fim, frisou que o termo a quo para a correção monetária e juros legais deve ser no momento de seu arbitramento. 
 Houve réplica às fls. 105/109.
O feito foi saneado a fl. 116, fixando-se os pontos controvertidos. Foi indeferida a produção de prova pericial, considerando a data do fato. Outrossim, foi deferida a produção de prova testemunhal. 
Houve a oitiva da testemunha da autora (fl. 150). 
Foram apresentados os memoriais finais pela ré às fls. 158/164.
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Trata-se de ação de reparação por danos morais em decorrência de queda em estabelecimento comercial.
Informa a autora que, em razão da queda,  sofreu alguns hematomas.
 Alega ainda que não foi devidamente atendida pelos funcionários da ré.
A ação é procedente.  
Nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, devendo ser considerado defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
A ré, em sua contestação, alega que a autora não comprovou a queda no estabelecimento comercial ou que havia problemas na estrutura física do local, contudo afirmou também,  a título de argumentação, que ?realmente prestou todos os auxílios iniciais em favor da autora, contudo, por solicitação da própria consumidora, tão somente houve a solicitação de que a ambulância lhe encaminhasse para sua residência e não que aguardasse o atendimento no hospital? (fl. 49). 
Não contestou a ré especificamente a alegação de que a autora caiu no local descrito na inicial. Cingiu-se a argumentar quanto a falta de provas.
Entretanto, a testemunha ouvida a fl. 150 confirmou o acidente narrado na exordial. 
Desta forma, patente a ocorrência do fato, bem como os hematomas existentes em decorrência do acidente, consoante fotos colacionadas. 
Portanto, devem ser reconhecidos os danos morais suportados pela autora em decorrência do acidente e das lesões corporais por ela sofridas.
Apesar das alegações da autora de que a queda lhe causou enorme constrangimento e dor, há de sopesar que o acidente trouxe-lhe tão somente alguns hematomas. 
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos. 
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. 
Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle. Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais. 
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à capacidade econômica da ré e a condição pessoal da autora, fixo a indenização por danos morais no valor R$ 3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por ANTONINA SANT'ANNA contra CARREFOUR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
