

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0022897-36.2011.8.26.0002 - Controle nº 2415
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Adao Vieira da Rosa, RG: 37.447.117-4, CPF: 960.084.589-15
Requerente: Cleudes de Andrade Silva Rosa, RG:36.786.129-X, CPF: 301.408.888-96
Advogado do autor:Elton Jonh de Castro Passos OAB/SP nº 280720

Requerido: Vladimir Mendes de Oliveira, RG: 26.369.639-X, CPF:189.662.218-66

Data da audiência: 28/06/2011 às 16:30h

Aos 28 de junho de 2011, às 16:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará aos autores a quantia total de R$ 1500,00 (hum mil e quinhentos reais), em 3 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais)cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de julho de 2011, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Elton Jonh de Castro Passos OAB/SP nº 280720  (que tem poderes para dar quitação ? fls. 9 - CPF nº 681.134.205-68), Banco do Brasil , Agência nº 6982-5 , conta corrente nº 950981-X. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Carlos Alberto Novais
(conciliador)
Autor: Adao Vieira da Rosa
Autor: Cleudes de Andrade Silva Rosa
Advogado do autor:Elton Jonh de Castro Passos 
Reu: Vladimir Mendes de Oliveira

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 28 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
