

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022904-88.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Niklas Peter Guida e outro
Requerido:Cassi Caixa de Assistencia dos Funcionarios do Banco do Brasil Sa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
PRISCILLA GUIDA e NICKLAS PETER GUIDA, representado pela primeira, ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra CASSI ? Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil.
Alegam, em suma, que a autora é segurada da ré desde março de 2002, sendo recusada a inscrição do autor, recém-nascido. Requer a concessão da tutela antecipada para que o autor seja incluído no plano, bem como idnenização por danos materiais e morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.37).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.57/73). Preliminarmente, alega perda do objeto. No mérito, afirma que não comercializa planos e impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.151/159).
Havendo atraso no cumprimento da ordem, a ré foi dada como incursa na multa de R$1.500,00, sendo deferido, ainda, o pedido de inclusão do valor da consulta nos danos materiais (fls.183), manifestando-se o réu, com interposição de agravo retido.
O Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida.
Os autores possuem interesse de agir. Não há perda de objeto, ainda que cumprida a tutela antecipada, prosseguindo-se o feito com relação aos pedidos indenizatórios.
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente.
O pedido de obrigação de fazer resta prejudicado, considerando que o autor foi incluído no plano.
Evidente que houve falha na prestação do serviço.
A justificativa apresentada pelo réu não pode ser imposta aos autores, havendo expressa previsão contratual de inclusão do recém-nascido, independentemente de carência.
Houve atraso no cumprimento da tutela antecipada, o que autoriza o pagamento da multa, nos termos de fls.183.
De rigor, ainda, o reembolso do valor da consulta, comprovado a fls.55.
A autora não sofreu mero aborrecimento. Os autores foram impedidos de utilizar o plano em momento delicado.
O stress e angústia são conseqüências diretas do não atendimento e não inclusão do menor no plano.
Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, não havendo prejuízo mais grave, entendo razoável a fixação da indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação; ao pagamento de multa no valor de R$1.500,00, com correção e juros desde a sentença; ao reembolso do valor de R$180,00, com correção desde setembro de 2012 e juros desde a citação.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
Dê-se ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
