

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022524-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Plantec Distribuidora de Produtos Telefônicos e Informática Ltda
Requerido:TNT Araçatuba Transportes e Logisticas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.

 Plantec Distribuidora de Produtos Telefônicos e Informática Ltda., qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TNT Araçatuba Transportes e Logísticas S/A alegando, em síntese, que houve divergência entre os conhecimentos SY 121975 e SY 124190 e faturas respectivas, tendo a requerida apresentado dois apontamentos negativos em nome da autora junto ao SERASA no valor total de R$178,95 e R$40.032,61. De acordo com a preposta da requerida, houve o reconhecimento do equívoco, sendo providenciada a baixa do apontamento junto ao SERASA. Contudo, a autora estava tentando obter financiamento junto ao Banco SAFRA, tendo sua linha de crédito suspensa. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em R$25.000,00. Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls.13/51).
A fls.64/65 a autora informou que foi novamente negativada.
A fl.43 foi concedida a tutela antecipada, sendo determinada a citação.
Citada, a requerida apresentou contestação a fls.80/92 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de carência, eis que ocorreu a perda de objeto, já tendo sido providenciada a baixa no apontamento. No mérito afirma que deve ser evitado o enriquecimento indevido. Impugnou a ocorrência e o valor pretendido a título de danos morais. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então o julgamento da improcedência. Vieram documentos (fls.93/107).
Réplica acostada a fls. 112/117 reiterando os argumentos da inicial.
As partes foram instadas a especificação de provas, sobrevindo manifestação a fls. 125/127 e 128/129.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental, sendo que o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
Feitas tais considerações, passo a analisar o pedido, o qual deve ser julgado parcialmente procedente.
 O equívoco na cobrança e encaminhamento dos títulos a protesto foi reconhecido pela requerida, que inclusive já providenciou a baixa no apontamento.
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, o protesto indevido do título causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida ao permitir o indevido protesto.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em R$5.000,00.
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:
?No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva).? (in ?Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
?DANOS MORAIS ? APONTAMENTO DE DUPLICATA A PROTESTO ? Título pago com três dias de atraso e levado a protesto meses depois. Sentença que reconheceu a ilegitimidade passiva da instituição bancária e negou provimento ao pleito indenizatório. Irresignação do autor. Acolhimento parcial. É pacífica a orientação pela qual o protesto indevido causa danos morais, independente da prova do dano. Procedência parcial da ação. Fixação dos danos morais em R$15.000,00. Acerto da r. sentença quanto à exclusão do Banco. Endosso mandato que não transfere ao endossatário o direito expresso no título. Questão pacificada. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. Irresignação da empresa requerida. Pleito de majoração da verba honorária. Pedido prejudicado em decorrência lógica da reforma da r. sentença da qual resultou procedência parcial da ação. Recurso prejudicado. (TJSP ? Ap 991.08.014717-9 ? Cajuru ? 17ª CDPriv. ? Rel. Erson T. Oliveira ? DJe 14.12.2011 ? p. 1209)?
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO QUITADO ATRAVÉS DE ACORDO ? NEGATIVAÇÃO MANTIDA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? APELAÇÃO ? Ainda que justa a inscrição, com o pagamento da dívida é dever do credor proceder à baixa nos cadastros de inadimplentes. Manutenção da negativação que demonstra falha na prestação de serviços. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. Dano moral fixado em R$ 10.000,00 conforme precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado. Sucumbência revertida. Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 990.10.302149-5 ? São Paulo ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1109)?
?CIVIL ? DANOS MORAIS ? DUPLICATA LIQUIDADA ? PROTESTO INDEVIDO ? INDENIZAÇÃO ? MONTANTE ? 1- Constando-se que a empresa autora teve duplicata em seu nome levada a protesto oito dias após a realização da devida quitação, ainda que esta tenha se dado com pequeno atraso (cinco dias após o vencimento), é devida a indenização por danos morais; 2- Considerando que o valor da indenização deve ser fixado de modo razoável, não devendo causar enriquecimento sem causa, é de ser reduzido de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para R$ 3.000,00 (três mil reais); 3- Apelação parcialmente provida. (TRF 5ª R. ? AC 99.05.10371-6 ? 3ª T. ? Rel. Des. Paulo Roberto de Oliveira Lima ? DJe 03.12.2009 ? p. 121)?
?CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8)?.
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.?
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.?.(STJ, 4ª T., Rel. Min. RAÚL ARAÚJO, Ag.Rg. no REsp 1139517/SC, j.17.5.2011) (g.n.).
?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa. 2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido.? (STJ, 4ª T., Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, REsp 863949/RN, j.27.3.2007) (g.n.). 
  Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
