

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022957-28.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Edimilson da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti




Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO APULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra EDIMILSON DA SILVA e NAIR SIMPLICIO DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento situado a Rua Alberto Villanis, 260, apto. 12 B, Conjunto Habitacional Santa Etelvina III A e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de novembro de 200 a fevereiro de 2006, a quantia de R$ 3.288,42. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 38.

Os réus contestaram a ação a fls. 56/57, manifestando concordância ao pedido.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e os documentos de fls. 22/24 comprovam que os compromissários-compradores mudaram-se do imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa daquela prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 17ª da avença.

Demais disso, os próprios réus, em contestação, reconheceram a procedência do pedido, concordando expressamente com a rescisão do contrato e perda das prestações pagas em favor da autora.

A propósito, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
