

SENTENÇA

Processo nº:0022182-09.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Anderson Bonazzi Santos Rizzo
RequeridoLitisconsorte Passivo:Triesti Automobili Ltda e outros, Roberto Siqueira Caprini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques
CONCLUSÃO

Aos   06 de junho de  2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.


                                 Vistos.



ANDERSON BONAZZI SANTOS RIZZO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TRIEST AUTOMOBILI Ltda, também qualificada, alegando que contratou com empresa requerida a compra de um veículo importado tendo pagado seu valor; entretanto, sobre o bem pendiam multas que somente foram quitadas pela requerida muito tempo depois. Não obstante, a requerida não forneceu ao autor a 4ª Vai de Importação, restando que não pôde firmar seguro, tendo que e vender o bem por preço aquém da cotação, o que violaria o CDC lhe restando abalo pelos fatos ocorridos, tanto de ordem material, quanto de ordem moral, ensejando indenizações.
 
Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais referentes a diferença do valor de cotação do móvel ao tempo da venda e o preço pelo qual foi vendido no total de R$ 8.500,00; além de danos morais no valor de R$ 8.500,00 para cada membro de sua família e ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 17.000,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 130/144) a requerida argüiu em preliminar, a ilegitimidade passiva, a decadência, requereu a denunciação ao primeiro proprietário, inépcia e falta de interesse. No mérito alegou que o veículo foi importado por outra concessionária em 1993, restando impossível a entrega da documentação e que para Registro, o DETRAN não requeria tal documento. Ademais, as multas teriam sido pagas pela requerida. Rechaçou o pedido de danos materiais e morais por ausência do nexo causal e culpa da requerida. Pleiteou a extinção ou improcedência do pedido e a condenação do autor nas custas, despesas e honorários. Juntou documentos.

Réplica a folhas 171/209.

Deferida a denunciação de ROBERTO SIQUIRA CAPRINI a folhas 227, com contestação a folhas 264/269; bem como a denunciação de JUNKO FUNABASHI a folhas 300 com contestação a folhas 354/360.

Notícia da falência da requerida (fls. 373). Autos ao MP e ao Síndico que se manifestou a folhas 398 e a folhas 409 noticiando o encerramento da falência da requerida e manifestação do MP declinando da atuação (fls. 414).

É o Relatório. 
DECIDO.

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, INDEFIRO a realização de prova e fundamento a presente decisão no disposto acima. 

DAS PRELIMINARES.

DA DECADÊNCIA/PRESCRIÇÃO.

Embora se aplique o Código de Defesa do Consumidor, a ação se rege pelo Código Civil, ou seja, com prescrição em 03 anos, conforme artigo 206, § 3, IV, o que não ocorreu no caso em tela; ademais, não se trata de vício de produto ou fato do produto para que a lei especial afastasse a geral.

Afasto a preliminar.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva da requerida, vez que emitente do recibo de venda do bem móvel ao autor, sem que do documento constasse qualquer consignação; assim, a priori, é responsável civilmente pelos possíveis danos causados à autora da presente ação. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando, a priori, a legitimidade do requerido pela figurar no pólo passivo.

Rechaço a preliminar.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? declaratória e indenização; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza a autora a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam per si o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se a uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que o requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

DAS DENUNCIAÇÕES.

Descabidas ambas as denunciações deferidas nos autos, pois a denunciação tem como objetivo inserir em um só procedimento, duas lides interligadas. Nada obsta, em verdade, que o litisconsorte passivo proceda à denunciação em face do co- requerido, segundo o artigo 70, do CPC, já que são dois os objetivos a serem atingidos com o procedimento, quais sejam, o de integrá-lo ao processo e o de permitir ao denunciante resguarda de direito seu pela via de regresso, mas tal deve estar baseado em um dos incisos do referido artigo. 
A denunciação da lide é, pois, ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.
A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

No caso em tela, as denunciações não eram cabíveis, vez que a ré, ora denunciante, tem com o denunciado ROBERTO direito fundado em garantia imprópria, não emergente  de obrigação legal ou contratual.

O mesmo se diz de ROBERTO que denunciou JUNKO.
 
Desta feita, admitir-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito do denunciante em relação à terceiro, pleiteado em ação de perdas e danos ou indenizatória, é desvirtuar o Instituto e mais, ofender ao Princípio da celeridade processual.
A hipótese do artigo 70, III do Código de Processo Civil restringe-se às ações de garantia, ou seja, aquelas na quais se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o denunciante em caso de derrota.
Portanto, as denunciações não têm qualquer amparo legal, porque; primeiro, não se encaixam em qualquer das três possibilidades de denunciação, quais sejam: o denunciante não está na iminência de perder direito que tenha sido transferido pelo denunciado; o denunciado não é possuidor indireto do bem objeto da causa e nem o denunciado está obrigado a indenizar o eventual sucumbente por lei ou contrato e, segundo, porque a denunciação não é cabível, vez que a causa é embasada em relação de consumo entre as partes, sendo o autor considerado consumidor e a ré como fornecedora ? Arts. 2º, 3º, caput e § 2º e 88 do Código de Defesa do Consumidor ? aplicando-se os artigos 88 e 13, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, restando proibido ao fornecedor/comerciante/produtor, na ação condenatória que lhe mova o consumidor, denunciar a lide ao fornecedor ou a terceiro. O réu somente estaria autorizado ao chamamento ao processo, conforme artigo 101, II do Código de Defesa do Consumidor, pois faculdade que somente cabe ao réu, para inserir terceiro na lide, em seu benefício, ao tempo da contestação; como não o fez, somente poderia intentar ação regressa.

Desta feita EXTINGO ambas as denunciações, sem julgamento do seu mérito, por impossibilidade jurídica do pedido, CONDENANDO os denunciantes a pagarem aos patronos dos denunciados honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para cada, além das custas e despesas processuais.

DO MÉRITO.

O autor é consumidor dos serviços prestados pela requerida e a requerida é norteada pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencional, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes. Responde, desta forma, pelo dano causado por incúria no desempenho de sua atividade, já que nenhuma atitude tomou para evitar o furto em suas dependências.

Dispõe o art. 14 do CDC: 

"O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".

O art. 20 prevê: O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.

Entretanto, segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Passemos à análise dos fatos.

A relação contratual do consumidor, ora autor, dá a ele o direito de exigir da ré a qualidade e adequação da prestação de todos os serviços que adquiriu no pacote turístico contratado.

De acordo com os documentos acostados aos autos, o autor asseverou que pesavam multas sobre o bem. Estas, de forma inegável, eram de responsabilidade da requerida e, assim, deveria mesmo ter aca folhas 107/113 e 118/124 a autora arcado com os pagamentos, como o fez, de acordo com a afirmação do autor, restando fato ultrapassado.

Entretanto, quanto aos danos pretendidos, deve ser asseverado que o autor adquiriu da requerida veículo automotor de ano 1993 importado por terceira concessionária de forma legal, restando que o DETRAN não requer para registro do bem, somente quando a importação é independente, o mesmo se dizendo da seguradora. Ademais, pelo que se depreende da documentação acostada a folhas 272, o veículo foi devidamente registrado em nome do autor e mais, a folhas 277/278 tem-se a prova de que o veículo estava segurado quando estava de posse o proprietário anterior ? ROBERTO, descabendo a assertiva do autor de que não poderia firmar contrato de seguro do bem adquirido pela falta da 4ª Via de importação.

Por fim, o autor vendeu o bem por preço inferior ao constante nas avaliações de mercado por sua livre vontade, não podendo, pelo supra exposto, imputar o preço de venda à falta de documentação, não se podendo verificar vício do serviço ou faut du service, ou seja, vício que fez o serviço apresentar característica de funcionamento ineficiente e inadequado, nos termos do art. 26, I, do CDC.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.


DOS DANOS PRETENDIDOS:

1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Ainda sobre tema, a oportuna lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira:
As perdas e danos não poderão ser arbitrários. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe,com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação .(Instituições de Direito Civil, vol. II, 15ª ed., Forense, p. 238).

Não resta nexo causal entre a venda do bem ao autor e falta de guia de importação e a venda posterior por ele realizada a terceiro por preço inferior ao mercado a fim de embasar qualquer indenização.

Portanto, o autor não comprovou qualquer dano emergente ou lucro cessante de responsabilidade da ré, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos.
 
Deste modo, é patente a necessidade de indeferimento do pedido indenizatório material. 

2 ? DO DANO MORAL

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A pretensão de pagamento à guisa de danos morais também não pode ser imputada à requerida, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

No caso sub iudice, o autor não comprovou a situação vexatória e mais, ao adquirir o bem não perquiriu sobre as multas que poderiam restar pendentes, não tendo comprovado que não poderia firmar seguro, restando mais uma vez ressaltar que o veículo foi devidamente segurado pelo proprietário anterior; incorreu, assim, em vitimologia.
Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações da autora não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano.

A concessão de qualquer verba pretendida seria enriquecer indevidamente o autor, o que configuraria o locupletamento ilícito que teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Por todo o supra explanado, ausente os requisitos para imputar responsabilidade, quer por danos materiais, quer danos morais, à requerida, devendo a lide se julgada improcedente.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos ao autor, tanto materiais, quanto morais.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

Desta feita EXTINGO ambas as denunciações, sem julgamento do seu mérito, por impossibilidade jurídica do pedido, CONDENANDO os denunciantes TRIEST AUTOMOBILI Ltda e ROBERTO SIQUIRA CAPRINI a pagarem aos patronos de seus respectivos denunciados honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para cada, além das custas e despesas processuais.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de junho de 2011.


                       Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
