

SENTENÇA

Processo nº:0022337-97.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serv Tec Comercio e Assistencia Tecnica Em Ar Condicionado Ltda.
Requerido:Oxigenio da Barra Comercio de Soldas e Gases Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

SERV TEC COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA EM AR CONDICIONADO LTDA., qualificada nos autos, moveu ação declaratória de inexistência de relação comercial, cumulada com ação de obrigação de fazer e indenizatória, contra OXIGÊNIO DA BARRA COMÉRCIO DE SOLDAS E GASES LTDA., alegando, em síntese, que a ré teria emitido duas duplicatas e as levado a protesto, a despeito da inexistência de lastro, isto é, de negócio jurídico que houvesse justificado o saque. Pediu o cancelamento do protesto, declaração de inexistência do negócio jurídico, uma indenização por dano moral e pagamento em dobro do que a ré pretendia cobrar.
Exibiu os documentos de fls. 10/21.
Medida liminar foi concedida (fls. 24).
A ré apresentou a contestação de fls. 30/36, com os documentos de fls. 37/45.
Réplica, a 51/53, com o documento de fls. 54.
Tréplica, a fls. 60/62, com os documentos de fls. 63/66.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente.
A ré não demonstrou a existência de obrigação que, inadimplida, poderia ter dado ensejo à emissão das duplicatas e ao subsequente protesto. 
As notas fiscais, exibidas pela ré e juntadas a fls. 43 e 44, fazem constar endereço diverso do da autora e não possuem identificação da pessoa que recebeu as mercadorias (fls. 43).
O documento de fls. 45, suposto comprovante de recebimento da mercadoria discriminada na nota fiscal de fls. 44, possui assinatura provavelmente copiada, pois os respectivos traços não são semelhantes aos da rubrica de fls. 18 e aos da assinatura de fls. 54.
Enfim, o cancelamento do protesto, feito pelo próprio réu em 23.05.2013, sem prova de pagamento, faz presumir que a emissão dos títulos fora mesmo indevida.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexistência de negócio jurídico e condenar a ré a pagar para a autora R$ 10.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do protesto, mais as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Deixo de condenar a ré a pagar o dobro do valor cobrado, visto que tal penalidade apenas se aplica à hipótese em que a cobrança indevida é feita por ação judicial (art. 940 do Código Civil). 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de maio de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
