

C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0022411-05.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ariovaldo dos Santos Alves
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Ariovaldo dos Santos Alves ajuizou em 06/11/2012 "ação de indenização material, moral e reparação de danos" em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil e Mano Car Comércio de Veículos Ltda relatando que adquiriu o veículo VW Fox 1.6 Route, placas EAF-3737, cor preta, da segunda ré em 23/09/2009, o qual foi financiado junto ao Banco Panamericano S/A e, em setembro de 2012, levou a documentação ao despachante para o licenciamento, quando então constatou que havia ordem judicial da 5ª Vara Cível de Franca determinando o bloqueio do veículo em 23/05/2012. Foi constatado que a decisão foi originada por ação de reintegração de posse ajuizada pela primeira ré, a qual teria firmado contrato de leasing financeiro com Edson Casemiro do Carmo em 22/07/2009 na cidade de Franca-SP, dois meses antes do autor adquirir o veículo da segunda ré. O autor pagou o financiamento do veículo que está em seu nome, mas o veículo está bloqueado por ação da primeira ré. Requer o desbloqueio do veículo e indenização de 20 salários mínimos.
A medida liminar foi indeferida (fl. 39).
Em contestação, a Santander Leasing S/A alega fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade porque não teria elementos para identificar a fraude da contratação consigo.
A ré revendedora, em sua contestação, alega "incompetência do juízo em razão de conexão" com a ação ajuizada pela arrendante Santander Leasing em Franca; arguiu preliminar de falta de interesse processual porque o autor não estaria prejudicado no seu direito de titular do veículo adquirido; no mérito, alega que a empresa adquiriu o veículo de Ligia Couto Rodrigues, conforme nota fiscal e o vendeu ao autor regularmente, razão pela qual não participou do ato que culminou com o bloqueio indevido do veículo.
 Réplicas às fls. 180/184 e 189/193.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor não se manifestou e as rés manifestaram não terem provas a produzir (fls. 194, 197/199 e 201/202).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de conexão não é acolhida porque o processo na 5ª Vara cível de Franca já foi julgado. Nessa esteira, a Súmula 235 do STJ: "A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado".
A preliminar de falta de interesse processual não merece acolhida porque ao contrário do alegado o direito de propriedade do veículo está manifestamente em risco já que o bloqueio induz à possibilidade de perda da posse, que é um dos elementos da propriedade.
A contestação da ré Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil está fundamentada precipuamente no fato de terceiro que teria fraudado o contrato consigo, e isso ensejou o ajuizamento da ação de reintegração de posse no juízo de Franca-SP`.
Disso decorre, que a arrendante já admite que teria sido fraudada na contratação e que a ação ajuizada no juízo de Franca foi feito com base em documentos fraudados.
Por consequência, infere-se que a aquisição do veículo por parte do autor junto à revendedora ré é legítima.
Nessa esteira está o fato de o veículo ter sido adquirido da anterior proprietária Lygia Codo Rodrigues, conforme cópia do DUT assinado pela mesma (fl. 105), a respectiva emissão da nota fiscal de venda pela revendedora ré (fl. 103), a devida transferência do veículo para o nome do autor com restrição de alienação fiduciária em favor do Banco Panamericano S/A (fl. 11), e o pagamento regular do financiamento noticiado pelo autor (fls. 14/16).
Portanto, não há dúvidas de que a aquisição do veículo pelo autor foi de forma regular, assim como a aquisição da revendedora ré perante a anterior proprietária.
A questão está em que a ré Santander Leasing arrendou formalmente o veículo perante terceiro chamado Edson Cassemiro do Carmo, nome este usado pelo provável fraudador, já que não foi trazido aos autos pela ré Santander qualquer documento que indicasse alguma regularidade na aquisição do veículo, muito ao contrário da aquisição feita pelo autor, com os devidos documentos deste, do agente financeiro, da revendedora ré e da anterior proprietária Lygia.
Por isso, a ré Santander Leasing é a única responsável pelo fato objeto do litígio, já que não teve a cautela que se espera na contratação formalizada fraudulentamente e que culminou com o bloqueio do veículo do autor.
Ressalto que não há qualquer contradição com a decisão do juízo da 5ª Vara Cível de Franca na medida em que lá somente foi deferida a reintegração de posse em face do terceiro fraudador, sem qualquer relação com a posse legítima do autor, expressão do seu direito de propriedade sobre o veículo.
A alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a sua responsabilidade na medida em que não se pode pretender apenas o bônus do negócio senão também o ônus do mesmo.
Contudo, as circunstâncias do fato não induzem à pretensa indenização por dano moral, pois embora tenha ocorrido todo o aborrecimento ao autor, não chegou ele a perder a posse do veículo, o que certamente seria mais gravoso.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ARIOVALDO DOS SANTOS ALVES em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida Santander Leasing a providenciar junto ao juízo da 5ª Vara Cível de Franca o desbloqueio do veículo do autor, no prazo razoável de 30 dias, pois basta um mero requerimento e a respectiva expedição de ofício, sob pena de multa diária de R$ 250,00 até o limite de 20 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário, observando-se que a multa não incidirá se for comprovado que a não efetivação do desbloqueio no prazo se deu por conta dos mecanismos inerentes ao juízo, e assim não imputáveis à Santander Leasing; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em face de MANO CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerida Santander Leasing ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
E em relação à ré Mano Car, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
