

SENTENÇA

Processo nº:0022067-90.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:MBigucci Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa M. Bigucci, na medida em que contratante do serviço disponibilizado para a parte autora, havendo relação jurídica estabelecida entre todas as partes da demanda.

Inequívoca no caso concreto a narrativa comum, contratação com terceira empresa, aquisição de bem imóvel, mediante a intermediação da contratada para serviços de corretagem e assessoria jurídica.

Em que pese entendimento em contrário, inexistiu no caso concreto qualquer ilícito contratual praticado pela ré, ao contrário, frutífero serviço de corretagem prestado. 

As empresas, construtora e incorporadora, mantinham relação jurídica de fundo que nada prejudicou o consumidor, ao contrário, aproximou-o da aquisição, atinente à contratação da corretagem de empreendimento imobiliário. Em verdade, a primeira contratada, construtora do edifício, repassa aos adquirentes das unidades os custos gerais da obra, entre eles a comissão de corretagem, somados ao lucro previsto e incidente sobre o montante, condições inerentes à própria natureza da contratação. Trata-se de regra de mercado, em que o fornecedor apresenta seu preço ao consumidor, e a este cabe a opção pela celebração. 

Conforme planilha de valores apresentada pelo próprio autor nos autos, já na etapa de reserva da unidade, teve plena e prévia ciência da contratação objeto do feito,  corretagem, inclusive valores discriminados, embutidos no preço final do imóvel, diverso daquele constante simplesmente do instrumento particular de aquisição do bem imóvel.

A norma contida no Código Civil é meramente supletiva, aplicável no silêncio do contrato, caso em que a corretagem fora contratada pelo vendedor do bem, e ao final do negócio, na divergência quanto ao custo, aplica-se a norma legal, circunstâncias não verificadas no caso concreto. 

Eventual coação para a contratação, ou mesmo venda casada, teses aventadas, demandariam a devida comprovação durante a instrução, ônus processual mínimo do consumidor, desatendido na hipótese dos autos. Ao contrário, celebrou livremente a avença, confessando o serviço disponibilizado, para posteriormente reclamar ao Poder Judiciário suposto vício do consentimento, o que evidentemente não merece prevalecer.

O mesmo raciocínio se aplica ao serviço de prestação de assistência jurídica para a aquisição, não se havendo de falar em irregularidade na cobrança, não demonstrado vício na prestação de serviço pela ré.

Apenas para argumentação, note-se que no caso em testilha os contratos são diversos e destacados do de compra e venda do imóvel, sendo de pleno conhecimento do consumidor os valores atinentes a cada um deles, o que afasta a ilegalidade da cobrança.

Ainda que procedente o pedido, não se haveria de falar em devolução do valor em dobro, não aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC.
Pelas razões já lançadas não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que mera discussão das cláusulas contratuais, ainda mais se consideradas improcedentes, não faz nascer abalo à honra subjetiva do homem médio.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Sem condenação em honorários advocatícios ou custas e despesas processuais, nos termos do artigo  55, da Lei nº 9099/95. 

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
