

SENTENÇA

Processo nº:0022059-41.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Haruo Tanahara
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
MARIO HARUO TANAHARA moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, aduzindo, em síntese, que após uma visita de um representante da ré decidiu contratar os serviços de telefonia, internet e TV a cabo para o seu estabelecimento comercial, entretanto, a despeito de várias tentativas, a instalação não foi concluída. Prossegue explicando que requereu o cancelamento do contrato e que mesmo após o aludido cancelamento passou a receber cobranças sem nunca ter utilizado dos serviços. Narrou que teve seu nome inserido no rol dos maus pagadores, o que lhe causou grandes prejuízos materiais e morais. Requereu a antecipação de tutela para ver seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, requereu a procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 12.400,00. Juntou documentos.
Às fls. 35/37, o autor juntou a proposta de acordo extrajudicial feita pela ré ? e quitada por ele, no intuito de retirar seu nome do rol de maus pagadores. 
Regularmente citada (fls. 40/41), a ré ofertou contestação a fls. 43/62, aduzindo em síntese, que não houve ilegalidade na sua conduta de cobrar pela prestação de serviços, posto que foi solicitada a instalação pelo autor. Alegou que, em razão do sistema informatizado que utiliza, podem ocorrer equívocos na hora do cancelamento, sem que isso represente dolo da empresa em lesionar o cliente, e assim, a ação deve ser julgada improcedente. Asseverou ainda a ausência de comprovação de danos materiais e que meros dissabores do dia a dia não geram indenização por danos morais. Apontou a ausência da prova da negativação do nome do autor. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Por fim, requereu a improcedência. 
Réplica a fls. 108/111.
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 118 e 119).
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (cfr. fls. 123), oportunidade em que foi dada a oportunidade para o autor juntar o extrato de negativação. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
O equívoco no cancelamento da instalação solicitada pelo autor é incontroverso.  A ré, por sua vez, justificou o fato arguindo que não houve ilegalidade na cobrança, já que por se tratar de uma máquina 'erros sistêmicos' são passíveis de ocorrer. 
Outrossim, depreende-se de fls. 45 que, apesar de nunca ter funcionado na residência do autor, o serviço encontrava-se ativado no sistema da ré. 
A despeito da alegação de que ?equívocos podem acontecer? - eles realmente podem -, certo é que a requerida assumiu o risco do empreendimento, e deve atuar de forma diligente e segura para o fim de evitar prejuízo aos seus consumidores. À luz do risco da atividade econômica, pois, a lei civil atribui responsabilidade objetiva ao fornecedor de serviços. 
E, inexistindo nos autos prova das excludentes legais da aludida responsabilidade objetiva, deve arcar o fornecedor de serviços com as consequências da sua omissão ou ação. 
Assim, patente a inexigibilidade dos débitos estampados nas faturas de fls. 13, 15, 17, 20 e 22.
Com relação aos danos materiais pretendidos, esses são representados pelas faturas cobradas indevidamente e efetivamente quitadas pelo autor (cfr. fls. 18 e 36), respectivamente nos valores de R$ 37,94 e R$ 132,50. 
Com relação aos danos morais, ainda que o autor não tenha trazido aos autos a prova da negativação do seu nome, certo é que eles existem.
Depreende-se dos autos que a solicitação foi realizada em 15/04/2011 (o autor forneceu número de protocolo de cancelamento não impugnado pela ré). Todavia, o autor só conseguiu ver-se livre das cobranças indevidas em 09.11.2012, passado mais de 01 ano do pedido de cancelamento, e com o pagamento de ?acordo extrajudicial com condições excepcionais? (cfr. fls. 36/37). 
Ou seja, quando do ingresso da ação ? em 28.11.12 - o nome do autor já não constava mais dos órgãos de proteção ao crédito em razão do pagamento do débito. 
Certo que o pagamento realizado após um ano de cobrança indevida não obsta a ocorrência dos danos morais, que, no caso dos autos, não é decorrente do aviltamento da honra objetiva, mas decorrente do abalo da honra subjetiva do autor. 
Seja pela frustração ante a não instalação do serviço, seja pela perturbação do sossego e tranquilidade, ou ainda pela temida cobrança que, a qualquer momento, poderia ser inscrita nos cadastros de proteção ao crédito. 
Não há que se olvidar ainda do aborrecimento para o cancelamento, as ligações nos ?call centers?, as esperas infindáveis, as ?musiquinhas irritantes?, as faturas recebidas mês a mês.
O prejuízo extrapatrimonial é facilmente perceptível a qualquer um que se dê ao trabalho de, de forma infrutífera, tentar cancelar uma cobrança indevida por 18 meses. 
A negligência da ré, pois, culminou no envio de diversas faturas de cobrança e ameaça de inscrição negativa, causando transtorno e angústia passíveis de serem indenizados independentemente do abalo do crédito.
Presentes, portanto, os pressupostos da indenização.
Levando em conta a proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para a) DECLARAR inexigíveis as faturas decorrentes do contrato ?Código Net n.º 003/325800550?; b) CONDENAR a parte ré à restituição dos valores pagos pelo autor, devidamente corrigidos (tabela prática) e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar dos respectivos pagamentos; c) CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença (tabela prática) e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação; d) Sucumbente, arcará a ré com as CUSTAS PROCESSUAIS E OS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
