

SENTENÇA

Processo nº:0022548-06.2011.8.26.0011
Requerente:Giovana Barbosa de Souza
Requerido:American Airlines e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 30.4.2011 voou para Honolulu (Havaí) pela co-ré American Airlines (Salvador/Miami/Los Angeles/Honolulu); ao chegar em Miami, perdeu a conexão para Los Angeles em razão do atraso, tendo então viajado em outro vôo da co-ré United Airlines.  Ao chegar em Honolulu, porém, constatou o extravio de sua bagagem, suportando a autora gastos de R$ 907,34 para compras de primeira  necessidade.  Apenas dois dias após é que as malas lhe foram entregues, mas com extravio de pertences.  A viagem de retorno iniciou-se em 9.5.2011 (Honolulu/Los Angeles/Miami/Salvador).  Entretanto, a co-ré American Airlines, ao invés de viajar para Miami, viajou para Dallas, local em que o vôo de conexão para Miami foi cancelado.  Após reclamações, teria a ré embarcado a autora diretamente para São Paulo, com um dia de atraso.  Pleiteia indenização de R$ 907,34 e indenização por danos morais.
A co-ré United Airlines contestou às fls. 91/108 e alegou que não vendeu passagens à autora e apenas operou o trecho Miami/Chicago/Honolulu; alegou que não recebeu as bagagens da autora para transportá-las, não tendo tido responsabilidade pelo seu extravio momentâneo.
A co-ré American Airlines contestou às fls. 110/136 e alegou que não seria aplicável o Código de Defesa do Consumidor e que o atraso do vôo de Salvador a Miami teria sido decorrente de ?força maior? consistente em ?problemas mecânicos antes da decolagem? (fls. 117).  Afirmou que prestou assistência à autora e emitiu voucheres para embarque em vôo da co-ré United Airlines.  Ainda, em relação ao vôo de volta, negou que o trecho Dallas/Guarulhos tenha sido cancelado e afirmou que o vôo saiu com apenas 15 minutos de atraso.  Em relação às bagagens, sustentou que a autora formalizou a reclamação (TLAQUP, fls. 123) e que as entregou à autora em Honolulu com apenas um dia de atraso.  Inexistiria qualquer formal reclamação da autora quanto a objetos furtados.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
A pretensão da co-ré American Airlines de isentar-se de responsabilidade com base em regras limitadas da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem as responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

Restou incontroverso nos autos que a autora viajou no dia 30.4.2011 de Salvador a Miami e que o vôo chegou com atraso, perdendo a autora a conexão para Los Angeles.
Em que pesem os argumentos da co-ré American Airlines, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o atraso do vôo.  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que alguma aeronave da ré tenha sido submetida a reparos no dia 30.4.2011 em Salvador.  
Além disto, os defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
Ainda que tenha a co-ré American Airlines prestado atendimento à autora e emitido voucheres para que a autora fosse transportada pela co-ré United Airlines, os transtornos são evidentes, tendo a autora tido a preocupação de providenciar solução em país estrangeiro.
Além disto, verifico que não houve justificativa pela co-ré American Airlines para a alteração das conexões do vôo de volta da autora, a qual foi transportada para Dallas ao invés de Miami.  Tal fato ensejou o transporte com retardo para São Paulo, com a consequente perda pela autora de vôo de conexão entre São Paulo e Salvador (fls. 48).
Também é incontroverso que as malas da autora não lhe foram entregues no destino (Honolulu).  Após chegar a esta cidade em vôo da co-ré United Airlines, em razão dos vouchers supra mencionados, constatou a autora que sua bagagem não estava presente. Somente dois dias após é que a bagagem foi devolvida à autora.  
Até a formal entrega da bagagem à autora, estava a bagagem extraviada, o que justificou as diversas despesas (fls. 25/43)  pela autora para a recomposição das roupas e objetos pessoais urgentemente.  Enquanto não houve a devolução da bagagem da autora esta, a rigor, não tinha à sua disposição seus bens pessoais e roupas, de forma que estava caracterizado o extravio e houve justificativa para as despesas sofridas pela autora, as quais caracterizam danos materiais indenizáveis.  Se a bagagem da autora houvesse sido entregue prontamente, a autora não teria sofrido aquelas despesas.
Razão assiste à co-ré American Airlines ao sustentar que não há provas nos autos de extravio de pertences da autora, não tendo esta formalizado imediatamente após o recebimento das bagagens qualquer reclamação.  Logo, a reclamação da autora, neste aspecto, deve ser rejeitada.
Entendo que a autora tenha direito à indenização tanto pelos danos materiais, acima mencionados, como pelos danos morais em razão dos transtornos sofridos e da irritação e indignação.  Em país estrangeiro perdeu a autora conexão de Miami para Los Angeles em razão do atraso da ré e também perdeu a conexão interna no Brasil no vôo de retorno;  ainda, teve a autora a urgente necessidade de adquirir roupas e acessórios para suprir parte de suas necessidades em razão do extravio momentâneo de sua bagagem.
A jurisprudência está consolidada neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral. A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor.
Recurso conhecido e provido.
(RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial. 
II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado.
(RESP 300.190 (RJ), Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 24/04/2001, in DJU de 18/03/2002, pág. 256, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, quantia que se mostra proporcional aos fatos.
Por fim, em relação à co-ré United Airlines, razão assiste ao argumentar que inexiste qualquer prova nos autos de que tenha recebido as bagagens da autora da co-ré American Airlines para transportá-las até o destino (Honolulu).  A co-ré United Airlines apenas transportou a autora em razão dos vouchers emitidos pela co-ré American Airlines quando esta atrasou o vôo e deu ensejo à perda da conexão entre Miami e Los Angeles.  
O transporte foi adequadamente efetuado pela nova empresa (transporte de pessoas).  Mas não havendo prova de que também as bagagens da autora tenham sido transferidas da co-ré American Airlines para a co-ré United Airlines (transporte de coisas e bagagens), entendo que não se possa presumir a responsabilidade da co-ré United, subsistindo apenas a responsabilidade da co-ré American Airlines, com a qual a autora celebrara o contrato e para a qual entregara a guarda de suas bagagens.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Giovana Barbosa de Souza ajuizou contra American Airlines inc  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 907,34 (danos materiais) e de R$ 5.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que GIOVANA BARBOSA DE SOUZA ajuizou contra UNITED AIRLINES INC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 277,21 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
