

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022891-80.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Borrallo de Oliveira

Requerido:Porto Seguro Seguros




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Cabível a preliminar de carência da ação apenas no que pertine à obrigação de fazer, visto que já dirimida no decorrer desta lide a questão relativa à regularização de documentos junto ao DETRAN. Por outro lado, merece prosseguimento o feito no tocante ao pleito de reparação por danos morais.

Quanto ao pedido remanescente, comporta guarida a pretensão do autor.

Nenhuma controvérsia exsurge do roubo e da perda total do veículo do requerente ocorridos nos idos de 1997, ocasião em que fora o bem localizado e entregue definitivamente à Porto Seguro.

Os documentos acostados com a inicial sinalizam para o registro de débitos em nome do autor, a partir do ano de 2001, decorrentes de tributos inadimplidos do veículo sinistrado.

Não há dúvida de que falhou a ré, quando do recebimento dos restos do automóvel avariado do autor. Ao invés de zelar pela segurança de seus dados e regularização da nova situação bem junto ao DETRAN, simplesmente permaneceu omissa e só veio a fazê-lo anos depois da ocorrência dos fatos.

Pouco importa neste passo se havia ou não obrigatoriedade legal ou por normas infralegais impelindo a Seguradora à regularização do carro sucateado. O certo é que, ao se apropriar a ré dos restos do bem à época, consumando sua tradição, assumiu também a responsabilidade de não permitir que o autor sofresse qualquer prejuízo posterior oriundo da coisa. 

Sua responsabilidade no caso em apreço decorreu justamente da infração ao preceito civil de não lesar a outrem. Regra que vinha estampada no artigo 159 do CC/1916 e que veio reproduzida de modo similar no artigo 927 do atual Diploma Civil.


O dano moral, por seu turno, apresenta-se manifesto, à medida que as cobranças de IPVAs e inscrições na dívida ativa de débitos não contraídos pelo autor ? é presumível ? ocasionaram-lhe inegável abalo sob o ponto de vista psicológico. De repente, viu-se injustamente incluído no cadastro de devedores do Estado, ficando ainda sujeito a responder eventualmente por um processo de execução. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que sua omissão dentro da órbita dos acontecimentos violou a honra e imagem do autor, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, razoável a fixação da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição à ofensora, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

No tocante ao pedido de regularização da transferência veicular, em vista da falta de interesse de agir, JULGO EXTINTO o processo com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FÁBIO BORRALLO DE OLIVEIRA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.
