

SENTENÇA

Processo nº:0022184-84.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Boris Liugi Shiba
Requerido:Inter Japan Veiculo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas, especialmente pelo fato da requerido reconhecer que não instalou o produto original no veículo da parte autora,  assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
No mérito, verifico que a requerida alega que a parte autora tinha conhecimento de que o produto não era original, e que na nota do produto (fls. 11) não consta que seja original.
A parte requerida chega as raias da litigância de má-fé, eis que nota expressamente consta que os vidros elétricos seriam do modelo "etios", o que por si só, levaria o consumidor a acreditar que estaria sendo instalado um produto original da marca Toyota.
Mais, não é preciso para concluir que a parte requerida é obrigada a substituir o produto instalado no veículo da parte autora, por outro original, conforme, diga-se, é exigência do CDC, nos termos do art. 21.
A parte requerida alega, ainda, que o fabricante não fornece o acessório, e assim, que é impossível o cumprimento da obrigação.
Faz-se a seguinte pergunta, quanto o vidro elétrico estragar, não haverá reposição?
Não há nenhum indicação de que o fabricante não forneça do produto, o que, diga-se, também seria contrária a texto expresso da lei, art. 32 do CDC.
Por estas razões deve a requerida substituir o vidro elétrico instalado.
Gize-se, que razão assiste a parte requerida quanto ao valor do serviço que deve estar limitado a R$ 950,00, referente aos vidros.
Registro, contudo, que a astreinte a ser fixada, não esta limitada ao pedido da parte autora, assim, podendo ultrapassar o valor do serviço.
No que concerne ao pedido de dano moral, em regra este magistrado tem entendido que não há dano moral pelo mero vício do serviço, mas, excepcionalmente entendo que neste caso o fato extrapolou o mero vício de serviço, eis que a parte autora foi enganada desde a venda do serviço.
Destarte, entendo que é devido o dano moral, eis que reprovável a conduta do requerido, o qual fixo em R$ 1.500,00 reais.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar o requerido:
1) a substituir o vidro elétrico instalado no veículo da parte autora, por outro original, no prazo de 10 dias, contados a partir da intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa no valor diário de R$ 100,00 até o limite de R$ 3.000,00;
2) a pagar o valor de R$ 1.500,00, a título de dano moral, acrescidos de juros e correção desta data. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
