

SENTENÇA

Processo nº:0022174-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Mauricio Delazari Mauer
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0022174-11.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno mencionar o fato das duas pessoas jurídicas que ocupam o polo passivo da demanda possuem como componente do seu quadro social a empresa AMIL.
Também oportuno mencionar que o Código de Defesa do Consumidor inaugurou uma nova forma de relação material e processual entre partes, mais precisamente, entre fornecedores e consumidores, criando novos institutos e, através da nova filosofia principiológica implantada, o desenvolvimento de outros já existentes.
A própria questão da responsabilidade e da consequente legitimidade foi ampliada, passando a existir uma nova figura de legitimidade cruzada, onde, em casos como o presente, embora existam pessoas jurídicas diversas, a existência de alguns sócios semelhantes e a própria natureza da relação contratual desenvolvida com o consumidor, permitem decisões sucessivas no mesmo processo envolvendo as duas pessoas jurídicas.
Não se trata de uma mera intervenção de terceiros (proibida no presente procedimento), mas algo mais amplo que envolve a própria legitimidade primária. 
Dentro de uma relação contratual comum, não seria possível atribuir legitimidade passiva concomitante às duas pessoas jurídicas, uma vez que são independentes do ponto de vista societário e legal.
Porém, o autor não buscou o Hospital por conta própria, mas porque é credenciado pela ré e como tal indicado para o atendimento pretendido.
Inclusive, mais que isso, embora o hospital seja uma pessoa jurídica independente da prestadora de serviços de saúde do ponto de vista legal, ambos possuem a empresa AMIL como âncora estabelecendo relação próxima e atuação integrada, verdadeiro grupo econômico de fato.
Diante disso, com relação ao consumidor e autor no presente caso, não é possível manter-se a relação contratual envolvendo as duas pessoas jurídicas como independentes, mas sim concomitantes, do que decorre a legimitidade passiva de ambas e a solidariedade neste processo.
Logo, deveriam as rés atuarem em conjunto também dentro do atendimento do interesse do autor, mormente quando verificada a suspeita da patologia de meningite, doença grave que pode levar a óbito, por si só já justifica a internação emergencial, afastando qualquer prazo de carência superior a 24 horas, nos termos do artigo 12 da Lei Federal  n° 9.656/98.
Inclusive, independentemente da cobertura ou não do plano de saúde, a suspeita de meningite determina a internação sob pena de crime de omissão de socorro.
Portanto, a ação é procedente.
Isso porque, injustificável a negativa de atendimento do caso pelo plano de saúde, após ser verificada que não era meningite, mas uma infecção menos grave.
Não é o diagnóstico final que determina a cobertura do convênio, mas o diagnóstico inicial do médico.
A autorização deveria ter sido dada já diante do diagnóstico prévio e não ao final da investigação médica dos problemas de saúde da paciente.
Inclusive, postular de forma contrária, pode levar a uma insegurança jurídica e até a problemas sérios para o consumidor, haja vista que um diagnóstico final pode levar tempo indeterminado.
Também, considerando a atuação em conjunto das empresas e a existência de grupo econômico de fato, além do que foi acima exposto, injustificável o lançamento do nome do autor como devedor contumaz.
O dano moral existe pela colocação do nome do autor indevidamente no rol de devedores, considerando as peculiaridades do presente caso já apresentadas, do que decorre o dever de indenizar.
Fixo a indenização, considerando o grau de exposição, as consequências informadas, a necessidade de prevenir fatos análogos em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
As rés são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização, uma vez que atuaram em conjunto perante o consumidor na exposição e dor causados com o ato de inscrição do nome dele como devedor. 
Por todo o exposto, julgo procedente a presente demanda para após declarar que as rés são responsáveis pelos valores decorrentes do tratamento da filha do autor, em face do convênio então vigente com o consumidor, cabendo às empresas rés compensarem entre si os valores gastos. Também condeno ao pagamento da indenização acima fixada.
Oficie-se para a exclusão do nome do autor do rol dos devedores.
 Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
