

SENTENÇA

Processo nº:0022084-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita de Cássia Leitão
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, os documentos apresentados estão em desacordo com a versão da autora.
O próprio documento de folhas 24 indica um parcelamento de R$ 407,11 em 3 vezes, sendo a primeira com vencimento em 13/12/2012, tendo a autora quitado um valor fora do acordo, isto é, pagando um pouco além do mínimo, o que gerou a cobrança de outros encargos contratuais.
O segundo cartão também não se encontra quitado, existindo um parcelamento com vencimento até 25/04/2014, conforme documento de folhas 27.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
No caso vertente não há prova inequívoca da tese inicial.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 793,28.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
