

SENTENÇA

Processo nº:0022502-75.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO REGRESSIVA POR DANOS MATERIAIS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, objetivando, em resumo, a condenação da ré por inadimplemento defeituoso de contrato de transporte aéreo nacional, considerando o extravio e avaria de cargas, que levaram a autora a suportar indenizações securitárias no valor de R$37.047,95, montante que pretende seja a ré compelida a lhe ressarcir, com os acréscimos legais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/238)).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 244/261), sustentando basicamente que: a) se o frete do transporte foi pago de acordo com o peso (e não o valor) da carga despachada, a indenização deve ser fixada pelo peso da carga sinistrada, aplicando-se o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica; b) não há relação de consumo entre a seguradora autora e a companhia aérea, visto que a autora jamais despachou carta perante a ré na qualidade de consumidor final; c) há necessidade da juntada aos autos dos contratos de seguro assinados pelas partes; d) houve roubo de carga, o que configura causa excludente de responsabilidade.


Sobreveio réplica (fls. 271/286).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Cuida-se de ação de responsabilidade contratual do transportador em conduzir e fazer chegar a seu destino, incólume, a carga que tenha pagado o respectivo frete de viagem.

No caso concreto, malgrado a ré sustente que as mercadorias transportadas foram roubadas, não extraviadas, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova documental que pudesse corroborar sua versão (CPC, art. 333, II).

De outra parte, a petição inicial veio instruída com as apólices de seguro relativas aos sinistros e outros documentos que lhe conferem legitimidade para ingressar com ação regressiva.

Tratando-se, pois, de dano ou de extravio de carga de transporte aéreo nacional não se aplica o disposto no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, que limita o valor da indenização a 3 OTN'S por quilo, salvo se o expedidor tiver feito declaração especial de valor. A indenização tarifada só incide nas hipóteses em que o dano ou extravio da carga decorre de acidente aéreo, hipótese não verificada nos autos.

Assim, havendo falha no transporte, responde a transportadora objetivamente, ficando obrigada à reparação integral do dano causado.

A propósito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade Civil- Transporte aéreo nacional de carga- Extravio de mercadorias- Fato não decorrente de acidente aéreo- Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica- Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não- Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça- Ação regressiva procedente- Apelação improvida (Apelação Cível n. 7.019.724-1, Relator Alexandre Marcondes, Décima Quinta Câmara de Direito Privado- D do Tribunal de Justiça).

Não bastasse isso, nenhuma justificativa há para o extravio e ou avarias da carga entregue à ré, o que equivale reconhecer a existência da proclamada CULPA GRAVE reclamada pelo Código Brasileiro de Aeronáutica para afastar a limitação indenizatória prevista no art. 262, com a aplicação da regra do art. 248 do mesmo codex.  

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em situações absolutamente análogas, já decidiu pelo cabimento da indenização integral da carga extraviada:

TRANSPORTE AÉREO, transporte doméstico Mercadoria. Extravio.Seguradora. A seguradora tem ação regressiva para receber da transportadora que extraviou culposamente a mercadoria, sem a limitação indenizatória. Recurso conhecido e provido. (STJ- RESP 327495/SP - Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR - DJ DATA: 29/04/02);

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Mercadoria. Culpa grave. Reconhecida a culpa grave da transportadora aérea pelo extravio de mercadoria oriunda do exterior, não há limitação na responsabilidade da companhia de transporte. Recurso conhecido, pela divergência, mas improvido. (STJ -RESP 244995/SP ? Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR ? DJ DATA: 15/04/2002).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$37.047,95 (trinta e sete mil e quarenta e sete reais e noventa e cinco centavos), quantia que será atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Vencida a ré, pagará as custas, despesa e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
