

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, ___, Lilian Sayed, Assistente Judiciário, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0022481-88.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Cesar Fernandes
Requerido:Banco Bradesco S/A

SILVIO CESAR FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega ter sido surpreendido pelo recebimento de uma série de comunicados de inscrição de seu nome em cadastros de emitentes de cheques sem fundos, após encerramento de conta junto ao réu. Mais que isso, descobriu que as cártulas foram emitidas como se provenientes de sua conta corrente, mas em nome de terceira pessoa, possivelmente um estelionatário. Pediu a declaração de inexigibilidade de débito e R$ 15.000,00 pelos danos morais. 
Deferida a liminar (fl. 53), seguiu-se citação e contestação, na qual se levantou preliminar de carência, por não haver registro de anotações creditórias negativas. No mérito, afirma culpa exclusiva de terceiro, nega responsabilidade e questiona os danos. 
Houve réplica. 
Infrutífera a composição em audiência (fl. 107-108), o feito foi saneado. Determinou-se a expedição de ofício ao SERASA, solicitando informações sobre eventuais registros em nome do autor nos últimos cinco anos. Resposta à fl. 118.
Posteriormente, a parte autora requereu a produção de prova documental consistente em oficiar o Banco Central do Brasil para esclarecer eventual inclusão do autor junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, o que fora deferido por este Juízo. Resposta à fl. 135-138.
É o relatório.
A preliminar de carência confunde-se com o mérito da lide, pois trata-se, aqui, de verificar se houve intenção de cobrança indevida e quais as consequências desse fato.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há controvérsia sobre a existência ou não de relação jurídica. Não há relação jurídica, o Banco reconhece esse fato e afirma ter apurado fraude na emissão das cártulas. Esse fato é do conhecimento do requerente. O documento de fl. 29 revela que as devoluções foram motivadas pelo reconhecimento de fraude pela instituição financeira, o que, nem em tese, propicia risco de inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Ainda que não reconhecesse este fato, é irrefutável que o autor e o emitente dos cheques não são a mesma pessoa. Isso porque o falsário somente se preocupou em utilizar o número de CPF do autor, mas não em utilizar o seu nome e nem em utilizar a sua assinatura falsificada.
Mas há interesse processual. Os documentos de fls. 30/41 demonstram erro da instituição financeira a comunicar inclusão do nome do autor em cadastros de emitentes de cheques sem fundos. Essa comunicação gera interesse efetivo na declaração de inexistência da relação jurídica, agora verificada incontroversa em razão do reconhecimento, pela ré, desse fato. O teor dessas comunicações, indicativas de resistência ao reconhecimento da pretensão declaratória, justifica o ajuizamento, pelo autor, de ação judicial. Verdadeiramente, a hipótese é de reconhecimento jurídico parcial do pedido.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Conforme ofício-resposta do SERASA à fl. 118 constam dois apontamentos nos últimos cinco anos: (i) uma pendência bancária, datada de 17.03.2009, inserida pelo Banco Bradesco, no valor de R$2.999,36, incluída em 17.03.2009, disponibilizada em 30.03.2009 e excluída em 06.04.2009; e (ii) uma pendência financeira, datada de 29.06.2012, inserida pela Eletropaulo, no valor de R$58,54, incluída em 10.08.2012, disponibilizada em 24.08.2012 e excluída em 30.08.2012.
Conforme ofício-resposta e pesquisa do Banco Central do Brasil (fl.135-138) não houve apontamento junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos em relação aos títulos descritos na inicial, mesmo que em data anterior a cinco anos.
Trazidas estas informações aos autos por meio de prova documental, certo é que não houve qualquer inserção dos dados do autor nos órgãos restritivos ao crédito e no CCF referente ao objeto da lide.
A despeito das comunicações de fls. 30/41, não houve sequer possibilidade de inclusão dos dados do autor nestes cadastros por conduta imputável ao banco, já que a devolução ocorreu pelo reconhecimento de fraude (fl. 29). 
Houve, de fato, falha da ré, ao fornecer folhas de cheque a falsário que utilizava o CPF de outra pessoa (ex-cliente da instituição bancária), e ao noticiar pendências bancárias referentes aos títulos por ele emitidos. Mas a mera carta informativa, enviada por erro, sem qualquer repercussão ao crédito e à imagem do autor, por si, não enseja reparação extrapatrimonial. Veja-se que cada carta emitida diz respeito a uma cártula específica e convida o correntista a justificar as razões de devolução. Não se trata de uma afirmativa de débito, conquanto tenha advertência. Essas cartas foram enviadas uma única vez e não houve outros atos capazes de, em razão da reiteração, gerar transtornos de monta ao consumidor. 
Houve, portanto, um aborrecimento, desprovido de consequências gravosas e insusceptível de gerar direito à indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes. Torno definitiva a tutela anteriormente concedida, devendo a Serventia expedir o necessário. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014


Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
