

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022263-85.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Peres Silva, CPF 397.092.798-66
Requerido:Antonia Alda Silva Olesovs, CPF 914.040.618-00
Data da audiência:03/06/2013 às 15:30h



Aos 03 de junho de 2013, às 15:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Eliane Martins Ferreira ? OAB 210891, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Denis Benjamin da Silva ? OAB 325.822. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodrigo Peres Silva em face de Antonia Alda Silva Olesovs. O pedido é procedente. O autor alega que trafegava com seu automóvel pela faixa esquerda da Rua Emília Marengo quando teve a lateral direita atingida pelo veículo da ré. Afirma que a requerida tentou desviar de um ônibus que se encontrava parado na faixa da direita e não tomou a devida cautela para mudar de faixa de rolamento. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$2.863,34. A requerida afirma que transitava pela faixa da direita da mencionada via, que sinalizou a mudança de faixa e aguardou receber passagem. Alega que o autor deu-lhe passagem, o que motivou o início da manobra. Alega que o autor estava distraído, conversando pelo telefone celular e que, diante das buzinas dos veículos que estavam atrás, acelerou o forçou a passagem, deixando de dar preferência à ré. Afirma, ainda, que visualizou apenas um pequeno arranhão em seu para-choque esquerdo, o que dispensaria a realização de boletim de ocorrência, e que não conseguiu contato com o autor. É fato incontroverso que o autor pretendia, simplesmente, seguir em frente, mantendo-se na faixa de rolamento em que se encontrava. Consequentemente, era dele a preferência de passagem. O dever de cautela é, necessariamente, do motorista que efetiva a manobra que importa mudança de faixa. Isto é o que se infere do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro.  Logo, competia à requerida a demonstração do fato extintivo do direito do autor, ou seja, de que o requerido desistiu de dar-lhe passagem quando já estava no meio da manobra por ele autorizada. Este fato não foi comprovado por qualquer prova oral ou documental. Com efeito, a ré não trouxe qualquer testemunha do fato e sequer lavrou boletim de ocorrência na data dos fatos. Veja-se que ainda que o dano em seu próprio automóvel tenha sido pouco significativo, a lavratura de boletim de ocorrência é providência típica de qualquer pessoa que se entenda inocente em acidente de trânsito. Ademais, a requerida tinha todas as condições de visualizar que as avarias do automóvel do autor também foram pequenas, mas não insignificantes. Desta feita, competia-lhe a cautela de lavrar um boletim de ocorrência. Assim, pelo que consta da narrativa das partes e das provas produzidas, tem-se que a culpa pelo acidente foi da requerida. Procedente, portanto, o pedido, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rodrigo Peres Silva em face de Antonia Alda Silva Olesovs, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.863,34, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:49 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
