

Aos  21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0022053-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Oderno Santos da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Vistos




PAULO ODERNO SANTOS DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais em face de BANCO IBI S.A., aduzindo, em apertada síntese, que em 29 de julho de 2011 ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com reparação de ato ilícito em face do mesmo réu. Obteve sentença favorável e em decorrência o banco deveria retirar o nome do autor do rol dos inadimplentes. Contudo ao realizar uma compra a crédito verificou que seu nome se encontra novamente elencado ao rol de maus pagadores sob a pontuação do contrato de numero 5364280387723000, no valor de R$1.644,00. Requereu que se considere nula a negativação, uma vez que o motivo ensejador para inclusão do nome do autor a este rol se viu julgado em ação anterior, sendo decretada anteriormente a sua inexigibilidade por sentença judicial. Pleiteia por fim a indenização de dano moral pelo ato ilícito de negativação pelo mesmo motivo da ação anterior e a condenação da ré em R$164.400,00.
Devidamente citado, o Banco Ibi ofereceu contestação (fls.84/91), aduzindo preliminarmente coisa julgada e falta de interesse de agir. Do mérito aduziu que o autor não demonstrou efetivamente a ocorrência do dano moral por ele sofrido. Quanto ao quantum indenizatório, alegou que houve exagero da parte autora pelo fato de sequer ter demonstrado o dano alegado. Teceu considerações para postular a improcedência do pedido e, no caso de condenação, seja arbitrado valor indenizatório em razão das condições financeiras do autor a fim de evitar seu enriquecimento sem causa.
Réplica às fls. 117/121.
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída ao banco, consistente na omissão de providenciar a remoção ou o não retorno a negativação de seu nome. 
De proêmio, se verifica que a negativação mencionada na presente demanda é a referente ao mesmo contrato discutidos nos autos do processo n. 0022080-60.2011 (5364280387723000) que tramitou pela Primeira Vara desta Regional.
Deste modo, a manutenção da negativação mencionada naqueles autos e declarada inexiste, com ordem de retirada da restrição, deveria ser comunicada àquele Juízo para as devidas providências.
Apesar da modificação do valor, a questão foi decidida em  sentença transitada em julgado,  não podendo ser novamente discutida, inclusive os danos morais suportados pela negativação.

Diante do exposto, com fundamento no art. 267, V, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito.
Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em R$ 5.000,00, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito


Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
