

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0022928-72.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Giabardo Marinho Lopes, CPF 304.767.018-80
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:11/05/2011 às 15:00h





Aos 11 de maio de 2011, às 15:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Isamar Rodrigues Medeiros - OAB 234.661 e a ré, representada por Francisco Jurandi Fideles - RG 14.391.398, assistido pelo Dr. Moacir Frenhani Junior  OAB 299.260. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilberto Giabardo Marinho Lopes em face de Nextel Telecomunicações LTDA. O pedido é procedente apenas para a exclusão do apontamento. O autor afirma que teve seu nome injustamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito pela ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 670,10 a título de danos materiais, valor equivalente à parcela do contrato e ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que não há qualquer parcela a ser devolvida, uma vez que o autor pagou apenas os valores propostos em acordo e que a culpa pela negativação é da operadora de cartão de crédito do autor que deixou de repassar os valores atinentes em tempo hábil. Quanto ao dano moral, sustenta a inexistência diante da constatação de outras negativações. O documento as fls. 22 demonstra que a última prestação, paga por meio de cartão de crédito, foi quitada em 22.02.2010. Logo, a permanência da inscrição até 22.11.2010 (fls. 14) não se justifica. Veja-se que a ré não junta qualquer documento que demonstre o repasse das quantias devidas com nove meses de atraso. Assim, tem-se que a ré falhou ao deixar de dar baixa junto à SERASA após o recebimento do crédito. Todavia, assiste razão à requerida no que concerne à inexistência de danos materiais ou morais. De fato, o autor não pagou nenhuma parcela a maior e, portanto, não tem direito à restituição de qualquer quantia. Da mesma forma, o documento as fls. 14 comprova que o autor tinha outras duas anotações em órgãos de proteção ao crédito na mesma época do fato. Nada há nos autos que indique a ilegitimidade de tais anotações. Conclui-se, portanto, que a falha da ré não deu causa ao dano moral alegado, uma vez que o autor ostentava outras restrições de crédito. Logo, é aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilberto Giabardo Marinho Lopes em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de determinar a exclusão do apontamento tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 234,67, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
