

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022500-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth Rosa Pedroso Tassi, CPF 764.810.858-53
Requerido:ABET- Associação Beneficiente dos Empregados Em Telecomunicações, CNPJ 63.089.205/0001-05
Data da audiência:05/09/2011 às 13:30h



Aos 05 de setembro de 2011, às 13:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado o Dr. Mario Luiz Mazará Junior  OAB 195.414, e a requerida representada pelo Sr. Saulo Pereira Lima Filho  RG 6.917.236, assistida de advogado o Dr. Luciano Ranzani Trongiane  OAB 203.756. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela requerida foi juntada carta de preposição. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elisabeth Rosa Pedroso Tassi em face de ABET- Associação Beneficiente dos Empregados Em Telecomunicações. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que é beneficiária de plano de saude oferecido pela ré desde 1973 e que em novembro de 2008 foi diagnosticado quadro de gigantomastia que lhe causava fortes dores nos ombros e dermatite nas dobras. Tal diagnóstico levou à cirurgia de plástica mamária nao estética em novembro de 2009. No entanto, a ré não cobriu o procedimento e a autora foi obrigada a pagar a quantia de R$ 6.850,00. Requer a condenação da ré à devolução em dobro desta  quantia e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a preliminar de falta de interesse de agir e quanto ao mérito alega que o procedimento indicado na inicial não está elencado no rol da ANS, que nao há prova de que as dores da autora tinham como causa a gigantomastia, que não se aplica o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, nem há prova do dano moral alegado. Afasto a preliminar de falta de interesse de agir. A autora pleiteia verba comprovadamente dispendeu e para tanto elege a via adequada. Logo, tem interesse de agir. Quanto ao mérito, o pedido de restituição de valores é procedente. Diferentemente do alegado na contestação, a plástica não estética necessariamente deve ser coberta, independentemente de constar ou não do rol da ANS. Com efeito, qualquer norma infralegal não pode ultrapassar os ditames da Lei a ser regulamentada. Assim, se o artigo 10 da Lei 9656/98 preve a exclusão de cobertura apenas de procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos (inciso II), à regulamentação da ANS não cabe a limitação de procedimentos não estéticos, ainda que indiretamente. Os relatórios médicos as fls. 30/31 demonstram que a cirurgia não tinha caráter estético. Competia à ré, a época dos fatos, se entendesse que os relatórios eram lacunosos, encaminhar a autora a perícia médica, ou exigir à apresentação de maiores dados do profissional por ela indicado. A negativa pura e simples do procedimento, ignorando o supramencionado laudo, sem a apresentação de outro que o contraponha representa inadimplemento contratual. Todavia, não é devida a devolução em dobro, pois a hipótese dos autos não se subsume ao artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor nem ao artigo 940 do Código Civil. Não houve cobrança indevida por parte da ré, mas apenas a necessidade de pagamento a terceiro por força do inadimplemento contratual da requerida. Há casos em que tal inadimplemento causa evidente lesão a bem jurídico imaterial do outro contratante. Isto ocorre quando o contratante do plano de saude é impedido de realizar o procedimento médico que lhe foi indicado, ou quando este é postergado em razão da negativa injusta de cobertura. No caso em tela, a autora submeteu-se a cirurgia na data designada, de forma que não teve sua saude comprometida pelo descumprimento contratual da ré. Inegável o de sabor experimentado, bem como o dano material sofrido. Contudo, o primeiro não equivale a lesão a direito imaterial e o segundo será devidamente indenizado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elisabeth Rosa Pedroso Tassi em face de ABET- Associação Beneficiente dos Empregados Em Telecomunicações, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.850,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 335,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
