

SENTENÇA

Processo nº:0022946-84.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:André Eduardo de Toledo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

ANDRÉ EDUARDO DE TOLEDO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o reconhecimento da inexistência de relação jurídica, isentando-o do pagamento de IPVA do veículo de Placa BFM 7827, da marca Volks, tipo Apolo, vencidos a partir de 2001 e a vencer, bem como a determinação de retirada de seu nome dos registros de propriedade dos referidos veículos e do Cadin. Declarou, em resumo, que foi vítima de estelionato, quando criminosos, utilizando-se de seus dados pessoais, adquiriram o aludido veículo em seu nome, por meio de financiamento perante o Banco Ficsa S/A, passando, então, a receber as cobranças de IPVA, lançadas anualmente pela Fazenda Estadual. Juntou os documentos de fls. 10/90.
A liminar foi deferida (fls. 92).
Citada (fls. 96), a ré apresentou contestação a fls. 106/120, sustentando, em suma, que, embora tenha o autor sido vítima de estelionato, nada comunicou ao Detran e a Secretaria da Fazenda, sendo correta a sua sujeição passiva na obrigação tributária de corrente do veículo em comento. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 158/160).
Intimadas a especificarem suas provas, as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 163 e 165).
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido relativo ao período de 2001 a 2005 encontra-se prejudicado, uma vez que os débitos de IPVA de 2001 a 2005 foram cancelados em virtude de reconhecimento da prescrição pela própria Administração Pública.
Assim, operou-se a carência superveniente do direito de ação, na modalidade interesse de agir, em relação ao mencionado período.
No que tange ao período subsequente, o pedido é procedente.
Com efeito, restou comprovado que o autor foi vítima de estelionato e que nunca foi proprietário ou teve posse do veículo automotor descrito na peça inicial.
Tanto é assim que a ação de indenização por danos morais ajuizada em face do Banco Ficsa S/A perante a 3ª Vara Cível Central foi julgada procedente para condenar o réu ao pagamento de cinquenta salários mínimos (fls. 58/60), com trânsito em julgado (fls. 64).
Dessa forma, não tendo sido o autor proprietário do veículo e nem tendo a posse do mesmo, desaparece o fundamento jurídico para o lançamento do imposto em seu nome. O fisco agora só pode exigir o IPVA do proprietário do bem.
Repita-se: o fato jurídico que desencadeia o dever de recolher imposto é a propriedade ou a posse do bem. O autor não tem, nem nunca teve, nem uma, nem outra.
Por conseguinte, não há nenhum fundamento legal que dê lastro à pretensão da Fazenda de receber, da autora, os IPVAs lançados em seus nome. Note-se que a falta de comunicação da prática de estelionato não torna o requerente responsável pelo recolhimento dos débitos incidentes no veículo. Apenas a lei poderia criar a responsabilidade tributária e uma norma com tal teor não existe.
Portanto, não sendo o autor proprietário do veículo, pois adquirido mediante fraude por terceiros, não pode ele responder pelos débitos fiscais lançados irregularmente pela Fazenda, para os Exercícios de 2001 e seguintes.
Deve o ESTADO, providenciar a imediata alteração dos registros no Cadastro de Propriedade de Veículos Automotores do órgão executivo de trânsito estadual DETRAN/SP, para excluir o nome do autor, nos termos requeridos.
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO, sem apreciação do mérito, o pedido relativo ao período de 2001 a 2005, por falta de interesse de agir, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação declaratória, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexistência de relação jurídico-tributária entre autor e ré, quanto aos tributos decorrentes da propriedade lançados a partir de 2006, para o veículo de Placa BFM 7827, da marca Volks, tipo Apolo, e para DETERMINAR à ré a imediata alteração dos registros no Cadastro de Propriedade de Veículos Automotores do órgão executivo de trânsito estadual DETRAN/SP, excluindo o nome do autor e cancelando as CDA´s mencionadas na inicial.
Condeno a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00.
P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
