

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022010-12.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dirce de Carvalho Ferreira do Carmo, CPF 129.133.328-20
Requerido:Granpark Estacionamentos
Preposto:Roberto Hilário Conti ? CPF 085.978.008-28
Advogado:Tatiani Scarponi Rua Correa - OAB  230.486
Data da audiência:25/02/2013 às 15:00h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que no dia dos fatos estacionou o seu veículo no estabelecimento da ré e tropeçou em um buraco no local, vindo a cair, o que lhe gerou graves lesões. Afirma, ainda, que os funcionários do réu não lhe prestaram a devida assistência. A ré, em defesa, nega a ocorrência do acidente, alegando que a autora já é portadora de problemas no joelho. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. A responsabilidade da ré não pode ser afastada. Como já dito, o evento ocorreu no estacionamento da ré.  Neste sentido, a autora juntou o ticket que comprova ter deixado o seu carro no local e a existência de um buraco, sendo que nenhuma contra-prova fora feita pela ré, quanto a inexistência do buraco alegado. Por outro lado, o que agrava a culpa do réu, certo é que não foi prestada a devida assistência. A autora também comprovou que recebeu atendimento médico no mesmo dia. Importante salientar que a ré não produziu prova oral, não trazendo como testemunha, ao menos, os funcionários do estabelecimento. O dano moral resta configurado. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, que realmente se lesionou com a queda.                                  Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
