

SENTENÇA

Processo nº:0022720-12.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Clovis Almeida Gomes
Requerido:Leandro Jose Batista


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  27/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



JOSÉ CLÓVIS ALMEIDA GOMES, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra LEANDRO JOSÉ BATISTA, aduzindo em breve síntese, que no dia 31 de janeiro de 2010, por volta das 03h30min, o autor conduzia o veículo GM/Vectra, de placas JNR 6710 pela pista local da Marginal do Rio Tietê, sentido Penha-Lapa, próximo a Ponte Cruzeiro do Sul, quando teria sido ?fechado? pelo caminhão conduzido pelo réu, de placas ADG 3155, causando danos em sua traseira. Aponta que os dois discutiram no trânsito, e o requerido perseguiu o veículo do autor, e como havia uma faixa interditada pelo CET, reduziu a velocidade e sua traseira foi abalroada pelo veículo do réu, que não conseguiu frenar. Aduz que o réu desceu do veículo na posse de uma barra de ferro. O requerido teria deixado o local. Foi lavrado boletim de ocorrência. Alega que o acidente ocorreu por culpa do requerido que deve indenizar por danos materiais (conserto de veículo) no valor de R$ 7.927,00, bem como gastos com táxi pelo período em que o veículo foi para o conserto, pois estava em tratamento médico e que tais valores sejam apurados em liquidação de sentença, por arbitramento e danos morais de R$ 10.000,00, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20%. Juntou documentos.

O réu foi citado (fls. 49) e apresentou contestação, aduzindo que o autor conduzia seu veículo em alta velocidade, quando um ônibus mudou de faixa e o autor adentrou bruscamente a frente do veículo conduzido pelo requerido, ocorrendo a colisão. Aponta que houve culpa exclusiva do autor. Negou qualquer discussão com o autor antes da colisão. Formula pedido contraposto, aduzindo ter sido agredido verbalmente com conceitos discriminatórios pelo autor, e requer a fixação de danos morais. Requer a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica (fls. 97/98).

As partes forma intimadas a especificar provas, e o autor não se opôs ao julgamento antecipado da lide (fls. 102), quedando-se inerte o réu.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais por acidente de veículo, pretendendo o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em virtude do acidente automobilístico ocorrido no dia 31/01/2010, sustentando que a colisão ocorreu por culpa exclusiva do réu, que transitava pela pista da Marginal Tietê, sentido Penha-Lapa, e em razão de discussão ocorrida entre as partes, o requerido teria passado a perseguir o autor, sendo que houve um afunilamento da pista em razão de obras, oportunidade em que o autor freou bruscamente, vindo o réu a atingir a traseira do seu veículo, causando danos materiais e danos morais decorrentes dos xingamentos feitos pelo réu. Por outro lado, o autor diverge da narrativa dos fatos do autor, aduzindo que o autor conduzia seu veículo em alta velocidade, e ao mudar de faixa em razão de um ônibus, fechou o caminhão conduzido pelo réu, causando o acidente. Como pedido contraposto, requer danos morais em razão dos xingamentos discriminatórios proferidos pelo autor.

O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial e do pedido contraposto, deveriam os postulantes demonstrarem, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano. No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos. 

O boletim de ocorrência lavrado naquela oportunidade consta a versão relatada pelas partes, logo após o acidente.

A fls. 15, o réu declarou ao policial militar que ?trafegava com o veículo 01, pela pista expressa da marginal do Rio Tietê, próximo da ponte da Casa Verde, no sentido Penha-Lapa, quando o veículo 02 adentrou de repente na frente de seu veículo. Declara ainda que tentou evitar a colisão na traseira do veículo?.

A fls. 15vº, o autor declarou que ?conduzia o veículo 02 pela 1ª faixa da pista local da Marginal do Rio Tietê, próximo da Ponte da Casa Verde no sentido Penha-Lapa, quando efetuou ultrapassagem no veículo 01, e após este fato, sentiu forte impacto na traseira de seu veículo, pois o condutor do veículo 01, tinha colidido em sua traseira?.

Ora, analisando os depoimentos prestados verifica-se que ambos seguiam pela pista da Marginal do Rio Tietê, sentido Penha-Lapa, quando o autor ultrapassou o réu, e de forma imprudente adentrou à frente do caminhão conduzido pelo réu, mais pesado e lento comparando-se com o veículo do autor, deixando de dar espaço adequado para o caminhão do réu. Assim, conclui-se que houve culpa exclusiva do autor no evento, ficando elidida a presunção de que àquele que abalroa a traseira de outro veículo e o responsável pelo evento.

Ademais, a versão apresentada pelo autor para o policial militar destoa daquela narrada na exordial. Mesmo que se desse valor a esta, infere-se que dirigia de forma imprudente, pois alegou que havia uma pista interditada na marginal, para a qual não atentou, freou bruscamente, não evitando a colisão do caminhão do réu, que seguia atrás, pois, repita-se mais pesado e mais lento no momento da frenagem. 

O art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?.

Portanto, o autor dirigia de forma imprudente e negligente sem observar as regras de segurança no trânsito.

Por outro lado, nenhuma das partes relatou ao policial a ocorrência de xingamentos, motivo pelo qual afasto o pedido de danos morais por ambas as partes. 

Portanto, considero que o réu se desincumbiu a contento de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito do autor.

Nesse passo, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita.

Em razão da sucumbência em maior parte do pedido, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00. Todavia, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
