

SENTENÇA

Processo nº:0022408-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Alves da Silva
Requerido:Saint Gobain Distribuição Brasil Ltda - Telhanorte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



JOSÉ ALVES DA SILVA move ação de indenização contra SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA-TELHANORTE alegando, em resumo, que: a) adquiriu os produtos descritos na inicial pela importância de R$9.550,00; b) por ocasião da entrega, faltaram produtos (faixas da decoração) e muitos deles estavam avariados; c) não havendo solução e levando-se em conta que a obra ficou parada entre dezembro de 2010 a fevereiro de 2011, adquiriu o mesmo material faltante da empresa Nicon.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 10/22). 

A inicial foi emendada (fl. 25).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 39/57), na qual sustentou basicamente que: a) demonstrando presteza, solicitou o cancelamento integral da compra junto à administradora do cartão de crédito Visanet, tendo sido lançado crédito em favor dele no importe de R$9.550,00; b) ante o cancelamento solicitado, findou-se a relação jurídica entre as partes; c) não houve resultado lesivo a ensejar indenização por danos materiais e morais; d) em relação à alegada paralisação da obra, não há prova dos gatos suportados pelo autor com pedreiro; e) meros aborrecimentos não geram o dever de indenizar.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É incontroverso pelo teor da contestação, já que não houve impugnação específica a respeito, que a ré entregou apenas parte das mercadorias adquiridas pelo autor e não providenciou a substituição daquelas avariadas.

Não é menos certo, porém, que a ré providenciou o cancelamento integral da compra junto à administradora do cartão de crédito, o que se confirma pelo documento de fl. 104.

Nessa conformidade e levando-se em conta que o autor não trouxe um mínimo de prova documental a comprovar os alegados prejuízos decorrentes da paralisação da obra, deve ser afastada a pretensão de indenização por danos materiais.  Ademais, o pedido foi formulado de forma genérica na inicial, deixando o autor de apontar concretamente os danos sofridos.

Por outro lado, os danos morais são igualmente indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


           CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ____08.02.2013___________ (publ._11____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
