

SENTENÇA

Processo nº:0022125-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Norberto Luis Conti
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


C O N C L U S Ã O
Aos 09 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a parte autora requer a condenação do requerido à obrigação de liberar o tratamento de radioterapia conformacional para tratamento da doença de câncer, que foi negado pelo plano de saúde. 
Em defesa, a requerida sustenta que o procedimento não tinha cobertura contratual, não constando do rol de procedimentos obrigatórios, emitido pela ANS.
Pois bem. Não se nega que a Resolução 167/2007 da ANS prevê como procedimento mínimo assegurado pelos planos de saúde o exame genérico de radioterapia. 
Ainda que se parta do pressuposto de que o exame solicitado pelo autor seja método mais moderno para o tratamento da doença de câncer, não deixa de ser uma radioterapia, considerado procedimento mínimo necessário pela ANS.
Ademais, não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. Assim, ainda que, em relação ao plano de saúde da autora, não seja aplicável a Lei 9.656/98, já que firmado anteriormente, não se pode negar a aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
 À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Não se verificando, que o tratamento solicitado pelo autor esteja expressamente excluído da cobertura deste seguro, estando, inclusive, constante na cláusula 7.3 (fls. 22), deve-se concluir que o mesmo está coberto pelo plano de saúde. 
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura não merece acolhimento, sobretudo pelo valor do tratamento, o qual gera ônus excessivos para o beneficiário do plano.
Quanto ao pedido de danos morais, constata-se que a oposição em autorizar a o tratamento indicado pelo médico, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização.
No caso, o autor não comprovou nada além da recusa da ré em autorizar o procedimento pretendido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por NORBERTO LUIS CONTI para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o tratamento solicitado a fls. 35/36, confirmando a liminar de fls. 57. O valor da multa pelo descumprimento da liminar será apurado na fase de liquidação da sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
