

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022547-59.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Silva dos Anjos, CPF 330.908.218-00
Requerido:Cooperativa de Apoio, Prestação de Serviços e Consumo dos Condutores de Patrimônio., CNPJ 12.386.123/0001-91
Data da audiência:08/05/2014 às 14:00h



Aos 08 de maio de 2014, às 14:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, a Dra. Morgana Amaral Silva Santos ? OAB 310627, e a ré, representada pela Sra. Esther Nancy Xavier Antunes ? RG: 18.061.753, assistida de advogada, a Dra. Mônica Cilene Anastacio ? OAB 147.556. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação e carta de preposição, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após foi proferida a seguinte decisão: Indefiro os pedidos de justiça gratuita ao autor e à ré. O acesso ao Juizado Especial Cível é de total gratuidade em 1ª instância, sendo oneroso seu acesso apenas em 2ª instância. Sendo as custas ínfimas em sede de Juizados, tanto o autor quanto a ré têm condições de arcar com elas, sem o prejuízo de seu sustento, ou no caso da ré de sua subsistência. Ademais, o autor constitui advogado particular, o que demonstra suas possibilidades financeiras.  A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido é parcialmente procedente. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. É fato incontroverso que as partes celebraram contrato de seguro e que houve sinistro em função de roubo. Todavia, a ré se recusou ao pagamento total da indenização prevista na apólice, alegando dificuldades financeiras. Ora, a justificativa apresentada pela ré não pode ser acolhida, diante da força vinculante dos contratos. Resta, portanto, analisar o quantum a ser indenizado. O contrato celebrado pelas parte prevê que, em caso de impossibilidade de reposição do veículo, o reembolso será feito no valor equivalente a 75% do valor FIPE do bem. O autor não juntou aos autos o valor do bem segundo a Tabela FIPE na data dos fatos, devendo se aceitar, portanto, o valor informado no tópico IV da contestação, qual seja, R$ 12.167,00. Calculando-se 75% desse valor, chega-se à quantia de R$ 9.125,25. Este é, portanto, o valor devido pela ré ao autor. Não há obrigação da ré de pagar pelo restante do financiamento da moto, uma vez que não há previsão contratual nesse sentido. Inclusive, no item contratual  "reembolso" (fls. 17), há cláusula expressa dispondo que "o pagamento de todas as mensalidades do financiamento e ou quaisquer impostos, taxas ou contribuições que venham a incidir no veículo, até a data do efetivo pagamento do reembolso integral, é da exclusiva responsabilidade de terceiro". Tampouco há de se falar em danos morais, pois se trata de hipótese de inadimplemento contratual. Nesse sentido,  o Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis dispõe que: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte." Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Anderson Silva dos Anjos em face de Cooperativa de Apoio, Prestação de Serviços e Consumo dos Condutores de Patrimônio., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 9.125,25, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do sinistro (dezembro de 2012), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 441,71 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MMª Juíza: 


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
