

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022018-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Barbosa Souza
Requerido:Alexandre de Oliveira Brito Me

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




MARIA DO CARMO BARBOSA SOUZA ajuizou a presente ação de indenização contra ALEXANDRE DE OLIVEIRA BRITO - ME alegando, em síntese, que: seu nome foi protestado e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido em decorrência de contrato devidamente quitado; realizou a compra de óculos no valor total de R$ 1.055,00, mas todas as parcelas foram pagas; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a confirmação da tutela e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos.
Juntou documentos a fls. 14/32 e 48.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 49).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 51/56) alegando, em síntese, que: em 02/09/2011 a autora efetuou compra no valor de R$ 1.120,00 e assinou nota promissória no valor de R$ 1.160,00, referente ao parcelamento em 11 vezes de R$ 105,60; por descuido do funcionário, foram confeccionadas apenas 10 parcelas; em 03/03/2012 a autora efetuou nova compra no valor de R$ 316,50, ocasião em que houve parcelamento em três vezes, com inclusão da parcela faltante da compra anterior, ficando acordado o pagamento de quatro parcelas de R$ 105,50, com vencimentos em 22/04, 22/05, 22/06 e 22/07/2012, mediante assinatura de outra nota promissória; a autora não pagou as parcelas referentes à nova compra; algumas das parcelas da compra anterior foram pagas com atraso.
Réplica a fls. 71/73. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, o requerido, responsável pelo ônus probatório concernente à autenticidade da assinatura da nota promissória de fls. 63, que, em tese, comprovaria a segunda contratação, objeto dos protestos indicados a fls. 48 (art. 389, II, CPC e 6º, VIII, CDC), não manifestou interesse na produção de prova pericial.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Não restou demonstrado nos autos que a autora firmou o segundo contrato citado na contestação, que daria guarida aos protestos e negativações a ele relacionados, visto que o réu não se desincumbiu do ônus probatório referente à autenticidade da assinatura impugnada pela primeira, que nega a segunda contratação e a regularidade da promissória de fls. 63.
Cumpre ressaltar que as alegações das partes são confusas. Se por um lado a assinatura da autora na promissória de fls. 63 é muito parecida com as demais acostadas aos autos, por outro o requerido finalizou muito mal o negócio. Não juntou provas efetivas da contratação, em especial pela ausência de contrato assinado entre as partes ou nota fiscal, somada à impugnação da assinatura da nota promissória atrelada à suposta contratação.
Ou seja, a dúvida favorece o consumidor, parte hipossuficiente da relação. 
Como o próprio requerido sustentou em contestação, a autora pode ter se confundido, achando que trocava o produto na garantia, quando, na verdade, estaria comprando. Isso, sem dúvida, tornaria o segundo negócio viciado, por erro e falta de consentimento.
Ou seja, analisando os documentos de fls. 18 e 61, pode-se concluir que a primeira compra incluía a armação e as lentes. Quando a autora voltou à loja para reclamar algum problema com a lente do olho direito, esta foi substituída (pois não compraria uma lente idêntica dias depois), acreditando ela que não haveria custo.
Tudo isso é suposição, visto que as manifestações são obscuras e incongruentes. 
Assim, o requerido deveria ter fornecido ao consumidor todas as informações necessárias, com emissão de nota fiscal e comprovante de recebimento de mercadoria. Só depois emitiria as duplicadas e enviaria a protesto por falta de pagamento.
Em resumo, o julgamento, no caso, deve ter por base as regras processuais do ônus da prova. Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora (art. 333, II, CPC), caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova).
Há verossimilhança nas alegações da autora, pois, ao que parece, teria adquirido apenas um par de lentes e uma armação, e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Veja que, mesmo sendo intimado de forma expressa (fl. 74), o requerido não manifestou interesse na produção de quaisquer provas. E, assim agindo, não se desincumbiu do ônus determinado pelo artigo 389, II, do Código de Processo Civil, já que foi ele que apresentou o documento de fl. 63 em Juízo. Neste sentido:

?Apelação Cível. Ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança de aluguéis. Ré que impugna a autenticidade de sua assinatura aposta no contrato de locação. Sentença de improcedência. Insurgência do autor. Arguição de nulidade do processo por cerceamento do direito de produção de perícia grafotécnica. Impugnada pela ré a autenticidade de sua assinatura, constante do documento, cabia ao autor o ônus de prová-la (art. 389 do CPC). Autor, porém, que, desinteressado pela produção de prova pericial, requereu o julgamento antecipado da lide. Preliminar afastada. Não comprovada a relação locatícia a sentença de improcedência é mantida. Recurso improvido?. G.n. (TJSP ? Apelação 9180932-49.2008.8.26.0000, 27/11/2012).

Além disso, observo que o protesto indicado a fl. 21, mesmo que tenha sido cancelado no âmbito extrajudicial, referiu-se a parcela devidamente quitada antes do vencimento (fl. 17), o que atesta a falta de cuidado do requerido.
Portanto, de rigor a exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
E, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada deferida a fl. 49 e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
