

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0022916-53.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Zelinda Barboza Nogueira de Faria, CPF 973.724.128-20, RG 7233226
Requerido:José Edson Galdino Solano (ausente)
Expresso Guarará Ltda, CNPJ 03.239.552/0001-45, representada por sua preposta CLEIDE DE AZEVEDO MARIANO, RG 274249807, CPF 178425168/20
SANDRA MARA GUERRERO CORDEIRO, OAB 130733
Data da audiência:26/02/2014 às 14:30h

Aos 26 de fevereiro de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Fábio Henrique Evangelista, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi requerida a exclusão do réu JOSÉ EDSON GALDINO SOLANO. Ainda, pelo empresa ré foram apresentados carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos,  cujos documentos se encontram digitalizados nos presentes autos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos materiais, até o dia 12/03/2014 (doze de março de dois mil e quatorze) . 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco Itaú, agência nº 3751, conta nº 01275-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):fone:
Ré(u):fone:
Advogada:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(a) de Direito
