

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022626-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 08 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais objetivando a condenação do Município de São Paulo ao pagamento do valor de R$3.151,02, a título de ressarcimento pelos danos sofridos em decorrência do pagamento de indenização necessária para a efetivação dos consertos realizados no veículo segurado pela empresa, o qual teria sido atingido, no dia 08 de novembro de 2008, pela queda de árvore de responsabilidade da ré, afirmando ter havido a má conservação do vegetal. 

Devidamente citada, a ré contestou o feito argüindo como preliminar a inépcia da inicial, pois não teria fornecido todo o quadro fático pertinente. No mérito, considerou a improcedência da ação ao alegar existir a excludente de responsabilidade uma vez que se trataria de força maior, afastando o nexo causal. Além disso, também afirmou inexistir culpa, pois teria realizado a devida manutenção.

Houve réplica.

Em seguida, a ré se manifestou, sendo sucedida pela manifestação da ré. Intimadas a especificarem outras provas, as partes não as consideraram necessárias.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar da inépcia da inicial não merece ser acolhida. A descrição dos fatos se mostra completa e suficientemente clara ao entendimento das circunstâncias envolvidas no pedido. Inclusive, as informações consideradas faltantes pela tese da contestação, encontram-se explicitadas no documento juntado à fl. 22, e estão realçadas por caneta marcadora de texto, de fácil visualização. Assim, afastada a preliminar, passo ao julgamento do mérito. 

A ação deve ser julgada procedente.

Em primeiro lugar, em se tratando de omissão ou atuação deficiente como condição para a ocorrência de evento danoso a particular, segundo Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, Editora Forense, 2ª edição, p. 369, a responsabilidade civil extracontratual do Estado é de natureza subjetiva. Inaplicável, assim, a teoria da responsabilidade civil objetiva consagrada no artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal. No mesmo sentido, é a doutrina de Celso Antonio Bandeira de Mello, in Curso de Direito Administrativo, Editora Malheiros, 23ª edição, p. 980/981: Quando o dano for possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é, só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo. 

E prossegue o último doutrinador: Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danoso (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado a responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo a mais: a culpa por negligência, imprudência ou imperícia no serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão  de eficiência capaz de obstar ao evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente nesse mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. (op.  cit. p. 981). 

Mais adiante bem esclarece Celso Antonio: Com efeito, nos casos de 'falta de serviço' é de admitir-se uma presunção de culpa do Poder Público, sem o quê o administrado ficaria em posição extremamente frágil ou até mesmo desprotegido ante a dificuldade ou até mesmo impossibilidade de demonstrar que o serviço não se desempenhou como deveria. O administrado não pode conhecer toda a intimidade do aparelho estatal, seus recursos, suas ordens internas de serviço, os meios financeiros e técnicos de que dispõe ou necessita dispor por estar ajustado às possibilidades econômico-administrativas do Estado (ob. cit. p. 981). 

No caso em tela é incontroverso que o Município de São Paulo tem o dever de conservação das árvores plantadas em áreas públicas, como bem lembra Yussef Sahid Cahali (in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT), as árvores plantadas ou existentes em áreas públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria arvore, possa causar danos aos particulares. 

Portanto, a omissão (falta de serviço) ou a atuação deficiente da Administração Municipal na conservação de árvore existente em via pública, que seja condição decisiva para a sua queda, causadora de danos a terceiros, gera-lhe o dever de indenização. 

Como foi dito acima, em se tratando de falta de serviço, há uma presunção de culpa da Administração, cabendo-lhe provar que agiu razoável e diligentemente para evitar o ocorrido. Isto é, demonstrar que não concorreu determinantemente para o evento, que foi causado, de forma exclusiva, por fato da natureza. 

Nos presentes autos, não logrou a Municipalidade em comprovar tal comportamento, apenas demonstrando de maneira genérica e abstrata a realização de podas e remoções de vegetais em 2008 na região onde se localiza a rua em que teve lugar o evento danoso, mas nada referente aos cuidados imprescindíveis ao bom estado de conservação da árvore em questão (verificação do caule, presença de fungos decompositores de madeira, possibilidade de iminente queda etc.). Desse modo, resta presumida a culpa da Municipalidade para com a queda da árvore, uma vez que a manutenção desta estava sob sua responsabilidade e não ocorreu. 

 De outro lado, conforme os documentos juntados na inicial (fls. 13/26), de fato, a autora arcou, agindo em consonância com a obrigação contratual estipulada na apólice (fl. 13), com o conserto dos danos gerados pela queda do vegetal no veículo segurado, dispensando a quantia de R$ 3.151,02. Assim, configurada a presunção da omissão do Poder Público Municipal como condição determinante para a ocorrência do evento danoso, cabe-lhe indenizar civil e extracontratualmente o dano material referido suportado pela autora. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o Município de São Paulo ao pagamento, a título de indenização por dano material à autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, da importância de R$ 3.151,02, acrescida de correção monetária a partir do desembolso pela tabela prática do Egrégio TJSP, e de juros demora de 0,5% ao mês, nos termos do artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97, na redação dada pela Lei Federal 12.960/2009, contados da citação. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas e das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% sobre valor atualizado da condenação, com base no artigo 20, parágrafo 3º do mesmo diploma processual. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2010.
