

SENTENÇA

Processo nº:0022974-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Evandro Lucio Miranda da Silva
Requerido:R. Progresso Incorporação de Bens e Serviços de Cemiterios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.





EVANDRO LUCIO MIRANDA DA SILVA move a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização contra R. PROGRESSO INCORPORAÇÃO DE BENS E SERVIÇOS DE CEMITÉRIO LTDA e GUANABARA ADMINISTRAÇÕES S/C LTDA, aduzindo, em síntese, que foi contemplado em um programa de televisão com um jazigo no Cemitério Parque das Graças, oportunidade em que não foi informado de que teria que pagar a taxa de manutenção. Diz que foi cobrado por estas taxas e seu nome negativado, pelo que celebrou com a ré acordo para parcelamento do débito. Sustenta que há vícios nos contratos por falha no dever de informação. Requer a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/20).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 97), as rés foram citadas e ofereceram contestação a fls. 116/127 e 222/225, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, considerando que o autor foi informado de que a taxa de manutenção não estaria incluída na contemplação, tanto é que chegou a efetuar o pagamento de algumas prestações e celebrou acordo para parcelamento da dívida. No mais, disseram que o autor jamais requereu a rescisão da concessão de uso por escrito.

Réplica a fls. 229/232.
  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO  e  DECIDO.

 
Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor o decreto de improcedência do pedido.

O documento de fls. 24 é claro no sentido de que quando o autor foi contemplado com uma concessão de uso de jazigo no Cemitério Parque das Graças, foi informado de que a taxa de manutenção e administração não estava incluída na promoção.

Como bem alegaram as rés, tanto o autor estava ciente dessas taxas que chegou a pagar algumas prestações e ainda celebrou acordo para parcelamento da dívida, ora acostado a fls. 143.

Portanto, não evidenciada a falha no dever de informação e ainda considerando que os serviços de manutenção estiveram à disposição do autor durante o período de concessão, não há como se declarar a inexigibilidade do débito, inclusive reconhecido pelo requerente.

Quanto ao pedido de rescisão contratual, de se notar que o autor não demonstrou ter solicitado o cancelamento da concessão de uso por escrito, de modo que lhe falta interesse de agir em relação ao pleito em questão, bastando que formule sua pretensão na via extrajudicial, para, apenas na hipótese de resistência injustificada das rés, postule judicialmente a rescisão do contrato.

Por fim, considerando que não resultaram demonstradas falhas na prestação dos serviços das rés, bem como na constituição do débito, de rigor concluir que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil para o pedido de indenização por danos morais, que não procede.




ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, devidamente atualizados a partir da presente decisão, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
