

SENTENÇA

Processo nº:0022719-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Santos de Souza
Requerido:Grupo IBMEC Educacional S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Pelo documento de fls.09, o autor solicitou avaliação de aproveitamento de estudos no dia 25/07/2012, com a promessa de resposta em 15 dias úteis.
Assim, a ré tinha até o dia 15 de agosto de 2012 para fornecer a resposta.
Como não houve resposta pela ré, no prazo assinado, o autor solicitou o cancelamento de matrícula no dia 17/08/2012.
Com este pedido e, tendo em vista que a ré não teve gastos com o novo aluno, vez que sequer foi inserido o nome do autor em novas turmas, é razoável supor que deva ser ressarcido o valor da matrícula.
Entendimento contrário importaria em enriquecimento sem causa por parte da ré.
Consoante contestação, o valor da primeira mensalidade foi ressarcido, restando apenas o valor da matrícula (R$809,60).
No que tange ao pedido de indenização, não merece acolhimento, vez que o autor não comprova que teria sido impedido de matricular-se em outras faculdades, sendo certo que solicitou o cancelamento da matrícula um dia após esgotamento do prazo para avaliação de aproveitamento de matérias.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré à devolução da quantia paga a título de matrícula, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da data do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
