

SENTENÇA

Processo nº:0022208-89.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira Bastos Proença Beco
Requerido:Original Veículos Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

ANTÔNIO PEREIRA BASTOS PROENÇA BECO, parte qualificada nos autos, aforou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, contra ORIGINAL VEÍCULOS LTDA, igualmente qualificada. Assevera haver adquirido da requerida o veículo Saveiro CE 1.6, zero quilometro, ano 2010/2011, em outubro de 2010. Desde a aquisição o aludido veículo apresentou diversos problemas, os quais engendraram a solicitação de serviços em diversas datas. Entretanto, o mesmo continuou a apresentar problemas, sendo solicitada a devolução do valor pago ou substituição do produto o que foi negado. Postulou a procedência da ação, com a condenação da requerida à devolução dos valores pagos, com rescisão do contrato de venda e compra, indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 65.000,00, além dos consectários de praxe. Juntou documentos.
O exame do pedido de antecipação de tutela foi postergado pelo juízo. 
Citada, a requerida ofertou resposta. Pugnou pela improcedência da demanda, na medida em que os vícios apresentados foram sanados dentro do prazo legal, não advindo qualquer prejuízo. Não houve a prática de qualquer ilício a autorizar a rescisão do negócio com a substituição do bem ou devolução do valor pago, com conduta, nexo causal e dano, o mesmo ocorrendo com os danos morais asseverados. Juntou documentos.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera. 
Saneado o processo, determinada foi a produção de prova pericial. 
Realizada a perícia, houve complementação do laudo pericial, com
manifestação das partes.
Conclusos os autos. 
É o relatório.
D E C I D O. 
A prova dos autos demonstrou que o veículo do autor possuía vícios ocultos que impediam sua utilização desde a venda. 
Aplica-se, no caso, o prazo de cinco anos previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de acidente de consumo, por vício essencial do produto alienado. 
Neste sentido: ?BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA. RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o prazo prescricional para o ajuizamento da ação de indenização é de cinco anos. Inteligência do art. 27, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Não cabe denunciação da lide nos termos do inciso III, do art. 70, do Código de Processo Civil, se não há entre litisdenunciante e litisdenunciado a obrigação regressiva a que se refere o dispositivo, pois com a introdução de fato novo não constante da ação originária será imposto risco indesejável à celeridade processual. 3. Cabe aos réus demonstrarem a ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito dos autores. Aplicação do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 4. Constatada a existência de vício que impede a transferência do veículo para o comprador, de rigor a rescisão contratual, devendo as partes retornarem ao ?status quo ante?. 5. Não havendo demonstração de que a conduta dos réus tenha acarretado aos autores transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa?.
(Comarca: Barueri - 4a Vara Cível Aptes. : Edson Soares da Cunha e outro Apdos. : Central de Veículos Barueri Ltda. e outro Juíza de 1o grau: Renata Pinto Lima Zanetta VOTO N° 25.105). 
Na resposta aos quesitos das partes, o perito judicial deixou claro que praticamente todos os vícios ocultos foram sanados, com exceção dos trilhos dos bancos com parafusos espanados, não havendo que se falar em defeitos de fabricação.  Na conclusão, asseverou que o defeito subsistente resulta da quebra da peça plástica existente no conjunto, indicando a possibilidade de tal defeito ser comum à peça e não ao serviço. 
Certo, pois, que os defeitos ocultos foram praticamente todos solucionados. 
Há que se ressaltar, ainda, que o autor utiliza do veículo até os dias atuais, o que indica a necessidade de ser levada em consideração referida circunstância.  
Deste modo, não existe responsabilidade da requerida pelos danos materiais e morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento. 
Outrossim, para se falar em dano moral, faz-se necessária a prova da
repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 
O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:
Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no
contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).
Ademais, se os problemas fossem de tamanha monta, por certo o autor não teria se utilizado do veículo por tanto tempo, de modo que não há meios de se classificar a lesão no âmago interior. A hipótese assemelha-se ao mero aborrecimento, sem possibilidade de indenização. Ou ainda: "As sensações desagradáveis, por si só, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (Antônio Jeová da Silva Santos) (AC n. 2004.021811-7, Des. Subst. Sérgio Izidoro Heil).
Por outro lado, no mesmo sentido, não merece acolhimento o pleito de ressarcimento das despesas suportadas pelo autor a título de documentação, IPVA, seguro, acessórios, DPVAT e licenciamento do veículo. 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ANTÔNIO PEREIRA BASTOS PROENÇA BECO contra ORIGINAL VEÍCULOS LTDA. 
Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor dado à causa, atualizado, observando-se a gratuidade judiciária.
R.P.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
 JUIZ DE DIREITO
