

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022352-82.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ada Antonia dos Santos
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e Multicobra S/C Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/02/2011 às 16:23h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Thiago Rodrigues Del Pino, OAB/SP nº 223.019.

Réu(é)(s) (PANAMERICANO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Domingos Pezzo, RG nº 2.632.827 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Bruno João Boidak Júnior, OAB/SP nº 242.499.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) MULTICOBRA.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) PANAMERICANO apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
A ré Multicobra é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu a esta audiência, por quem a representasse.
Extrai-se dos autos que a autora foi tida como inadimplente junto ao Banco réu por conta de suposto não pagamento da parcela nº 16 pela autora em relação ao contrato referido na inicial.
A este respeito, o banco réu alega que não acusou o pagamento de tal parcela e que a autora não fez o pagamento da forma tratada quando da realização do contrato.
Todavia, a autora relatou, confirmando em depoimento pessoal, que fez o pagamento conforme orientação que lhe foi passada pela ré Multicobra, que estava atuando em nome do banco réu.
Diante da revelia de tal ré, não se há de descartar a verossimilhança da alegação da autora.
No mais, não seria crível que consumidor, sem qualquer orientação, fizesse deposito da forma como indica o documento de fls.22.
Partindo, pois, de tal premissa, se a autora fez o pagamento da parcela de acordo com orientação de empresa que atuava em nome do banco réu, não pode este pretender se escusar de reconhecer tal pagamento.
Eventual desacerto entre o banco réu e empresa que atue em seu nome não pode ser oposto ao consumidor.
Diante desse quadro, defluindo-se que houve o pagamento da parcela de nº 16, não havia lastro para a lavratura do protesto referido neste feito, que se deu depois de a autora pagar sobredita parcela.
Nesse passo, impoe-se que se declare a inexigibilidade de débito da autora para com os réus oriundo da indevida caracterização de continuidade de  inadimplemento da parcela sobredita (nº 16). Por conseguinte, também se impoe o cancelamento do protesto referido neste feito, bem como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito caso neles ainda conste em razão de referido protesto e do débito ora declarado inexigível.
Não merece guarida o pedido de repetição de indébito, pois seu pressuposto é que alguem tenha pago algo a mais em favor de outro, o que não se infere tenha ocorrido no caso em apreço.
Também não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, malgrado o acima exposto, verte haver outras negativações em desfavor da autora, além da oriunda do objeto deste feito.
Nesse passo, a negativação e o protesto acima referidos, relativos a este feito, por si só, não apontam que eles, exclusivamente, tenham propiciado dificuldade para obtenção de crédito pela autora.
A circunstância de haver outras negativações, pois, exigiria a comprovação de circunstância excepcional a apontar a ocorrência de dano moral unicamente com base nos fatos referidos neste feito, o que porem não se vislumbra.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora para com os réus oriundo da indevida caracterização de continuidade de  inadimplemento da parcela sobredita (nº 16); b) determinar o cancelamento do protesto referido neste feito; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito caso neles ainda conste em razão de referido protesto e do débito ora declarado inexigível. Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado nos itens "b" e "c".  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (PANAMERICANO)


Advogado do(a) Réu(é)
