

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022652-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Antônio Edisson Mendes, CPF 189.161.638-20

Requerido:Via Móvel Favorita - Loja Interlar Interlagos CNPJ 09.140.178/0001-02

Preposto:Rodrigo Pereira Candido, CPF 334.515.398-02
Adv.:Izadora Luiza Pontes, OAB/SP 307483

Data da audiência:23/05/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a informante do autor (Sra. Andrezza da Amaral Mendes, CPF 333.778.158-64). O depoimento ficou registrado em gravação digital.As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.  Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de venda de produtos e serviços, mediante o pagamento de 24 parcelas de R$375,00, sendo que até a propositura da demanda os móveis ainda não haviam sido entregues, havendo problema, ainda, na execução do projeto do banheiro. A ré, em defesa, limita-se a informar que está disposta a cumprir o contrato, com a entrega e montagem dos móveis. Não observou, contudo,  o que bem demonstra sua total desorganização, que os móveis já foram entregues em outubro de 2010 (conforme prova oral), não estando o consumidor, contudo, satisfeito com os produtos. Evidente que a ré não cumpriu o pactuado, o que autoriza a rescisão do contrato. Com efeito, a ré não justificou o motivo de não ser possível a execução do projeto do banheiro. Ora, feita a venda e aprovado o projeto, não há motivo para a recusa do cumprimento, sendo que eventual irregularidade deveria ter sido constatada pela ré antes da venda. Pior, a ré não esclareceu o atraso de meses para entrega dos demais móveis. Não cumprido o contrato, não pode ser o autor obrigado a permanecer com os bens (parcialmente entregues, já que não houve solução para o projeto do banheiro). De rigor, desse modo, a rescisão do contrato com a devolução dos cheques e dos valores pagos. Os danos morais não podem ser afastados. As falhas da ré foram sucessivas, estando o autor há meses tentando resolver o problema, sendo que os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda celebrado pelas partes, condenando a ré na devolução do valor pago, ou seja, R$750,00, com correção desde junho de 2010 e juros desde a citação, bem como para condená-la na entrega para o autor dos vinte e dois cheques não compensados. Os cheques deverão ser entregues ao autor ou juntado aos autos no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$5.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação em indenização, a ser arbitrada no valor atualizado de cada cheque. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de protesto do título ou repasse para terceiro. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$24,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                              


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
