

SENTENÇA

Processo nº:0022924-64.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helena de Fatima dos Santos
Requerido:Aerocerd - Sociedade Empresaria Limitada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Helena de Fátima dos Santos ajuizou ação indenizatória contra Aerocred  Sociedade Empresária Ltda. e Banco BGN S/A., alegando, em síntese, que se trata de aposentada, recebendo seus proventos junto ao INSS e, para o que interessa à lide, que mantinha dois contratos de crédito consignado perante o Banco Votorantin, firmados em julho/11, para pagamento em 60 parcelas. Que as parcelas dos contratos eram de R$ 24,50 e R$ 450,30, respectivamente, anotando o pagamento de sete delas, a totalizar R$ 3.321,50. Que a primeira ré, não se sabe como, entrou em contato com a autora, pretendendo comprar os contratos e refinanciá-los, prometendo a devolução de um ''troco'' de R$ 3.500,00. Discorrendo sobre a dinâmica fática, informou que se interessou pela operação e firmou novos contratos com o segundo requerido, contudo, não houve devolução do valor prometido, somente de R$ 20,00. Traçou considerações acerca dos problemas enfrentados e pleiteou a condenação das rés à devolução de R$ 3.321,50, correspondente aos valores já quitados junto ao Banco Votorantin, além de indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 10.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/19).

As rés foram citadas e contestaram o feito.

A primeira ré, (Aerocred), aportou defesa preliminar fundada em falta de prova dos fatos constitutivos do direito da autora e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, informando os pormenores da operação e sua condição de captadora, defendeu a correção e legalidade de sua conduta. Impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 41/57, com documentos).

O segundo réu, sem preliminares, defendeu a correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 88/98, com documentos).

Réplica a fls. 163/166. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também por disposição das partes.

 A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Sob esta vertente, evidente que os réus, à luz do art. 7º, par. único, CDC, respondem solidariamente pelos danos causados à autora, não se cogitando a hipótese de ilegitimidade de parte passiva da primeira ré.

Demais disto, é fato absolutamente incontroverso que foi a primeira ré quem procurou a autora e intermediou a operação, respondendo, por conseguinte, por eventuais danos causados.

Desacolhe-se, também, a preliminar fundada em pretensa ausência de prova de fato constitutivo do direito da autora. A uma, porque se trata de questão que interfere com o mérito da causa e desta forma será enfrentada e, a duas, porque a prova documental existente nos autos é suficiente para o julgamento da lide.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

Com efeito, o documento não impugnado de fls. 19 indica, no que toca ao objeto da lide, que a autora possuía dois contratos de empréstimo consignado, firmados em julho de 2011 com o Banco Votorantin.

O primeiro deles, no valor histórico de R$ 761,34, para pagamento em 60 parcelas de R$ 24,50, cada.

O segundo, no valor histórico de R$ 13.993,16, para pagamento em 60 parcelas de R$ 450,30, cada.

Sublinhe-se, nesta esteira, que é fato incontroverso, à míngua de qualquer impugnação, que referidos contratos encontravam-se sob regular adimplemento, com o pagamento, à ocasião, de 07 parcelas de cada um deles, totalizando o importe de R$ 3.321,50.

Também é do referido documento, confirmado pelas contestações aportadas pelas rés, que houve a negociação dos referidos contratos pelas corrés, quitando-os junto ao Banco Votorantin, estabelecendo-se, via reflexa, em março de 2012, duas novas avenças com a autora, agora vinculada à segunda ré, no caso o Banco BGN.

Sob esta vertente, cumpre-se salientar, e neste ponto resolve-se a lide, que os novos contratos, também para pagamento em 60 parcelas, estabeleceram os mesmos valores das prestações dos contratos negociados, (R$ 24,50 e R$ 450,30).

Ou seja, a negociação não trouxe qualquer benefício à autora, justo pelo contrário, houve patente prejuízo, consubstanciado pela perda do valor das parcelas já pagas.

Resta óbvio que a autora jamais firmaria novos contratos em seu detrimento, em especial porque se encontravam sob absoluta regularidade.
Evidente, pois, que a autora, quiçá por motivos inconfessáveis, foi induzida pelas rés, certamente apresentando condições mais favoráveis, a estabelecer operações de empréstimo, que se revelaram em franco prejuízo da mutuária.

A conduta adotada pelas rés é grave, reprovável e desborda da boa-fé que se espera dos contratantes.

Demais disto, se por hipótese, as rés aferiram mal a operação, devem arcar com os ônus de sua conduta, porque inerente às suas atividades empresárias, jamais transferi-las, de modo iníquo, à autora.

Por conseguinte, de rigor a condenação das rés à devolução do valor das parcelas pagas pela autora e referido aos contratos renegociados, no importe de R$ 3.321,50. Este o dano patrimonial sofrido.

A indenização por danos morais também deve ser albergada.
 
O dano moral está consubstanciado pelos transtornos sofridos pela autora, angústia, sentimento de engodo, impotência e extensa frustração de expectativa.

Diante disto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Ante o exposto julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar as rés, solidariamente, aos danos patrimoniais sofridos pela autora, no importe de R$ 3.321,50, corrigido monetariamente desde a data da negociação, (março de 2012), cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da  primeira citação.
 
2-condenar as rés, solidariamente, à indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

3-condenar as rés, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

 PRIC.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
