

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022875-86.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Ferreira da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado pelo autor é improcedente.

O autor sustenta o cancelamento indevido dos serviços de telefonia fixa e de internet (speedy). Afirma ter repactuado dívida anterior e efetuado mudança do plano contratado, mas que continuou sendo cobrado nos moldes anteriores. Ao final, requer o restabelecimento dos serviços de Internet (speedy), além de indenização por danos morais.

Já a requerida Telefônica Brasil S/A, sustentando a improcedência demanda, alega que não houve pagamento integral do autor pelos serviços contratados e efetivamente prestados.

No vertente caso, o autor não logrou comprovar pelos documentos acostados à inicial (fls. 05/47 e 49/66) ter efetuado o pagamento integral dos débitos pretéritos mesmo de acordo com os valores repactuados, de modo a exigir da ré a continuidade da prestação dos serviços de Internet.

Não se mostra, pois, ilegal a interrupção dos serviços levada a efeito pela ré, que agiu em exercício regular de direito.

Assim, não há razão jurídica para o pagamento de indenização por danos morais, considerando-se a inexistência de ato ilícito, mas sim mero exercício regular de direito por parte da requerida (art. 188, I, do Código Civil).  

Como se verifica, o autor está dando aos fatos conotação diversa da realidade fática, uma vez que a requerida atuou aparentemente de acordo com a boa-fé objetiva e com os fins sociais da norma, sem qualquer abuso (não é obrigada a continuar a prestar serviços sem a quitação total dos débitos passados), motivo pelo qual os supostos danos sofridos pelo autor tiveram origem em sua própria conduta, o que afasta qualquer pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por JOAQUIM FERREIRA DA SILVA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A e revogo a decisão antecipatória de tutela de fls. 67. 

Deixo de condenar o autor no ônus da sucumbência por força do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
