

SENTENÇA

Processo nº:0022174-77.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joel Rodrigues Teixeira
Requerido:Consórcio Pioneiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, a ré, devidamente citada (fls. 20), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 21), razão pela qual, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, decreto sua revelia e presumo como sendo verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Todavia, ainda que tenha havido defeito de informação a respeito da linha correta com destino ao aeroporto especialmente diante da indicação constante do coletivo (fls. 07verso e 08), certo é que competia também ao passageiro agir com prudência e se informar com a devida antecedência  para evitar ocorrência de equívocos, não podendo simplesmente repassar tal responsabilidade à ré e seus prepostos que não são obrigados a conhecer o destino de cada um dos passageiros.
Assim sendo, a particularidade do caso concreto recomenda o reconhecimento da concorrência de culpas não obstante a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido: Apelação nº 9110099-06.2008.8.26.0000 ? Relator (a): Campos Petroni ? Comarca: Sumaré ? Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 02/10/2012 ? Data do registro: 05/10/2012.
Logo, deve a ré arcar com metade dos prejuízos materiais sofridos pelo demandante, isto é, referente à passagem área de retorno a São Paulo (R$ 74,65/2 = R$ 37,32 ? fls. 06) e da passagem de ônibus (R$ 64,50/2 = R$ 32,25 ? fls. 09), totalizando R$ 69,57.
Descabido por outro lado o reembolso da despesa com alimentação em Curitiba, na medida em que esta foi realizada antes dos fatos conforme comprovante de fls. 09.
A par disso, entendo configurado o dano moral diante da frustração e dissabor anormais sofrido pelo demandante com a perda do voo em que houve contribuição da ré.
Por fim, no tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo ofendido, bem assim considerando o seu caráter punitivo, preventivo e compensatório, o grau de culpa do demandante, a extensão dos danos e a gravidade dos fatos, tenho por bem fixá-lo em R$ 300,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor:
a) R$ 69,57, a título de danos materiais, a serem monetariamente corrigidos, pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
b) R$ 300,00, a título de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
