

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0022680-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Nazima
Requerido:Isaltino Dourado





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


MARIA NAZIMA ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de ISALTINO DOURADO.

Alega, em síntese, que alugou o imóvel descrito na inicial, para fins residenciais, ao réu de 12/02/06 a 03/03/11, quando lhe foram devolvidas as chaves. Contudo, ele deixou em aberto duas faturas de energia elétrica, relativas aos meses de janeiro e fevereiro de 2011, no total de R$ 226,64. Além disso, não restituiu o imóvel nas mesmas condições de quando o recebeu. A vistoria apontou problemas na pintura mal feita, ausência de espelhos nos interruptores, rachadura no batente de uma porta, ausência de um vidro e trinca de outros três. E o portão da entrada da casa foi trocado pelo réu por um automático, mas, não havendo interesse da autora, o réu recolocou o antigo, porém fez um terrível remendo. Para reparação dessas avarias, realizou gastos e fez orçamentos entre material e mão-de-obra, que totalizam R$ 5.292,19. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento das faturas de energia e do valor para conserto do imóvel.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que já quitou as faturas de energia elétrica e junta os recibos de pagamento. Nega as avarias apontadas pela autora. Aduz que não participou da elaboração das vistorias de entrada e saída do imóvel; que pintou a casa antes de desocupá-la; que os espelhos e vidros estavam em ordem e que se prontificou a reparar o portão, já que é serralheiro. Alega, ainda, que os valores orçados pela autora estão supervalorizados. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 61/63.

Instadas a especificar provas, as partes pedem a produção de prova oral.

O feito é saneado, à fl. 70, afastando a preliminar e designando audiência de conciliação, instrução e julgamento.

Em audiência, são ouvidas duas testemunhas, uma de cada parte. A seguir, as partes reiteram suas anteriores manifestações.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

As partes mantiveram relação locatícia por mais de cinco anos. E, quando da desocupação do imóvel, foi lavrado o laudo de vistoria de fls. 16/19.

É certo que o laudo não está assinado pelo réu, que não acompanhou a vistoria. Todavia, a testemunha de fl. 90 ratificou a versão da autora de que a vistoria foi realizada por João, sogro do réu. Por isso, dada a relação de confiança entre eles, o réu não fez questão de acompanhar a vistoria do imóvel nem de entrada nem de saída.

Além disso, a testemunha, que trabalha na imobiliária, confirmou as avarias descritas pela autora na petição inicial, tais como o remendo no portão de entrada, falta de espelhos nos interruptores e pintura mal feita. Tais problemas foram, ainda, demonstrados pelas fotografias de fls. 25/29.

Por outro lado, a testemunha do réu, ouvida à fl. 91, ressaltou alguns serviços efetuados pelo réu no imóvel, mas ratificou a existência de vidros trincados e que a pintura fora feita pelo próprio réu.

Desse modo, restaram suficientemente comprovadas as avarias no imóvel descritas na inicial. E o fato de a vistoria não ter sido acompanhada pelo réu não a invalida, uma vez que ela foi feita pelo sogro dele e, ademais, foi corroborada pela prova oral colhida em audiência.

Além disso, os valores de materiais e mão-de-obra gastos e orçados pela autora não foram especificamente impugnados pelo réu. Ele limitou-se a insurgir-se genericamente contra os montantes apontados, mas não trouxe, aos autos, outros orçamentos que mostrassem eventual abuso nos valores cobrados pela autora.

Dessa forma, comprovadas as avarias no imóvel desocupado e os respectivos orçamentos e valores já gastos pela autora, o réu deve ser condenado a reparar os prejuízos oriundos da rescisão locatícia.

Contudo, no tocante às faturas de energia elétrica, relativas aos meses de janeiro e fevereiro de 2011, não assiste razão à autora, diante da comprovação dos pagamentos às fls. 53/54.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.292,19, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos orçamentos/desembolsos (abril de 2011), e de juros de mora de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2012.
