

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022627-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Aparecida de Oliveira Maciel
Requerido:Rubens Manoel Fernandes



Aos 16 de junho de 2014, às 15h30min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Edwagner Pereira  OAB/SP 212141, e o réu, acompanhado de advogada, Dra. Cristina Gualagnone  OAB/SP 176061. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas Maria Eunice, Aecio Oliveira e Eliana Mitiko e, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteram o termo da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que trafegavam pela Rua Figueira da Barbaria, altura do n° 270, Jardim Brasília, nesta Capital. Também não há dúvida quanto às avarias apresentadas no carro da autora, em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. A condutora do Fiat/Linea poderia ter sido incauta quando de seu tráfego pela citada via pública, ao avançar pelo meio da pista da via em que se encontrava, diante de seu estreitamento ocasionado por outros veículos que se encontravam ali estacionado; mas também não está descartada a imprudência do condutor (Leandro) do motociclo do réu, o qual, sem as devidas cautelas, teria também avançado pelo meio da pista sem observar nem dar passagem ao veículo da autora que vinha no sentido contrário. Não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no instante do acidente. O boletim de ocorrência juntado a fls. 08/11, particularmente, nada pode corroborar, não servindo como elemento probante nesta causa em específico. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas pelas partes, sem o crivo do contraditório. A testemunha Maria Eunice, arrolada pela autora, nada trouxe aos autos, eis que não presenciou o momento da colisão, pois só saiu de sua residência após ter ouvido o barulho do impacto. Relatou apenas a discussão havida entre os litigantes e sobre os veículos abalroados que se encontravam na via pública. A testemunha Aecio declarou que a condutora do Fiat passava aos uns 60 km/h pela rua quando veio a atingir a moto do réu, no momento em que seu condutor se locomovia regularmente por aquele local. Já a testemunha Eliana mencionou que o condutor da moto, Leandro, seguia pela rua como se estivesse procurando por números de residências, quando veio a ser atingido pela autora. Enfim, as oitivas permitem concluir que ambos os veículos se encontravam no meio da pista de uma via que na verdade é constituída de duplo sentido de direção. A prova oral não deixa evidenciado se havia alguém corretamente posicionado em sua mão de direção, inferindo-se disso que ambos contribuíram para a ocorrência do sinistro. Neste passo, tem-se que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, de modo que também não poderá vir acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SONIA APARECIDA DE OLIVEIRA MACIEL em face de RUBENS MANOEL FERNANDES, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Testemunha ? Maria Eunice:



Testemunha ? Aecio:



Testemunha ? Eliana:
