

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022946-96.2010.8.26.0007 - Embargos de Retenção Por Benfeitorias
Requerente:Quitéria do Nascimento
Requerido:Rafael Alarcon Munoz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
À vista das alegações de fls. 176/177, defiro à embargante os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
QUITÉRIA DO NASCIMENTO ajuizou embargos de retenção por benfeitorias contra RAFAEL ALARCON MUNOZ, distribuídos por dependência aos autos da ação de despejo por falta de pagamento que este lhe promove, em trâmite por esta Vara. Alegou que, na condição de locatária, sempre preservou e efetuou "as reparações de danos que surgiam no imóvel" e que introduziu nele diversas benfeitorias que lhe permitem o exercício do direito de retenção.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A petição inicial deve ser indeferida liminarmente, porquanto a embargante carece de interesse de agir.
Com efeito, a pretensão deduzida nestes embargos deveria  ser objeto de controvérsia nos autos da ação de despejo, mesmo porque esta ainda se encontra em fase de conhecimento, ao passo que os embargos de retenção constituem meio de defesa a ser manejado em sede de execução.
Ademais, não se pode perder de vista que "o pedido de despejo desencadeia ação executiva em cujo bojo já se insere fase juris-satisfativa. Por conseguinte, inexistindo abertura posterior de actio judicati, impossível admitirem-se autônomos embargos de retenção." (2º TACivSP-RT 572/152)
Some-se a isso que o contrato celebrado pelas partes contém cláusula de renúncia ao direito de retenção por quaisquer benfeitorias (cláusula 3ª), de validade não discutida pela locatária.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, rejeito liminarmente a petição inicial, o que faço com fundamento no artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil.
Custas "ex lege".
Oportunamente, arquivem-se os autos, fazendo-se as devidas anotações. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
