

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇAS

Processo nº:0022426-71.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudeilson Alves Galvão
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

CLAUDEILSON ALVES GALVÃO, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de exclusão de restrições negativas e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. Alega que, ao tentar efetuar compras no comércio, foi surpreendido pela informação da inscrição negativa do seu nome na Serasa, promovida pelo réu em 19.10.2010, relativamente ao contrato de cartão de crédito n. 4220537020890015, no valor de R$ 626,20. Ocorre que jamais celebrou contrato com o réu e, se tal contratação ocorreu, não foi por ele realizada. Além disso, não recebeu qualquer cartão de crédito emitido pelo réu em sua residência e tampouco realizou o necessário desbloqueio para sua utilização, não sendo, consequentemente, devedor da quantia apontada. Caracterizada a culpa do réu, por intermédio de seus prepostos, ao permitir a emissão e a utilização de cartão de crédito por terceiros em seu nome, pede a declaração de inexigibilidade da dívida relacionada ao contrato em questão, a exclusão do seu nome do registro negativo da Serasa e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da negativação no referido órgão de proteção ao crédito. Pleiteou, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro da SERASA.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 23.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 24 e 25).
 Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição, pela ausência de juntada de boletim de ocorrência a respeito da alegada fraude e de comprovação da contestação administrativa das despesas não reconhecidas. No mérito, sustenta que o autor solicitou o cartão de crédito por ela administrado e efetuou compras, sem que, ao final, houvesse o pagamento do valor do débito, o que justificou a negativação efetuada, prática lícita e não abusiva. Assim, ausente ilicitude na sua conduta, inviável a sua responsabilização na esfera civil. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e o montante da indenização pretendida (fls. 58 a 101).
 
A réplica do autor veio às fls. 114 a 122.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 126 e 127). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de inépcia da petição inicial, pela ausência de juntada de boletim de ocorrência com denúncia da suposta fraude e de comprovação de contestação administrativa das despesas realizadas com o cartão de crédito, arguida pelo réu, não merece acolhida. Isso porque os documentos em questão não são essenciais à propositura da demanda, dizendo respeito, muito mais, à prova dos fatos alegados, matéria relacionada ao mérito da causa, a ser analisada na sequência. 

E quanto ao tema de fundo da controvérsia, tem-se que a pretensão do autor à declaração da inexigibilidade de débito, ao cancelamento de negativações nos órgãos de proteção ao crédito e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais não merece acolhida.

Com efeito, a prova dos autos revela que o autor efetivamente firmou proposta de emissão de cartão de crédito administrado pelo réu, conforme se verifica do documento de fls. 88, por aquele não impugnado.

Ademais, o autor efetuou despesas com o cartão de crédito que, na sequência da contratação, não foram pagas, gerando a dívida cobrada. Expressivas, no ponto, as cópias das faturas de fls. 89 a 99.

Com isso, ficam afastadas as alegações do autor de que não celebrou qualquer contrato com o réu (fls. 03 e 05) e de que não recebeu e desbloqueou o cartão de crédito.

Observe-se que, tanto o autor recebeu e desbloqueou o cartão, que acabou realizando despesas com ele, sem qualquer contestação. No ponto, vale consignar que as despesas estão discriminadas nas faturas referidas (fls. 88 a 99), as quais foram enviadas para o endereço do autor, indicado na proposta de emissão do cartão, sem que tivesse havido qualquer oposição por parte do usuário.

Saliente-se que, embora na réplica de fls. 114 a 122 o autor tenha insistido na ausência de recebimento e desbloqueio do cartão, a verdade é que não negou ele ter recebido as faturas relativas ao período de julho de 2010 a maio de 2011, com as despesas e a dívida indicadas.

Assim, se o autor recebeu as faturas do cartão por longo período sem qualquer impugnação ou contestação das despesas discriminadas e da dívida apontada e sem a adoção de providências tendentes a resguardar seus direitos, ainda que na esfera extrajudicial (elaboração de boletim de ocorrência, impugnação administrativa junto à administradora do cartão), a conclusão que se extrai é que de fato correspondiam elas à realidade da contratação.

Como se vê, a dívida objeto da negativação questionada de fato existe e não foi paga até o presente, o que torna lícita a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (art. 43 do CDC). Observe-se que o valor da inscrição negativa é compatível com o valor do débito remanescente do cartão de crédito.

Dessa forma, existente a dívida, no montante cobrado, nada há de antijurídico na conduta do réu de promover a negativação do nome do autor na Serasa, o que basta para afastar o dever de reparar supostos danos morais experimentados por este último em virtude do ocorrido, impondo-se, ainda, a manutenção da inscrição negativa.

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por CLAUDEILSON ALVES GALVÃO em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A.

Fica revogada a antecipação de tutela liminarmente concedida.

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 04 de abril de 2014.
