

SENTENÇA

Processo nº:0022731-92.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEIA MARIA DE MATOS FLAUSINO DA SILVA
Requerido:INFORMATICA INTERPOINT LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Leia Maria de Matos Flausino da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Informática Interpoint Ltda, aduzindo que em agosto de 2009 deixou notebook nas dependências da requerida para efetuar reparos devido ao mau contato; que não recebeu documento algum; que o aparelho ainda não foi devolvido; que colega compareceu na sede da requerida, ocasião em que o proprietário lhe informou que se desfez do equipamento e que atualmente o equipamento com as mesmas configurações custa R$ 1.119,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 1.119,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08). 
A requerida foi citada e intimada (fls. 11) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, mesmo citada e intimada, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora deixou notebook em poder da requerida para reparos e o aparelho não foi devolvido.
É de se presumir também que as configurações do aparelho entregue são equivalentes àquele informado no orçamento de fls. 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.119,00, corrigida monetariamente da propositura da ação (01.08.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
