

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022829-37.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria Helena Mansano



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual contra MARIA HELENA MANSANO, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas ela frustrou a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonou o imóvel, deixando-o na posse de terceiros, caracterizando infração contratual e autorizando a rescisão do pacto. No mais, deixou-se de adimplir prestações devidas, acumulando-se débito de R$ 170.802,19, quando da propositura da demanda, referente às parcelas vencidas entre junho de 1995 a novembro de 2011. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão do contrato e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas pela ocupação gratuita. Deu à causa o valor de R$ 227.877,22. Juntou documentos (fls. 13/29).
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 33).
A requerida foi citada (fls. 66) e apresentou contestação (fls. 68/69), alegando que vendeu o bem à terceira pessoa não identificada, não tendo, todavia, sido informada de que havia prestações em atraso. Finalizou dizendo não ter interesse no imóvel e não ter condições de arcar com os débitos pendentes.
Réplica as fls. 82.
A ré apontou não ter provas a produzir nos autos (fls. 84/verso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A contestação da ré MARIA encerra verdadeiro reconhecimento do pedido, nos exatos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil, já que admite ter alienado o bem a terceiro há nove anos, inclusive não podendo identificá-lo corretamente. Também se resumir a dizer não saber nada sobre parcelas em atraso.
Contudo, o contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual (cláusula décima oitava ? fls. 15/verso).
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Por fim, as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que a requerida usou o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a rescisão do contrato havido entre as partes e questionado nos autos e declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC), observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.050/60. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
