

SENTENÇA

Processo nº:0022788-44.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:David Julio Pari Assad
Requerido:Carolina Yolanda Ferreira Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.


David  Julio Pari Assad, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada  com  cobrança de multa contratual e perdas e danos  contra Carolina  Yolanda  Ferreira  Alves, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que as partes em 07 de maio de  2010, celebraram contrato de compra e venda  de estabelecimento comercial, por meio do qual a  requerida se  obrigou a adquirir  o estabelecimento comercial  Empório Assad, com diversos bens móveis,  mediante  pagamento do preço de  R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a ser pago em  12 (doze) parcelas, sendo as duas primeiras no valor de  R$  5.000,00 (cinco mil reais), vencíveis em   07 de maio e  05 de junho de  2010, e as demais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) com vencimentos mensais e sucessivos no período compreendido entre  05 de julho de  2010 e  05 de abril de  2011,  sendo que  o contrato estabeleceu multa  de  20%  do valor da venda  para  o caso de inadimplência para  qualquer das partes.    Ocorre  que a ré, além de  ter  estabelecido no ponto empresarial outra pessoa jurídica, não honrou com os pagamentos na forma em que convencionados  tornando-se inadimplente  a partir do pagamento da segunda parcela a qual foi paga apenas em parte e mediante descontos dos créditos de  cartão de crédito e  débito que foram compensados na conta  do autor e  que somam o valor de  R$  4.568,85 (quatro mil, quinhentos e sessenta e oito reais e oitenta  e cinco centavos) e  mesmo notificada a fazê-lo, quedou-se.  Assim,  requerer a declaração da rescisão do contrato com o retorno das partes ao status quo ante, com a condenação da  requerida  em restituir o estabelecimento no estado em que recebeu, bem  como ao pagamento de  perdas e danos que forem apuradas em sede de execução, no valor mínimo da multa contratual prefixada. Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  05/20).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, com abertura  de prazo para  ré ofertar contestação (Fls.  28).
Em sede  de contestação a requerida,  preliminarmente, alegou que o contrato anexado aos autos, acerca  da compra e  venda  firmada entre as partes,  é falso, que  as folhas quanto aos seus termos foram trocadas, não estando por ela rubricadas.  Que  ao assumir o estabelecimento foi surpreendida por uma visita da Eletropaulo que identificou um ?Gato? referente  ao período em que o autor era o responsável pelo ponto empresarial e com um débito de  R$  7.681,86 (sete mil, seiscentos e oitenta  e um reais e oitenta  e seis centavos) que teve que por ela ser arcado,  em  18 parcelas  de  R$  426,77 (quatrocentos e vinte  e seis reais e setenta e sete centavos). Assim, considerando o débito de energia de responsabilidade do autor, o quanto creditado em sua conta  em razão de operações de cartões de crédito e debito que somam o montante  de  R$  8.300,00 (oito mil e trezentos reais),  sem perder  de vista o prejuízo que experimentou em virtude do fechamento do estabelecimento pelo corte no fornecimento de energia, à vista do débito junto a Eletropaulo,  que soma a importância de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o montante devido ao autor a título de pagamento pelo estabelecimento que  foi adimplido, restando um crédito ainda em seu favor de  R$ 981,86 (novecentos e oitenta  e um reais e oitenta e seis centavos), o que ora requereu  em sede de pleito reconvencional. Contestou ainda  o inventário dos bens apresentado pelo autor, tudo para  ao final aguardar a improcedência do pedido deduzido pelo autor e a procedência do pleito reconvencional, além da condenação do autor nas penas da litigância de má-fé e consectários sucumbênciais (fls.  30/37).
 Houve réplica (fls.52/56),  acompanhada  de documentos.
Despacho saneador consta  a fls.  69,  seguindo-se a produção de prova oral, consistente  no depoimento pessoal das partes  e oitiva de testemunhas  (fls. 92/130).
Em sede  de alegações finais as partes   frisaram as alegações constantes dos autos (fls.  131/145).
RELATADO O ESSENCIAL,
Fundamento e DECIDO.
 A  pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente, ao passo que o pedido deduzido em sede de contestação, a título de  pleito reconvencional, é improcedente.
Destarte, restou incontroverso entre  as partes a celebração do contrato de compra e venda  do estabelecimento comercial sob a denominação Empório Assad, bem ainda  que os termos da contratação se deram  nos exatos termos do pacto de fls.  06/08.
É verdade  que,  apesar  do nome atribuído ao contrato,  o que se  verificou foi o transpasse do ponto comercial, acompanhado do fundo de comércio da  empresa  denominada Empório Assad, até porque,   ao que tudo indica,  o  imóvel em que localizada a empresa  a ela não pertence.
Outrossim, em que pesem as narrativas da requerida de que os termos da avença  não são os constantes de fls.  06/08 tais fatos não passaram de meras conjecturas sem respaldo fático.
Destarte, alegou a requerida que os termos da avença  foram modificados unilateralmente  pelo autor que trocou as páginas  06 e 07  do contrato por ela rubricadas por outras por ela não  vistadas.
Ocorre que nada disso restou comprovado nos autos, pois, embora de fato as fls.  06/07  não estejam  pela requerida rubricadas, foram seguidas  da  assinatura  lançada a fls.  08 não contestada.
Mais que isso, se não foram estes os termos da avença, nada trouxe aos autos a requerida acerca de quais seriam, limitando-se  a discorrer que não teve acesso a cópia do contrato.
A requerida, por ocasião da peça contestatória, confirmou que o total do preço ajustado foi de  R$  25.000,00 (vinte e cinco mil) , bem ainda  o pagamento das parcelas na forma em que explicitado na cláusula 10ª (fls.  07), o que também acaba com tornar incontroverso serem aqueles os termos da avença. 
Referidas circunstâncias, impõem,   face à  rescisão contratual que, adiante-se, é medida de  rigor, à  requerida o pagamento da multa   prevista  na cláusula 9ª  do referido contrato, consoante  no pagamento de  20% sobre  o valor  da venda do estabelecimento comercial, ou seja, 20% incidentes sobre  a quantia de  R$  25.000,00 (vinte e cinco mil), atualizada monetariamente  a partir da data  dos termos da avença, uma vez que a correção monetária visa apenas a recomposição do valor da moeda e acrescida  de  juros de  mora de  1% ao mês, uma vez  que trata-se  de  responsabilidade  contratual.
 Isto porque, consoante  adiantado, a rescisão contratual é medida de rigor com o retorno das partes ao estado anterior, visto que a inadimplência contratual por parte da requerida é certa.
Com efeito,  o ônus da prova quanto aos fatos, impeditivos, modificativos  ou extintivos do direito do autor é da parte requerida e que nos presentes autos não logrou êxito em demonstrar.
Ao longo dos elementos de convicção amealhados aos autos viu-se  que a requerida  efetuou apenas o pagamento da parcela de  entrada no valor de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e  parte do pagamento da segunda parcela, representado, por meio de créditos que se verificaram na conta  do autor, decorrentes dos cartões de crédito e débito no montante  de  R$ 4.568,85 (quatro mil quinhentos e  sessenta e oito reais e oitenta e cinco centavos) entre os meses de  abril a novembro de  2010.
Ora, o valor  creditado em conta a favor do autor decorrente das operações de cartões de crédito e débito também restou incontroverso nos autos, pois, ao contrário do gizado, à requerida competia o ônus de  fato modificativo de tal direito, sendo-lhe,  ainda que sem acesso aos extratos da conta bancária do autor, ou ainda na ausência deste em entregar relatórios,  perfeitamente possível tal prova mediante  a vinda  aos autos dos  recibos das aludidas operações, posto que  uma das vias permanece com o estabelecimento empresarial.
As partes em depoimento pessoal também não foram precisas quanto ao valor  recebido a título de  créditos decorrentes das operações de cartão de crédito e débito.
Todavia, mais uma vez, a ré nada trouxe a comprovar que os créditos em favor do autor foram  em valor superior ao por ele indicado na inicial,  tampouco em quantia de R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais) consoante  pretendeu fazer.
Outrossim, em nada socorre a parta  demandada  a narrativa de que deixou de adimplir os termos da avença diante da presença  da Eletropaulo no estabelecimento, oportunidade  em que constatou um ?Gato? e da assunção de débito de  mais de sete mil reais que restaram por ela parcelados em 18 parcelas, de  R$  426,77 (quatrocentos e vinte  e seis reais e setenta e sete centavos) perfazendo um total de  R$  7.681,86 (sete mil, seiscentos e oitenta  e um reais e oitenta e seis centavos), uma vez o aludido parcelamento, tampouco a quitação de qualquer parcela restou demonstrado nos autos.
Observa-se que a peça contestatória veio acompanhada de termo de ocorrência quanto à alegada irregularidade e termo de cálculo, além de duas contas faturas que não fazem menção alguma ao citado acordo, diga-se, desacompanhadas de comprovantes  de pagamentos.
Ora, a requerida   não poderia simplesmente  deixar  de pagar  o autor face à constatada irregularidade pela Eletropaulo, até porque , a ele ou a quem figura no termo de  irregularidade   é licito sua discussão.
Mais que isso, é cediço que débitos de antigos proprietários não podem ser oponíveis aos atuais ocupantes do imóvel, mormente  se a requerida ao assumir  referido ponto empresarial houvesse efetivado as alterações cadastrais junto à concessionária de  energia elétrica.
Enfim, porque  não demonstrado o pagamento de  qualquer  valor acerca do débito referente à irregularidade  de energia elétrica e,  ainda,  porque  simplesmente  a requerida não  estava legitimada,  se não reconhecia o débito como seu,  comprometer-se ao pagamento e depois repassar referida obrigação ao autor, sem que a este tenha sido garantido o direito de defesa, considera-se culposa a conduta da ré em deixar de adimplir as parcelas que assumiu  perante  o autor.
Neste diapasão, tem-se  que os alegados danos de ordem material que  a requerida  alega ter experimentado em razão do corte no fornecimento de energia elétrica, consistente em R$ 1.000,00 (um mil reais) decorrente  de mercadorias que pereceram e   no valor de  R$ 4.000,00 (quatro mil) reais a título de lucros cessantes, pois  não pode desenvolver sua atividade, também não prosperam.
A uma, porque, danos materiais, sejam eles danos emergentes  ou lucros cessantes não se presumem, necessitam de prova, respectivamente, de  suas verificações e ainda  de habitualidade naquilo que a parte  alega ter deixado de ganhar e, mais uma vez, nada disso veio aos autos.
Poderia a parte requerida ter se valido de notas fiscais de  compra de mercadoria, balanço para fins  tributação,  mas nada o fez.
Nem se alegue,   que o fato da  testemunha  Vera Lúcia Soler  haver confirmado que houve corte no fornecimento de energia elétrica no estabelecimento empresarial da ré   é capaz de atender aos reclamos da requerida, pois  mesmo incontroverso o corte no fornecimento, a sua causa não restou demonstrada nos autos, não havendo prova de qualquer nexo entre  tal fato e a irregularidade  constatada pela Eletropaulo, como também, repita-se, dos danos disto advindos.
Apenas por cautela, acrescente-se, que  os motivos do corte no fornecimento de energia elétrica também são passiveis de questionamento, posto que sequer as contas faturas referentes ao período de consumo de energia em que a requerida assumiu o ponto empresarial, devidamente  adimplidas, consta  dos autos.
Pois bem, todo este quadro fático afasta por derradeiro a exceção do contrato não cumprido invocada pela requerida a fim de  afastar a sua obrigação  no pagamento das parcelas do contrato de compra e venda  firmado com o autor  e  impõe a rescisão contratual em razão de sua inadimplência, com o retorno das partes ao estado inicial.
Se assim o é, de rigor a imposição à parte autora da devolução do montante  recebido pela requerida, nos valores em que acima explicitados, corrigidos monetariamente  a partir de seus respectivos desembolsos, sendo que o montante  auferido a título de créditos decorrentes  de cartão de crédito e débito, serão corrigidos monetariamente a partir da data da propositura da ação, porquanto não aclaradas  as datas em que creditadas na conta  do autor, tudo  acrescidos de juros de 1% ao mês,  a partir da citação.
A propósito  consigne-se que:  ?  Ofende o direito vigente  a decisão judicial que condena  o promissário comprador à perda das prestações pagas se da inicial da causa não consta expressamente pedido a respeito (CPC, art.  293)? (RSTJ 27/337).
Autoriza-se, desde já, que de referido  seja abatido da obrigação da requerida em pagar pena convencional e que deverá ser apurado mediante simples cálculo aritmético. 
 Inviável, de outra banda,   a condenação da parte  autora no pagamento da quantia de  R$ 981,86 (novecentos e oitenta  e um reais e oitenta e seis centavos) ,  pois  como visto os fundamentos para  o alegado crédito  foram no todo afastados, de sorte que   inexiste   crédito em favor da parte  requerida.
A alegação de  que  a requerida constituiu uma nova pessoa jurídica no aludido ponto empresarial,  além de  não se afigurar como causa possível para  o inadimplemento contratual, não impede sua rescisão, pois continuará responsável por tal sociedade empresária Carolina  Yolanda  Ferreira Alves, apenas terá de estabelecê-la em outro ponto empresarial, visto que aquele  que adquiriu do autor não pagou,  na forma e tempo ajustados.
Enfim,  a rescisão contratual   impõe  o retorno das partes ao estado inicial,  com a devolução das quantias recebidas pela parte autora  e caracterizada a culpa da requerida a imposição do pagamento da multa  de 20% sobre o valor  do  contrato (artigo 437, Código Civil),  em respeito  aos termos da avença que faz lei entre as partes.
Diante  do retorno das partes ao estado inicial,   passo à analise do pleito do autor de receber o estabelecimento empresarial com todos os itens arrolados a fls. 09 e neste sentido seu reclamo procede em parte.
Verifica-se que a  requerida não reconheceu os itens  do inventário de  fls.  09  e  controvérsia instalada  entre outras coisas diz respeito a não constar  sua assinatura ou rubrica.
 De fato, não consta  rubrica ou assinatura  da requerida neste inventário, tampouco é seguido de  outros termos acompanhados de sua assinatura como o contrato, tal circunstância acompanhada  da negativa da requerida  quanto à presença de alguns  itens  o torna insuficiente  para  o atendimento do pedido inicial.
Como se não bastasse, as testemunhas Wagner  Monteiro da  Silva não soube informar  os bens  móveis que haviam  no local quando da  contratação e as narrativas de  que haviam  oito, nove  mesas  com quatro cadeiras vieram  acompanhadas  da incerteza, pois concluiu  a frase com ?acredito?; ao passo que a testemunha Michel Fernando Rozas de Paula Cyrillo asseverou que no  local haviam, quando da venda, quatro mesas, com quatro cadeiras;  uma geladeira da Itaipava, outra da Brahama e uma de refrigerantes, um frízer baixo de duas portas,  balança, um fogão  pequeno de duas bocas, um porta cigarros, mais ou menos de  08 a 10 caixas de cervejas, não tinha TV, computador,  não tem condições de precisar numero de copos, talheres, prateleiras e caixas de refrigerantes.
O quanto aduzido pelas demais testemunhas  nada   acresce acerca do que havia no ponto comercial quando da celebração do contrato de compra e venda.
Assim e sem perder  de vista os termos da contestação que se fez confessa quanto à existência de determinados bens no local, tem-se  que a devolução do ponto empresarial deverá estar  acompanhada  da presença de três geladeiras, concessão das empresas Coca cola, Antártica, Brahama e  Itaipava;  um freezer galopar de duas portas;  uma máquina de frios;  uma máquina de café;  04 (quatro) mesas e 16 (dezesseis) cadeiras; um display de cigarros, um botijão de gás,  um mini fogão com duas bocas, um balcão branco, 03 (três) quadros, um conjunto de alarme, dois toldos pretos, fachada  com os dizeres do  nome do Empório da parte  autora;   um carrinho de  churrasco, um porta TV, 4 luminárias e spot;  15  copos;  01 uma pia e uma torneira, 08 (oito) caixas de cerveja, 03 (três) caixas de coca cola e  um porta moeda e dinheiro.
A  pretensão do autor em receber os demais itens não prospera, porquanto não demonstrado o ônus constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Merece reparo ainda a pretensão do autor em se ver ressarcido de outras perdas e danos, posto que não indicou em que consistiram,  não lhe sendo possível comprová-las em sede de execução,  consoante  pleiteado,  posto que não há espaço para  instrução probatória.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por David Julio Pari Assad em face  de Carolina  Yolanda  Ferreira  Alves para  o fim  de:   declarar rescindido o contrato de  compra e venda  de estabelecimento comercial firmado entre as partes, por culpa da requerida, com a  obrigação do autor devolver o montante  auferido como parte pagamento e corrigidos monetariamente,   nos termos da fundamentação da sentença,  bem ainda  juros de  mora de 1% ao mês, a partir da citação;  condenar  a requerida a pagar  ao autor multa contratual  de  20%  sobre o valor  do ajuste, qual seja, R$  25.000,00 (vinte e cinco mil reais),   atualizada monetariamente desde a data  do ajuste  e acrescida  de juros de mora de  1%  ao mês a  partir da citação, até o  efetivo pagamento;  condenar  a requerida  a  restituir  ao autor o  ponto empresarial,  com o fundo de comércio  representado pelos itens reconhecidos como incontroversos  na fundamentação desta sentença,  sob pena, respectivamente, de mandado de reintegração de posse  do ponto  empresarial  e  liquidação por arbitramento acerca do montante  devido, em razão dos bens devidos a título de fundo de comércio e não restituídos;  JULGO IMPROCEDENTE   o pedido  reconvencional deduzido por Carolina  Yolanda  Ferreira Alves em face  de David Julio Pari Assad;  em conseqüência, RESOLVO   o presente  feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO,  forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca na  lide principal,   cada parte arcará com os honorários advocatícios do seu patrono, respondendo cada qual pela metade das custas e despesas processuais.  Diante da sucumbência da requerida-reconvinte quanto ao pleito reconvencional, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais dela decorrentes, bem ainda   pagará honorários advocatícios em favor  do patrono do autor-reconvindo, os quais arbitro em  R$  600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20,  §4º, do CPC.
Pretensão e defesa deduzidas nos limites legais não há que se falar em condenação nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,  24 de  novembro de  2011.

Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza de  Direito
