

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n°:0022606-39.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fausto Silvestri
Requerido:Viação Nasser Ltda

Data da Audiência: 06/06/2012


    PREÂMBULO: No dia 06 de junho de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constatou-se as presenças do patrono do autor (ausente), Dr. Fernando Lopes da Silva, OAB 232.338, e presente  empresa-ré, Viação Nasser Ltda.,  por seu preposto, Sr. Olímpio de Oliveira Junior, RG nº 25.355.798, acompanhado de seu patrono, Dr. Augusto Jorge Sacheto, OAB 133.086. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, tendo este desistido da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo MMº Juiz. As partes declararam não haver mais provas a produzir. Em alegações finais, os patronos das partes reiteraram as anteriores manifestações apresentadas. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "FAUSTO SILVESTRI ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais, sob o rito ordinário, em face de VIAÇÃO NASSER LTDA. alegando, em resumo, que: em 16.07.2010, no Terminal Rodoviário Tietê, adquiriu da ré uma passagem de ônibus; pretendia ir para Mococa, por volta das 12:00hs; foi informado de que o próximo ônibus demoraria; o funcionário da ré ofereceu uma passagem em ônibus de outra linha, para São Sebastião do Paraíso, que passaria pelo trevo de Mococa, onde poderia descer; o valor era um pouco superior; aceitou a proposta; entregou sua bagagem ao funcionário da ré, que perguntou onde iria desembarcar; o funcionário colocou sua mala no bagageiro e entregou o comprovante; no trevo de Mococa, não permitiram que retirasse a bagagem; assim, foi obrigado a descer na cidade de Monte Santo de Minas, a 38km de distância de Mococa, onde foi aberto o bagageiro; estava sem dinheiro; ligou a cobrar para Mococa e solicitou que fossem buscá-lo de carro; não havia ônibus para o mesmo dia; sofreu danos morais; não foi adequadamente informado pelos funcionários da ré. Pediu a condenação da ré ao pagamento da diferença do bilhete rodoviário e de indenização por danos morais. Apresentou a ré contestação (fls. 26/36), alegando que: o autor foi corretamente informado sobre as condições de transporte, ofertado de forma alternativa; a ré seguiu o procedimento padrão, prestando as adequadas informações; não é possível a permanência do ônibus no trevo para a retirada de bagagem, por questão de segurança; não é devida nenhuma indenização; o serviço foi prestado; não ocorreram danos. O autor ofereceu réplica (fls. 54/59). Foi prolatada a decisão saneadora (fls. 60). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha do autor. As partes reiteraram suas alegações anteriores. É o relatório. DECIDO. O autor dirigiu-se ao Terminal Rodoviário do Tietê para comprar passagem para a cidade de Mococa. Como não havia ônibus previsto para horário próximo, a ré ofereceu passagem para São Sebastião do Paraíso, um pouco mais cara. O ônibus pararia no trevo de Mococa, onde o autor poderia descer. A passagem foi comprada (fls. 11) e a mala do autor foi colocada no bagageiro do ônibus (fls. 12). Entretanto, quando da parada do ônibus no trevo de Mococa, o motorista não permitiu que o compartimento de bagaem fosse aberto para a retirada da mala. Trata-se de norma da ré, por razão de segurança. O autor prosseguiu viagem até a próxima cidade, cerca de 40km depois, onde, no terminal rodoviário, desembarcou com sua bagagem. Estes fatos são incontroversos. O autor sustenta que não foi adequadamente informado pelos funcionários da ré da impossibilidade de retirada da mala do bagageiro no trevo de Mococa. A ré, por sua vez, afirma que o autor foi informado a respeito, e que agiu de acordo com o seu padrão. Não se questiona o padrão de segurança estabelecido pela ré, que é até mesmo louvável, pois é obrigação sua zelar pela segurança dos passageiros e da bagagem que transporta. O que se questiona é se a ré informou o autor adequadamente daquela norma de segurança. A ré, na qualidade de prestadora de serviços, deveria comprovar ter informado o autor a respeito. Nem mesmo no documento de fls. 12 consta qualquer advertência a respeito da impossibilidade de ser aberto o bagageiro fora dos terminais rodoviários. O autor, por sua vez, na qualidade de consumidor, é considerado hipossuficiente. Não se pode, em situações como essa, exigir prova robusta do quanto alegado pelo autor, mesmo porque ele estava desacompanhado. Apenas uma testemunha foi ouvida. Muito embora tenha sido ouvida sem compromisso, por ser namorada do autor, seu depoimento foi coerente e seguro, suficiente para ser acolhido. A testemunha esclareceu que recebeu um telefonema do autor, a cobrar, com solicitação para que fosse buscá-lo no terminal rodoviário de Monte Santo de Minas. O autor contou todo o ocorrido, exatamente nos termos expostos na petição inicial. Esclareceu que os prepostos da ré estavam cientes de que pretendia desembarcar no trevo de Mococa, mas mesmo assim a sua mala foi acondicionada no bagageiro do ônibus. A testemunha confirmou ainda que o autor ficou bastante aborrecido e que chegou com várias horas de atraso em Mococa. Assim, o autor deve ser ressarcido da diferença das passagens, foi obrigado a retornar à Mococa de carro. Tendo sido violado no seu direito de consumidor à adequada informação, também está caracterizada a ocorrência de dano moral, tendo sofrido sérios aborrecimentos. O réu deveria controlar melhor os seus prepostos, a fim de evitar que seus consumidores sofram aborrecimentos por falta de informação. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 9,53, com correção monetária a contar de julho de 2010. Pelos danos morais, pagará a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença. Sobre toda a condenação, haverá incidência de juros de mora de 12% ao ano, a partir da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor..............................................................Advogado:
Ré....................................................................Advogado:
Olímpio de Oliveira Junior (preposto).........................:
