

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022025-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Cleide Sanches Martins Motta
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora afirma que mantém contrato de plano de saúde com a ré. Pede que a ré seja compelida a custear as injeções intravitrea Ranibizumab (Lucentis) para tratamento de degeneração macular conforme indicação médica (fls. 42). Além disso, afirma que a ré negou a cobertura do exame denominado tomografia de coerência óptica, motivo pelo qual postula o reembolso dos valores pagos.

A ré, em contestação, alega que o tratamento prescrito não consta do rol de procedimentos da ANS e do Tabela Sul América. Invoca a existência de limites de reembolso. Impugna o pedido de indenização por danos morais. 

Na forma do Código de Defesa do Consumidor, somente cláusulas restritivas expressas e com destaque é que possuem validade.

O documento de fls. 42 corresponde ao relatório médico no qual há expressa indicação do tratamento para a doença ocular sofrida pela autora, não havendo nenhum indício de que se trate de um tratamento novo, experimental e de resultados incertos.  

Os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  

As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que uma cláusula genérica que supostamente negue o tratamento da doença ocular que acomete a autora seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde do contratante. No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).   Se os medicamentos e exames de que a autora necessitou estão sendo prescritos pelos profissionais da medicina e são indispensáveis para o tratamento de sua saúde, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.  
Nesse sentido:

"Apelação cível. Mandado de Segurança. Fornecimento de medicamentos (Lucentis e Avastin). Impetrante portador de degeneração macular miópica (parte central da retina), submetido a cirurgias, com vistas a estacionar a avançada perda da visão. Recusa inadmissível. Direito à saúde garantido pela Constituição Federal (artigo 196). A dispensação administrativa não atende à necessidade médica do paciente, o que afasta o decreto de perda do objeto e denegação da ordem imposto pelo Juízo a quo. Referendado o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça. Precedentes. (Recurso provido". (Apelação 0010138-18.2010.8.26.0053, 8ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Rel. Des. Osni de Souza, j. 09/11/2011). 

De outro lado, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido à autora, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há pretensão resistida, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável.

Quanto ao valor dos danos materiais, está comprovado pelos documentos de fls.  41. O quantum reclamado, ademais, não sofreu impugnação específica, devendo ser acolhido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 45/46 e CONDENAR a ré a custear integralmente, tantas vezes quantas sejam necessárias para a autora injeções intravitrea ranibizumab (Lucentis) para tratamento de doença degenerativa ocular. Caso a ré descumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 1.000,00.
Ainda, CONDENO a ré a custear o tratamento e as internações que forem indicadas pelos médicos para aplicação deste medicamento, sob pena de pagamento da mesma multa diária.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento de R$590,00 (quinhentos e noventa reais), com correção monetária desde o desembolso (setembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
