

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022591-83.2010.8.26.0008 - Representação Criminal
Querelante:Luis Fernando Pereira
Querelado:Willians Martins de Gallego
Data da audiência:23/05/2012 às 14:00h




Aos 23 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, em Exercício, Exma. Sra. Dra. Roseleine Belver dos Santos, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o querelado, acompanhado de seu Defensor dativo, Dr. César Augusto de Oliveira Branco, OABV/SP 211.907, o querelante Luis Fernando Pereira, acompanhado de seu Advogado constituído, Dr. Luiz Carlos Plumari, e as testemunha do Juízo, querelante e Anderson Gomes da Cruz. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir a vítima, a testemunha do Juízo Anderson e a interrogar o acusado, cujos termos seguem em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. ADVOGADO DO QUERELANTE: "MMA. Juíza, a Defesa ratifica os termos da queixa-crime requerendo a procedência da mesma, condenando o querelado em face aos fatos expostos nos autos. Isso vem reafirmado pelo depoimento hje do querelante que visualizou no momento em que o querelado riscava seu veículo, e após saiu correndo. A testemunha hoje ouvida corrobora com a versão da vítima, esclarecendo que visualizou o querelado agindo ilicitamente. Assim sendo, a autoria está caracterizada, bem como o delito descrito na inicial. Saliente-se que o querelado, é bem conhecido deste Fórum em face de vários boletins de ocorrências e processos do mesmo tipo, que sempre está causando confusões com a vizinhança, deixando claro o seu comportamento anti-social, e de personalidade agressiva. Do exposto, requer a defesa do querelante se digne V. Exª julgar procedente a presente queixa-crime condenando o querelado pelos seus atos ilícitos.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, trata-se de ação penal instaurada para apurar crime de dano, fato verificado nesta Capital, cuja autoria é atribuída ao acusado. Entende que procede a ação. O crime de dano resta configurado quando ocorre destruição, inutilização ou deterioração de coisa alheia. A materailidade do crime está demonstrada pelo BO de fls. 09/10 e pelas fotos juntadas a fls. 12, bem como pelo laudo pericial de fls. 147/149. A prova colhida no decorrer da instrução oferece respaldo suficiente para se concluir pela responsabilidade penal do réu. Assim é que a vítima esclarece que o acusado danificou seu veículo, causando-lhe prejuízo. Acrescenta que, posteriormente, o réu voltou a riscar o veículo de seu irmão, estacionado no mesmo local. Por sua vez, a testemunha Anderson confirma a ocorrência dos fatos. São depoimentos dos quais não se vislumbra laivo de inidoneidade e que contribuem para delineamento seguro da cena delituosa. O réu, efetivamente, danificou o patrimônio do ofendido. Assim, a versão ofertada pelo querelado, no interrogatório judicial, não encontra um mínimo apoio nos elementos de convicção existentes nos autos. Quem deteriora algo ou coisa alheia, evidentemente, objetiva também causar prejuízo, ou ao menos, aceita essa possibilidade. A própria voluntariedade da ação no crime de dano traz incita a idéia de prejuízo e dano a outrem. Finalmente, cuida-se de réu de perfil violento e com vários envolvimentos com a Polícia e a Justiça, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal. Em razão do exposto, aguardo a condenação do réu, nos termos da inicial.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O ADVOGADO DO QUERELADO: "MMA. Juíza, a queixa-crime apresentada pelo querelante é improcedente. Sabe que as provas contidas nos autos não demonstram que a autoria do delito tenha sido praticada pelo querelado haja vista que a única testemunha do querelante tem parentesco próximo ao mesmo, e que não existe testemunhas de acusação que vislumbraram a ocorrência do narrado no libelo acusatório. O querelado por sua vez em depoimento pessoal nega que tenha praticado os prejuízos no veículo do querelante, veja que isto não fora visualizado salvo pela testemunha do Juízo que tenha sido o mesmo (Willians) que tenha feito. Sabe-se ademais que no presente feito os antecedentes que mencionam o nome do querelado não constam qualquer certidão de trânsito em julgado dos referidos processos razão pela qual sua primariedade resta comprovada em eventual procedência da ação que admitidos por mera argumentação. Sabe-se ainda que que o querelado possui residência fixa, emprego lícito, bons antecedentes, razão pela qual a manutenção de seu cárcere resta prejudicada haja vista que na data de hoje completa 57 dias de prisão o que pelos dispositivo legal já ultrapassou 27 dias da pena base capitulada na legislação criminal. Negada a autoria pelo depoimento pessoal do querelado e pelas razões constantes do devido processo legal, cumprida mais de no mínimo trinta dias da pena por mais que tenhamos a procedência da ação deve pelo princípio da inocência ser colocado em imediatamente liberdade pelo nobre Magistrado posto que já cumprida a pena do dispostivo legal. Por fim, improcedente a denúncia, reportando-se aos termos da peça defensiva apresentada por este causídico.".  PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos. LUIS FERNANDO PEREIRA ofertou queixa-crime em face de WILLIANS MARTINS GALLEGO, com fulcro no art. 163 ?caput? do Código Penal, pois no dia 11 de outubro de 2.011, no endereço indicado na peça inicial teria danificado o veículo do querelante. O réu teve medidas cautelares impostas, mas, devido ao descumprimento, foi preso. Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e, por fim, foi feito o interrogatório do réu. As partes apresentaram alegações orais, o Ministério Público e a defesa do querelante pugnaram pela integral procedência do pedido, ante a solidez da prova acusatória, mormente a prova oral colhida em juízo. A defesa alegou fragilidade da prova dos delitos apontados na denuncia. É o relatório. DECIDO. O pedido merece integral acolhida, pois a materialidade e autoria restaram cabalmente demonstradas durante a instrução. A materialidade é comprovada, em especial, pelo laudo pericial que apontou a existência do dano no veículo do querelante. A autoria foi verificada, em especial, pela colheita da prova oral. Em juízo, o réu negou a imputação, mas não soube informar onde estava no momento do fato a ele imputado, apenas disse que soube dos fatos na Delegacia. Nada obstante, sua versão não deve prevalecer, pois não está em consonância com as demais provas colhidas durante o processo.A vítima/querelante alegou que, na ocasião, estava na sala da casa de seus pais e ouviu um barulho, ao olhar pela janela, viu claramente o réu riscando o capô do seu carro. Logo em seguida, o réu teria fugido. No mesmo sentido foi o depoimento da outra testemunha, cunhado do querelante, que estava presente e também viu o réu cometendo o delito. O crime de dano está cabalmente demonstrado no presente processo, pois é crível que o réu deteriorou bem alheio, ou seja, o veículo do querelante. As fotos juntadas nos autos comprovam a materialidade. Por outro lado, a defesa não trouxe qualquer elemento de defesa que pudesse afastar essas alegações. Passo a dosimetria da pena.Atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às conseqüências do crime, bem como aos demais elementos contidos no artigo 59, "caput", do Código Penal, principalmente à culpabilidade com que se houve na ação criminosa, justifica-se a fixação da pena acima mínimo legal, pois o réu tem diversos antecedentes e, mesmo após esse fato, riscou ainda o carro de outro familiar do querelante, e, assim, fixo-lhe a pena-base em (02) dois meses de detenção, conforme o disposto no art. 163 do Código Penal, pena esta que converto em definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável na segunda ou terceira fase. Diante da presença de todos os requisitos do art. 44, III do Código Penal, não autoriza a substituição, pois as circunstancias do crime, em especial, a personalidade do agente, com inúmeros antecedentes. Fixo o regime aberto para o caso de descumprimento da pena restritiva de direitos. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar WILLIANS MARTINS DE GALLEGO, como incurso no crime previsto nos crimes previstos no art. 163, ?caput do Código Penal, à pena total de (02) dois meses de detenção, em regime inicial aberto. Considerando que o réu já cumpriu a pena, defiro a possibilidade do réu recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,_____(Roberta Alonso Martins), digitei.


MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dr. Advogado do querelante - 

Dr. Advogado do querelado - 

Querelante - 

Querelado -
