

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0022435-08.2013.8.26.0003 - Embargos À Execução
Embargante:Amira Tinani e outro
Embargado:Eni da Fonseca Nascimento


      Vistos.

AMIRA TINANI e OSMEN CHAABAN TINANI opuseram embargos à execução que lhes move ENI DA FONSECA NASCIMENTO, alegando que: a) não há titulo que lastreie a cobrança dos aluguéis dos meses apontados por Eni; b) não se deu baixa na companhia de energia elétrica; c) não são responsáveis por IPTU; d) não houve renovação com anuência dos fiadores; e) o contrato findou em 25/02/2012; f) fiança merece interpretação restritiva; g) descabe bloqueio de salários/aplicações; h) a execução não tem fundamento; i) nem mesmo houve ação de despejo; j) amargaram danos e devem ser ressarcidos; k) é preciso declarar exoneração da fiança, com desbloqueio das contas alcançadas eletronicamente e reparação dos danos sofridos (fls. 2/10).
Efeito suspensivo agregado (fls. 74, item 1).
Argumentos da embargada: a) não há base para a exoneração da fiança; b) merece lembrança o art. 46, § 1º, da Lei do Inquilinato; c) assumiu-se obrigação até a entrega das chaves; d) houve lapso de digitação quanto ao IPTU, mas o valor respectivo não integrou a memória apresentada; e) faltou impugnação específica dos valores cobrados; f) não praticou ilícito justificador de reparação de danos; g) não há danos morais indenizáveis; g) os embargos improcedem (fls. 77/86).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcedem os embargos.
Amira e Osmen, ora embargantes, figuraram respectivamente como fiadora e locatário (fls. 32). A primeira assumiu obrigação até a efetiva entrega das chaves do imóvel (fls. 29 ? cláusula 16.1).
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Na prorrogação do contrato de locação, havendo cláusula expressa de responsabilidade do garante após a prorrogação do contrato, este deverá responder pelas obrigações posteriores, a menos que tenha se exonerado na forma dos artigos 1.500 do Código Civil de 1916 ou 835 do Código Civil vigente? (AgRg no AREsp 334.208/RJ, 4ª Turma, j. 25/06/2013, rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).
Muito embora o prazo expirasse no dia 25 de fevereiro de 2012 (fls. 25 ? cláusula 2), é indiscutível a prorrogação, tanto que as chaves só foram entregues em 19 de fevereiro de 2013 (fls. 33 ? documento assinado por pessoa com o mesmo sobrenome do segundo embargante).  
A embargada admite equívoco de digitação quanto ao IPTU. Contudo, e isso é relevantíssimo, a memória apresentada não incluía valor concernente a tal imposto (fls. 21, 81 e 87).
No que tange aos locativos/acessórios, os embargantes não trouxeram documentos comprobatórios de pagamento. Multa, correção monetária e juros têm lastro legal e contratual.
Em suma, nem de longe se avista deslize praticado por Eni, sendo legítima a constrição eletrônica realizada nos autos principais (os documentos de fls. 17 e 57/64 não revelam bloqueio de conta-salário ou caderneta de poupança com saldo de até 40 salários mínimos). À míngua de ato ilícito, descabe falar em indenização.
Por fim, observo que é irrelevante a falta de prévia ação de despejo.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, condeno Amira e Osmen ao pagamento de custas/despesas processuais/honorários advocatícios de 10% do valor atribuído a fls. 10 (correção desde a propositura desta ação incidental) e autorizo, logo após o trânsito em julgado, a expedição de mandado de levantamento em prol de Eni.
Junte-se cópia desta sentença nos autos da execução.

P. R. I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
