

SENTENÇA

Processo nº:0022243-60.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olivio Marcelino Instalações de Equipamentos Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

Vistos. 
OLIVIO MARCELINO INSTALAÇÕES DE EQUIPAMENTOS LTDA moveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em resumo, que locou o imóvel descrito na inicial em 06/08/2013 para se estabelecer comercialmente e que após as reformas necessárias, solicitou à ré a religação da energia elétrica e que, a despeito de várias tentativas, a ré não logrou êxito em restabelecer a energia do imóvel sob justificativas inverossímeis. Aduziu ainda que foi necessária a contratação de advogado e por isso, deve ser indenizado. Requereu a aplicação das normas de proteção do consumidor e pugnou pela concessão de tutela de urgência para compelir a ré ao pronto restabelecimento da energia no imóvel. Por fim, pleiteou a procedência da ação com a confirmação da liminar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da contratação de advogado. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 41/42 foi concedida tutela antecipada. 
Regularmente citada (fls. 49), a ré ofertou contestação, aduzindo, em síntese, que não é aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. No mérito, aduziu que a instalação foi religada e funciona normalmente, de modo que a ação perdeu seu objeto. Aduziu ainda que seus técnicos estiveram no local por diversas vezes e que não foi possível efetuar o religue por falta de condições necessárias e que a autora foi notificada sobre os motivos e informada das providências necessárias para adequação. Insurgiu-se contra a o pedido de ressarcimento dos valores dispendidos para contratação de advogado. 
Réplica a fls. 247/253.
Instadas as partes a especificar provas, a ré pugnou pelo julgamento no estado (fls. 91), enquanto a autora requereu a dilação probatória (fls. 92). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa, sendo desnecessária a realização da prova técnica, ante o restabelecimento da energia elétrica. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Inicialmente, anoto que a relação travada entre as partes é de consumo, sendo o autor consumidor e a ré fornecedora, nos exatos moldes do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defasa do Consumidor.
A demora na religação da energia elétrica da empresa autora é incontroversa.  
A autora juntou documentos comprovando a presença das equipes da ré no imóvel, sem, contudo, conseguir efetivar a religação (cfr. fls. 34/36).
Certo é que a religação da energia só ocorreu após a concessão de tutela de urgência ? conforme se depreende do documento juntado pela ré a fls. 56 ? em 19.11.2013.
Assim, patente que a demora foi, de fato, injustificada. 
Entretanto, não há que se dizer em perda do objeto da ação, uma vez que ela alcançou sua finalidade ? obrigação de fazer ? com o cumprimento da liminar ? que deve ser confirmada. 
Apesar de contestar o feito, a ré não impugnou especificamente a matéria de fato ? limitando-se a repetir as teses da inicial, sem, contudo, rebatê-las de forma suficiente ? aproximando-se, deveras, da confissão. 
De rigor a confirmação da liminar e a procedência do feito nesse tocante. 
Entretanto, com relação ao pedido de ressarcimento das despesas relativas à contratação de advogado, carece a autora de razão.
Os pretendidos danos materiais, decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. 
Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146). (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos exordiais para: a) confirmar os efeitos da liminar concedida a fls. 41 que condenou a ré a efetivar a religação da energia elétrica no imóvel da autora; b) ante a natureza satisfativa da liminar e a sucumbência mínima da parte autora, distribuo o ônus da sucumbência em 70% para a ré e 30% para a autora. 
PRIC. 

São Paulo, 14 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
