

SENTENÇA

Processo nº:0022201-17.2013.8.26.0006 
Requerente:Rosangela Chiarella Barbosa Pereira
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada (fl. 18), mas deixou de comparecer na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 20). Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o contrato firmado entre os litigantes e sobre as avarias do refrigerador adquirido pela autora. Uma vez não tendo a ré dado a assistência necessária à solução do problema do produto, mister a rescisão contratual, seguida da devolução dos valores recebidos da autora.

Os danos extrapatrimoniais são evidentes.

A autora, apesar de toda insistência junto à demandada para fins de conserto de seu eletrodoméstico, nem sequer recebera a atenção devida, permanecendo com seu bem em estado de obsolecência em sua residência. 

Os desgastes suportados, sem dúvida, constituem transtornos que exorbitam meras chateações de seu cotidiano. Não se trata unicamente de simples descumprimento contratual. Conforme explanado na inicial ? e não impugnado pela ré ? teve seus alimentos perecidos e precisou do auxílio de vizinhos para a conservação deles.

Tudo a caracterizar o dano de caráter moral. Em reparação, fixo uma indenização em prol da autora de R$ 4.000,00.

 Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSANGELA CHIARELLA BARBOSA PEREIRA contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA., para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$ 2.382,30, acrescida de correção monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o importe de R$ 4.000,00, com correção a partir desta data e juros de mora a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.































C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
