

CONCLUSÃO
Em 12 de 03 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1176/110022340-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Larissa de Grande Schutze
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz de Direito Dr. Evandro Carlos de Oliveira


Vistos.

LARISSA DE GRANDE SCHUTZE ajuizou ação ordinária contra o ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que é proprietária do veículo marca Volkswagen Fox City, placa EEI 5228, comprado diretamente em Concessionária Oficial de Veículo, porém em 2009, ao licenciar seu veículo, teve conhecimento da existência de infração cometida em data pretérita, o que impediu a realização do licenciamento obrigatório do automóvel. Alegou que tais infrações foram registradas em lugares que, sequer, conhece. Informou que as infrações de trânsito foram praticadas por automóvel "dublê". Afirmou que desde 16 de maio de 2011, o DETRAN-SP tinha ciência da Duplicidade de veículos trafegando no Estado de São Paulo. Alegou que recorreu ao Detran que, não obstante, cassou sua licença para dirigir. Pleiteou a concessão de liminar, bem como a procedência da ação para condenar a ré a indenização pelos danos morais causados à autora. Juntou documentos às fls. 13/66.

A liminar foi deferida para autorizar o licenciamento do veículo, independente do pagamento das infrações mencionadas (fl. 68).

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, que a ré é parte ilegítima para figurar pólo passivo da presente ação. No mérito, alegou que o órgão de trânsito não pode questionar a legitimidade da multa aplicada por outro órgão. Alegou que o requerimento feito ao órgão de trânsito não mencionava a troca de placas por duplicidade, mas apenas a anulação das infrações. Requereu a improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende o licenciamento de seu veículo independente do pagamento das multas questionadas, a troca de placas do bem e indenização por danos morais.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser acolhida porque o Estado de São Paulo é responsável apenas pela aplicação das penalidades decorrentes de infrações registradas por outros órgãos da Administração Pública.

No caso em tela, as infrações foram anotadas pela Municipalidade de São Paulo e de Osasco, não sendo possível, no presente caso, a anulação do ato administrativo que cassou o direito de dirigir da autora, bem como dos pontos e a suspensão da inscrição em dívida ativa sem a anulação das infrações citadas na inicial. 

Patente, pois, a ilegitimidade da Fazenda Estadual que, através do seu DETRAN, apenas anotou os pontos na CNH do proprietário do veículo e, de forma correta, pois obediente à lei (art. 231 do CTB), condicionou o licenciamento ao pagamento das multas. 

À autora, portanto, falta condição da ação ante a ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda ... Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º Volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? páginas 77 e 79.

Diante do exposto, julgo extinto sem julgamento do mérito o pedido formulado na inicial por ser a autora carecedora da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
