

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022633-67.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Lisandra Costa Silva
Réu(é)s:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e C&a Modas Ltda 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 25/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Thiago Rodrigues Del Pino, OAB/SP nº 223.019.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erica Aparecida Gimenes, RG nº 19.349.537-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Kominich Gonçalves, OAB/SP nº 293.256.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
É caso de se afastar a alegada ilegitimidade passiva aventada pela ré. Conforme se denota dos autos e dos documentos juntados, a própria requerida C&A é beneficiária direta da utilização do referido cartão, sendo que a administração é feita por terceiras empresas, como a corré IBI S/A.
A autora ingressou com a presente ação pretendendo a declaração de inexigibilidade de débitos oriundos de empréstimo lançados em seu cartão de crédito, requerendo também indenização por danos morais.
Fundamenta suas pretensões no fato de que, embora tenha solicitado informações e propostas para empréstimos, não as aceitou e houve a cobrança por parte da ré.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
A requerida, em contestação, não apresentou qualquer impugnação no tocante ao ponto levantado pela autora, consistente no não reconhecimento do empréstimo contratado, tornando-se ponto incontroverso.
A autora, através da documentação de fls. 56/61, demonstrou que quitou as dívidas de seu cartão de crédito, notadamente as que reconheceu como lícitas, não adimplindo, contudo, as parcelas referentes ao empréstimo não contratado, o que fez de modo escorreito pois, por óbvio, não poderia ser cobrada por dívida inexistente.
Deste modo, torna-se claro que o montante ainda pendente de pagamento trata-se de encargos decorrentes de dívida que em face da autora são inexigíveis, pois por ela não contraída, devendo ser cancelada pela requerida.
Passo a analisar o pleiteado dano moral.
O dano moral é aquele decorrente de ofensa à qualquer direito da personalidade da pessoa, capaz de lhe trazer angústias, sofrimento, abalo psíquico ou qualquer forma indevida de importunação grave.
No caso dos autos, sem dúvida ocorreu transtorno para a autora, que teve de se socorrer do judiciário, entretanto, a utilização de meios modernos de pagamento, como débitos automáticos, utilizações cartões de créditos, podem trazer certos inconvenientes, mas não o suficiente para macular ou lesar a honra do consumidor.
O fato de haver cobrança indevida, mesmo que por culpa da ré, não enseja dano moral indenizável, sendo considerado como um ?dissabor da vida moderna?. As falhas nos serviços, por si só, não implicam, necessariamente em indenizações.
Diante destes fundamentos, improcede o pleito de dano moral. O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Ante o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível qualquer dívida decorrente do contrato de empréstimo debitado em seu cartão de crédito no valor de R$ 2.066,90, parcelado em 10 montantes iguais de R$ 206,69, bem como os encargos dele decorrentes e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
