

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022432-97.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Mirtes Maria de Oliveira Portella e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação que tem por objetivo a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente na reativação do seguro-saúde da autora, que foi cancelado por falta de pagamento da mensalidade com vencimento em agosto de 2011.
São fatos incontroversos que a autora e sua filha eram seguradas da ré e que deixaram de pagar a parcela de agosdto de 2011, arcando normalmente com o pagamento das parcelas subsequentes, sendo então surpreendidas com a notícia de que o contrato estava cancelado.
Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, é possível a rescisão do contrato no caso de não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Indiscutível, assim, que é possível a rescisão ante o inadimplemento. 
Imprescindível, contudo, para validar o cancelamento, a prova de que a autora foi notificada, nos termos do artigo mencionado.
Nesse sentido a súmula 94 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
A ré não produziu referida prova, ônus que era seu. Certo afirmar, ademais, que é suficiente a advertência genérica constante dos boletos. 
Quanto à realização do exame, não houve impugnação por parte da ré, motivo pelo qual fica confirmada a decisão de fls. 91.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado. Os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade das autoras nem sofrimento intenso e duradouro. Não é demais anotar que as autoras contribuíram para o ocorrido, já que deixaram de honrar, de forma pontual, com o pagamento de mensalidade.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Em dez dias, a ré deverá emitir novo boleto de pagamento da mensalidade em aberto, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, autorizada a atualização monetária do valor e juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento original. 
Caso a ré não cumpra a obrigação de fazer no prazo determinado, a mensalidade será considerada quitada, nada mais podendo ser cobrado das autoras.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
