

SENTENÇA

Processo nº:0022626-05.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marisa Apolinario de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.1571/10)

C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARISA APOLINARIO DE OLIVEIRA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter trabalhado na empresa Companhia de Seguros do Estado de São Paulo, exercendo a função de auxiliar de escritório e, em razão das condições de trabalho desenvolveu LER/DORT nos membros superiores e problemas na coluna. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 37.
Citado (fl. 38), o réu oferece contestação a fl. 90/93, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a ausência de sequela acidentária a indenizar, afastando o nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 76/88. Exames complementares a fl. 48/53, 56/58 e 61/73. Documentos previdenciários a fl. 94/110.
Réplica fl. 115/121, acompanhada de documentos de fl. 122/139, na qual impugna o laudo pericial e requer o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos suplementares e a produção de prova testemunhal.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a produção de prova testemunhal, para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à origem degenerativa das lesões existentes na coluna, as quais também não são incapacitantes. Com relação LER, apesar de não ser possível realizar vistoria no local de trabalho, a autora descreveu minunciosamente as suas atividades laborativas para o perito judicial, que pode formar suas conclusões a respeito da ausência de nexo causal. O conjunto probatório mostra-se suficiente para a decisão.
Prescindível também o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos suplementares. Os questionamentos apresentados buscam manifestação sobre eventual nexo causal, e sobre tal ponto o perito judicial já se manifestou, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega, em síntese, que em razão das condições de trabalho, sofre de moléstias que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, ao exame físico, constata que a coluna apresenta-se com mobilidade e sensibilidade preservadas. O estudo das provas subsidiárias revela a presença de discreto abaulamento sem repercussões significativas na região lombar sendo relevante a ausência de sinais clínicos indicativos de hérnia discal. Neste mesmo prumo temos que os achados cervicais também não indicam hérnia discal e mostram lesões sugestivas de hidromielia ou desmineralização que não resultou em alterações de mobilidade ou sensibilidade local. Em relação aos membros superiores observamos queixas álgicas nos trapézios e crepitação no ombro direito. Notamos ainda alterações da mobilidade e da sensibilidade do ombro direito. A força e pinça fina encontram-se preservadas (fl. 84). Assevera que O estudo do nexo evidenciou danos vertebrais de origem constitucional e não há exames e/ou relatórios médicos datados da época da vigência laborativa relacionados aos males dos membros superiores (fl. 86). E conclui: a autora é portadora de: Abaulamento discal cervical e lombar e quadro sugestivo de hidromielia ou desmineralização e tendinopatia do supra-espinhoso do ombro direito acompanhada de pequena enostose óssea em cabeça umeral. O processo inflamatório do ombro determina uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de atividades viciosas mas não de outras de mesmo nível de complexidade. As moléstias na coluna decorrem de processo constitucional sendo que no presente estágio foram consideradas como NÃO incapacitantes. Os dados apresentados são insuficientes para o estabelecimento do nexo causal infortunístico (fl. 87).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações da autora ao laudo, o perito judicial realizou os exames físicos e complementares que se mostraram necessários para avaliar as queixas, e não deixou dúvida quanto ao caráter degenerativo das lesões da coluna, além da ausência de incapacidade. Quanto às lesões relacionadas a LER, a própria autora relatou ao perito suas atividades laborativas habituais, as quais alegou que desencadearam as moléstias (datilografia de 1985 a 2000 e digitação das apólices ? fl. 78). Entretanto, o perito afirma com segurança que tais dados são insuficientes para o estabelecimento do nexo causal.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão da autora.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1571/10)

São Paulo, 12 de abril de 2012.


Em       de abril de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
