

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0022423-38.2011.8.26.0011
Requerente:Rosa Saposnic Chut e outro
Requerido:Condominio Edifio Japury

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller



Vistos.

Trata-se de ação cautelar de produção antecipada de provas.
Rosa Saposnic Chut e Espólio de Eliahu Chut ajuizaram esta ação cautelar contra Condomínio Edifício Japury.  Alegando os autores que são proprietários do imóvel (loja) da Rua Cunha Gago, 158, térreo, desta Capital e tendo em vista a existência de diversos problemas de infiltrações e vazamentos, pleitearam os autores a produção de prova pericial para constatação das causas dos problemas, sua extensão e os danos ao imóvel. 
A inicial de fls. 2/11 veio instruída com a matricula nº 45.335 do 10º CRI da Capital (fls. 15/16), fotografias (fls. 18/57) e mídia (fls. 59).
Indeferiu-se a liminar (fls. 62).  O TJSP confirmou a decisão ao negar provimento ao Agravo de Instrumento nº 0278658-74.2011.8.26.0000 (fls. 154/157).
O réu contestou a ação às fls. 75/81 e sustentou que não se recusa nem se recusou a tomar providências para solucionar os problemas do imóvel dos autores.  Entretanto, alegou o condomínio que os problemas teriam origem não nas áreas comuns do edifício mas sim em unidades autônomas, as quais deveriam ser identificadas e acionadas individualmente.
Réplica às fls. 126/128.
Despacho saneador às fls. 135.
Laudo pericial de engenharia às fls. 210/265 e 287/290.
As partes se manifestaram sobre o laudo e esclarecimentos complementares (fls. 275, 283/285, 298, 299).

É o relatório.
D E C I D O .

Versando os autos sobre ação cautelar de produção antecipada de provas, limita-se a atuação deste Juízo à supervisão dos procedimentos para a produção da prova e à homologação de seus resultados para que possam produzir efeitos jurídicos entre as partes que participaram de sua produção.
Conforme jurisprudência do TJSP, a sentença judicial nesta ação cautelar tem natureza meramente homologatória, não cabendo nesta ação discutir os resultados da prova produzida:

MEDIDA CAUTELAR - Produção antecipada de provas - Sentença homologatória Inexistência de juízo de avaliação quanto a elas, o qual caberá ao juiz da ação principal - Eventual inconformismo quanto às conclusões obtidas no laudo pericial que deverá ser objeto de análise no processo de conhecimento - Sentença mantida - Recursos desprovidos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0050816-11.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. em 11.9.2012, v.u.)

CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. Discussão sobre o mérito da prova produzida. Inviabilidade. Cautelar de cognição sumária.   Verificação, apenas, da necessidade e utilidade da produção antecipada. Manutenção da sentença que homologou o laudo produzido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0016895-70.2009.8.26.0309, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Relator Desembargador Enio Zuliani, j. em 5.6.2012, v.u.)

No tocante à sucumbência, observo que o condomínio requerido não se opôs à ação cautelar nem à produção da prova pericial, tendo, ao contrário, contribuído para a sua produção.  Logo, entendo que não tenha o réu qualquer ônus sucumbencial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação cautelar de produção antecipada de provas que ROSA SAPOSNIC CHUT e ESPÓLIO DE ELIAHU CHUT ajuizaram contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JAPURY e HOMOLOGO o laudo pericial de fls. 210/265 e 287/290, para que produza seus jurídicos e legais efeitos.
Custas e despesas processuais e periciais pela autora.  Sem honorários advocatícios ante a natureza homologatória desta sentença e a ausência de resistência à pretensão cautelar.
Determino que os autor permaneçam em Cartório pelo prazo de 60 (sessenta) dias a fim de que as partes possam, na forma do art. 851 do CPC providenciar as cópias que entendam pertinentes.  Após, anote-se e arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
