

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0022919-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Carla Sierra de Souza, CPF 305.566.688-71
Requerido:Bayer Schering Pharma Brasil

 No dia 03 do mês de dezembro de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora PATRÍCIA CARLA SIERRA DE SOUZA (RG:28.488.607-5), acompanhada da Dra. HEDILENA APARECIDA DA ROCHA CARLETTI OAB/SP 221.645, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Compareceu pela ré BAYER SCHERING PHARMA BRASIL, a preposta KÁTIA CABRAL DE BRITO (RG:26.130.937), acompanhada do Dr. DANIEL CALLEJON BARANI OAB/SP 242.557, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi manifestada a desistência do depoimento pessoal da autora, o que foi homologado. Em seguida, foi indeferido o depoimento pessoal da ré, por se tratar de pessoa jurídica não presencial aos fatos, bem como colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos.  Patrícia Carla Sierra de Souza, por si e como representante de Caíque Igor Sierra de Souza, move ação indenizatória em face de Bayer Schering Pharma Brasil S/A, sob alegação de que utilizou anticoncepcional fabricado pela ré, administrado em posto de saúde, e por defeito de fabricação engravidou do menor que ora representa. Requer indenização por danos materiais e morais. Deferida a gratuidade, e recebido o aditamento para quantificação do dano material, a ré foi citada e apresentou contestação, com preliminar de inépcia em relação aos danos materiais, e no mérito alegou a inexistência de vício no produto. A autora respondeu à contestação. Ministério Público manifestou-se em razão da presença do menor no pólo ativo. Foi deferida a perícia farmacológica. Recebidos os embargos de declaração para expedição de ofícios para remessa de cópia de prontuário médico. Tirado o agravo retido. Despacho mantido e apresentada contraminuta. Foi homologada a desistência da perícia farmacológica. O processo foi extinto com relação ao menor Caíque, excluído da lide. Determinada a realização de audiência de instrução e julgamento, ora efetivada, quando ouvidas duas testemunhas da autora. Encerrada a instrução, partes reiteraram em debates posições anteriores. É o relatório. Afasto a preliminar de inépcia em vista que a causa de pedir para os danos materiais está indicada a fls. 34. Se tais gastos configuram direito indenizatório, se existe responsabilidade da ré, e se existe prova sobre o dispêndio, todas as matérias referem-se ao mérito. Inépcia não ocorre. No mérito, não se presume vício, e nem é o caso de inversão do ônus da prova, porque depende de dois requisitos, e um deles, a verossimilhança, no meu entender não está presente. De acordo com o depoimento da própria testemunha da autora, apenas ficou sabendo de mais dois ou três casos de mulheres que teriam engravidado na mesma época com utilização do mesmo anticoncepcional, e várias eram atendidas diariamente. Observado que nenhum anticoncepcional, nem o fabricado pela ré, garante cem por cento de eficácia para contracepção, tanto a autora como as possíveis duas ou três outras mulheres que engravidaram podem muito bem estar na margem de erro do medicamento, expressamente indicada em sua bula. Dessa forma, não há verossimilhança na alegação de vício do produto. Caso fossem dezenas e dezenas de mulheres na mesma situação para um curto período de administração do mesmo anticoncepcional, dentro do mesmo lote de medicamento, aí sim poderia haver verossimilhança para inversão do ônus da prova. Não é o caso. E dessa forma competiria à autora fazer a prova sobre o vício do produto, e nenhuma prova há nesse sentido. Distribuído o ônus da prova, o desfavor da ausência de demonstração fica com a autora. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência, verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas pela assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. PATRÍCIA:
Advogada da autora ? Dra. HEDILENA:
Preposta da ré ? Sra. KÁTIA:
Advogado da ré ? Dr. DANIEL:
