

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022343-15.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jade Aubin Chiapetta, CPF 370.906.848-73
Requerido:Decolar. Com LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50
Data da audiência:06/05/2014 às 14:30h



Aos 06 de maio de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Alexandre Cardoso Júnior ? OAB 139.455, e a ré, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva ? RG: 20.591.436-6, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes -OAB 143.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, pela MM Juíza foi proferida a seguinte decisão: Indefiro o pedido de justiça gratuita. A autora contratou advogado para ajuizar a demanda e a o objeto da lide visa aquisição de passagem aérea. Esses elementos indicam que a autora tem condições de arcar com as custas ínfimas em sede de Juizado Especial Cível que é de total gratuidade em 1ª instância, sendo oneroso o acesso apenas em 2ª instância, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. A ré detém a qualidade de fornecedora de serviços, uma vez que participa da compra e venda: seu lucro advém da intermediação pelas vendas ocorridas, sendo que disponibiliza o espaço virtual para quem pretenda vender e comprar, cadastrando vendedor e comprador e estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo pelo que pagaram ou entregaram. Desta forma, a ré deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de discrepância entre aquilo que foi oferecido e o valor que foi efetivamente cobrado, pois vincula-se à oferta que veiculou, nos termos dos artigos 20 e 35 do Código de Defesa do Consumidor. Ainda que se aceite a posição da ré de mera intermediária, é imperioso reconhecer que sua atividade criou ambiente e condições ao dano sofrido pela autora,  aplicando-se, no caso, a teoria do risco (art. 927, parágrafo único, do Código Civil). Com efeito, não fosse a atividade da ré, a autora não teria estabelecido relações com a companhia aérea. O risco é da ré porque ela teria proveito desse negócio. Por outro lado, a cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade da ré (cláusula 1.5 - fls. 58/60 da contestação) é nula, por ser abusiva (art. 51, inciso I, do CDC), não havendo que se falar, portanto, em sua aplicação ao caso concreto. No mérito, a ação é procedente. Os documentos acostados com a petição inicial comprovam que a ré cobrou a autora em duplicidade por pacote que compreendia passagem aérea e serviços de hospedagem. A alegação da ré de que teria ocorrido culpa exclusiva da autora porque houve duas compras por parte dela carece de verossimilhança, pois não é lógico supor que a autora teria feito duas compras exatamente iguais em sequência. De outro lado, as alegações da autora de que o que de fato ocorreu foi erro nos sistemas da ré é razoável, sobretudo diante de sua pronta reclamação ao receber a fatura do cartão de crédito, bem como diante da tentativa da autora de resolver a controvérsia através do Procon, sem êxito (fls. 30/31). De toda forma, ainda que a autora tivesse feito duas compras em sequência, diante do pedido de cancelamento da cobrança feito pela autora, a obrigação da ré seria de devolver-lhe o valor cobrado, nos termos do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor. Cabe a ré, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores decorrentes de indevida cobrança. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes da conduta negligente da ré. Desta forma, é inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, pois a autora foi cobrado por compras que não fez. Assim, as alegações deduzidas pela ré de que também foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade, sendo imperiosa a procedência dos pedidos. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos nacionais, como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Também são devidos danos materiais no valor de R$  1.562,97, os quais deverão ser restituídos em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, diante das insistentes reclamações da autora perante a ré, não se trata de engano justificável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jade Aubin Chiapetta em face de Decolar. Com LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora danos materiais no montante de R$ 3.125,94, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como danos morais no montante de R$ 7.240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 339,94 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
MM Juíza:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
