

SENTENÇA

Processo nº:0022863-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinalva Santos da Silva
Requerido:Mercadinho Barbosa Pirituba Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de junho de 2012.
MARINALVA SANTOS DA SILVA ajuizou a presente ação em face de MERCADINHO BARBOSA PIRITUBA LTDA. alegando, em síntese, que em 20 de outubro de 2010, por volta das 16h24min, ao passar suas compras junto à caixa registradora do estabelecimento demandado e solicitar à operadora o pagamento do preço em duas parcelas através do cartão de crédito do próprio réu, constatou que a funcionária registrou o pagamento à vista. Pediu-lhe, então, que cancelasse a transação para registrar o pagamento em duas parcelas. Como não conseguiu solucionar o problema, a preposta, irritada, em tom alto e irônico, disse à demandante, na presença de outros clientes, que deveria ela verificar o saldo do cartão antes de ir ao mercado. Procurado, o gerente nada fez. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a realização de compras pela autora junto ao estabelecimento demandado em 20 de outubro de 2010, por volta das 16h24min; a solicitação feita pela demandante à operadora do caixa para que o pagamento do preço fosse parcelado em duas vezes no cartão de crédito; o equívoco da operadora do caixa, que registrou o pagamento da compra à vista, conforme nota fiscal de fls. 29; a correção da forma de pagamento pelo demandado apenas no dia seguinte aos fatos.
Em sede de contestação, fls. 31/40, desacompanhada de documentos outros que não a carta de preposição a fls. 41, refutou o demandado tivessem seus prepostos ofendido a demandante ou mesmo lhe dispensado tratamento hostil, cingindo-se eles a orientar a demandante a se dirigir até o balcão para solucionar a pendência que, sem justificativa, tumultuou o ambiente, agredindo verbalmente a funcionária.
Pois bem, finda a instrução, tenho que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e ampla defesa conferiram o necessário respaldo à versão da demandante.
Andrea Maria de Azevedo, única testemunha compromissada e desinteressada no deslinde do processo, declarou às fls. 24/25 que sacava dinheiro no caixa eletrônico, situado no interior do estabelecimento, próximo das caixas registradoras, quando ouviu a autora solicitar à operadora do caixa fosse o pagamento parcelado em duas vezes no cartão de crédito. Presenciou o momento em que a demandante constatou o erro da operadora ao registrar a transação  à vista e pediu-lhe a correção. Esclareceu, outrossim, que, não conseguindo a operadora sanar o equívoco, usou ela de ironia e elevado tom de voz para dizer que cabia a Marinalva verificar se possuía saldo suficiente no cartão antes de utilizá-lo, tudo na presença de outros clientes. O gerente, embora chamado, fez pouco caso da situação, deixando a autora o mercado sem que o problema fosse solucionado.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressou-se o demandado de sua sorte no processo, sequer arrolando testemunhas isentas, sobretudo clientes, que teriam presenciado os fatos, desmerecendo assim a versão da autora.
Neste contexto, exsurge flagrante do acervo probatório a falha nos serviços do demandado que, constatado erro no registro da forma de pagamento, passível de pronta solução, adotou comportamento indolente em relação à autora, não só deixando de lhe prestar resposta satisfatória para a resolução do impasse, como dispensando-lhe tratamento hostil e descortês através de seus prepostos, constrangendo-a na presença de outros clientes, tudo bastante para impingir-lhe humilhação, aflição, desgaste e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em quinze vezes o valor da compra realizada (fls. 29), a perfazer o montante de R$2.802,30.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARINALVA SANTOS DA SILVA em face de MERCADINHO BARBOSA PIRITUBA LTDA. para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$2.802,30, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), extinguindo o feito, nos termos do art.  269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.
