

SENTENÇA

Processo nº:0022630-98.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Luis Alves Pereira
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA



CONCLUSÃO:
Em 23 de Maio de 2012, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes. Eu, _____, Lígia, digitei.




Vistos.
Tendo em vista o protocolo da petição de fls. 33/42 ter ocorrido em data anterior à r. Sentença de fls. 30/31, anulo a sentença prolatada, devendo ser cancelado seu registro. Consequentemente, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2012. 



Dr(a). Debora Romano Menezes
              Juiz(a) de Direito
