

SENTENÇA

Processo nº:001.10.022589-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andréia da Silva Zabeu
Requerido:Academia Paulista Anchieta

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais aforada por ANDREIA DA SILVA ZABEU em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA, sustentando, em síntese, que, em 2008, ingressou na universidade, ora suplicada, no curso de ciências econômicas. Cursou os semestres do ano de 2009 e efetivou a matrícula para o ano de 2010. No entanto, no início das aulas, soube do encerramento do curso, causando-lhe intensa dor. Seu prejuízo material monta o quantum de R$5.268,00, bem como pretende a condenação pelo abalo moral na ordem de R$50.000,00 (fls. 02/15).
A inicial veio instruída com documentos (fls. 16/45).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação a 65/80, pugnando pela improcedência do pedido, alegando que, no ano letivo de 2010, o curso da autora não atingiu o número mínimo de alunos para a continuidade, razão pela qual foram disponibilizadas diversas opções à autora, como frequentar o curso  em outro campus ou em outro período, frequentar outro curso, transferir-se para outra instituição de ensino ou rescindir o contrato firmado com a devolução dos valores pagos relativos ao ano letivo de 2010. Consigna que a suplicante fora informada acerca da possibilidade da não formação de turmas por falta de quórum. Ademais, induvidoso o caso fortuito, já que apenas onze alunos realizaram a matrícula para o ano letivo de 2010, o que tornou inviável a manutenção do curso. Ressalta a autonomia da universidade e o fato de ter agido de boa-fé, em apreço ao pactuado entre as partes. Rechaça a ocorrência dos danos materiais e morais, propugnando pela improcedência da demanda. Documentos às fls.81/88.
Réplica às fls. 94/96.
É o relatório.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290). 
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
A ação é procedente, em parte.
Trata-se de ação indenizatória pela extinção de curso universitário, unilateralmente, pela suplicada.
Observo, de proêmio, ter restado incontroverso o fato de a requerida ter cancelado o curso de ciências econômicas, no qual se encontrava matriculada a autora, no ano letivo de 2010.
Também é inconteste que a aluna estudou os 1º e 2º semestres do ano letivo de 2009, não lhes sendo, porém, permitido dar continuidade aos estudos, por ter a ré encerrado o curso por insuficiência de alunos. 
Com efeito, dispõe o artigo 53, da Lei 9.394/96, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional: "No exercício de sua autonomia, são asseguradas às universidades, sem prejuízo de outras, as seguintes atribuições: I - criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação superior previstos nesta Lei, obedecendo às normas gerais da União e, quando for o caso, do respectivo sistema de ensino". 
Assim, em princípio lícita a extinção de curso em andamento. Contudo, tratando-se de relação de consumo, deve a instituição de ensino indenizar os alunos prejudicados pelo encerramento repentino do curso, por aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, prevista no art. 14 do CDC, sobretudo diante natureza da obrigação contratada.
Resta, então, analisar se são cabíveis as indenizações aqui pleiteadas pela demandante. 
Danos materiais são as perdas efetivas e palpáveis ou, como leciona Plácido e Silva, "assim se diz da perda ou prejuízo que fere diretamente um bem patrimonial, diminuindo o valor dele, restringindo a sua utilidade, ou mesmo a anulando (In "VOCABULÁRIO JURÍDICO" - Ed. Forense - vol II - p. 474).
No caso concreto, tenho que os danos materiais não restaram demonstrados nos autos.
A autora reclama o pagamento de R$ 5.268,00 à guisa de danos materiais, correspondentes às mensalidades do ano de 2009 e das matrículas.
Ora, não se perca de vista que a existência de prejuízo efetivo é fator indispensável na imposição do dever de indenizar, sob pena de promover-se o enriquecimento sem causa daquele que postula a indenização.
Assim, não há falar em prejuízo patrimonial.
Isto porque, considerada a natureza da obrigação assumida pela ré, tais valores referem-se a serviço efetivamente prestado pela escola, ou seja, a referida aluna recebeu a prestação de serviços durante dois semestres, de sorte que os conhecimentos, por ela obtidos, passaram a integrar o seu patrimônio cultural.
Aliás, nada obsta que a suplicante venha a aproveitar as matérias cursadas em outro centro de ensino.
Assim, é inegável que as disciplinas ministradas pela ré, se não o foram em sua totalidade, aos menos várias delas se traduziram em benefício à autora, uma vez que não mais terá de cursá-las, na nova universidade.
Em caso análogo, aliás, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já teve a oportunidade de assim decidir: "O serviço foi efetivamente prestado, não se podendo negar o desenvolvimento acadêmico da acionante que, se não obteve o título de mestre, certamente alcançaria, ou poderá alcançar, se concluir o curso, capacitação acadêmica superior àquele que detinha antes do início do curso." (Apelação com Revisão n° 1.024.338-0/9 - Rel. Des. Artur Marques - j . 18/09/2006 - v.u.).
Neste contexto, tenho para mim que inexiste o dever da ré de indenizar a autora pelos danos patrimoniais alegados, restando apreciar o abalo psíquico.
Realmente, é devida a autora indenização por danos morais, posto que cabalmente demonstrados nos autos.
Com o advento da Constituição de 1988, e no caso de relação de consumo, da Lei 8.078/90, hoje está consagrado na doutrina e jurisprudência o pensamento de que o dano moral puro é indenizável, independentemente de qualquer prejuízo patrimonial.
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência: 
"Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral passível de indenização'(REsp. 8768-SP - STJ - 4a Turma - Rel. Min. Barras Monteiro - v.u).
Enfim, a indenização por dano moral se destina a reparar um mal que cause a alguém desgosto, aflição ou transtornos que influenciem no seu equilíbrio psicológico, como no caso dos autos.
In casu, não é aceitável que a autora ingressasse em curso superior e, após um ano de freqüência, tivesse interrompidas as suas justas expectativas de concluírem os estudos na instituição de ensino que haviam escolhido, quando prestou o vestibular, como aqui ocorreu, sendo que esses fatos lhes causou enorme dor e frustração, o que caracteriza o dano moral passível de ser indenizado.
Por conseguinte, resta arbitrar o valor.
Como se sabe, o quantum da indenização por danos morais, no nosso ordenamento jurídico, ficou entregue ao prudente arbítrio do juiz, o qual, levando em conta critérios doutrinários e jurisprudenciais, deve apresentar uma proporcionalidade com a lesão à honra, à moral ou à dignidade do ofendido, atentando, ainda, para as circunstâncias do fato, de maneira que a reparação não se converta em fonte de enriquecimento, nem seja inexpressiva.
De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado" (in Reparação Civil por Danos Morais" - Ed. RT - 3a ed. - p. 279).
Para Yussef Said Cahali, nesta espécie de dano adquire particular relevo informativo na fixação do quantum indenizatório a intensidade do dano moral do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão social, a posição social daquele, seu grau de cultura, atividade profissional desenvolvida e seus ganhos, sua idade e sexo, além de outros requisitos que possam ser levados em conta (in  "Dano Moral" - Ed. RT  2ª  ed. - p. 266).
Todavia, tais requisitos devem ser valorados com critério de justiça, predomínio do bom senso, da razoabilidade e da exequibilidade do encargo a ser suportado pelo devedor.
Na hipótese sub examine, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições econômico-financeiras das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento dos autores, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos dessa natureza, entendo adequada e justa a verba indenizatória no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
DECIDO
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido esposado na inicial, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a contar do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da maior sucumbência experimentada, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o, c.c. artigo 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
