

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022277-35.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Zanon Paganelli, CPF 115.821.148-11
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Data da audiência:05/05/2014 às 17:00h



Aos 05 de maio de 2014, às 17:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Djalma Lucio da Costa ? OAB 121698,  e a ré, representada pela Sra. Susana Araujo Sateles ? RG: 23.632.089-0, assistida de advogada, a Dra. Angela Braz Rodrigues ? OAB 245.580.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, conforme é notório, a ré fornece um ?pacote?, que inclui   serviço de telefonia e seguro, cobrando por estes dois serviços na mesma fatura. A fatura por tais serviços é emitida em nome da ré, não havendo que se falar, portanto, em ilegitimidade de parte em relação ao consumidor. Passo à análise do mérito. A ação é procedente. Relata o autor que não quis contratar o serviço de seguro oferecido pela ré e que solicitou por diversas vezes o cancelamento do serviço em questão, tanto por via telefônica quanto pessoalmente, sem sucesso. Nesse sentido, informa vários números de protocolo (fls. 8) e documentos (fls. 115 e 117), inclusive boletim de ocorrência (fls. 118/119). Todavia, os débitos continuaram após o cancelamento do contrato, sendo inegável, portanto, que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pela ré, pois o autor foi cobrado por mensalidades de contrato cancelado, o que lhe gerou inúmeros transtornos. Cabe à ré, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados. Consiste em sua atribuição, ante as consequências do negócio e os riscos que lhe são inerentes, evitar que ocorram danos aos consumidores por falhas em seus sistemas de cobrança. Não cabe ao consumidor zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes desta conduta. Assim, as alegações deduzidas pela ré não eliminam a sua responsabilidade. Inegável, portanto, que a conduta da ré configurou, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação.  Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica do autor, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. É de se observar, ainda, os inúmeros transtornos gerados ao autor, que tentou incessantemente fazer com que a ré parasse com as cobranças indevidas, e a extrema desídia da ré, que por quase três anos incluía e excluía as cobranças das parcelas de seguro a seu bel prazer. Verifica-se, pois, que a ré agiu com extremo desrespeito ao consumidor, o que demanda que os danos morais sejam fixados em patamar condizente com as graves violações perpetradas pela ré. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como razoável a indenizar o autor, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?). Por fim, são devidos danos materiais ao autor no valor de R$ 430,83 (conforme planilha de fls. 16/17), correspondente aos valores cobrados de novembro de 2010 a abril de 2013. Tais  valores deverão ser devolvidos em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, totalizando, assim, R$ 861,66. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por Marcio Zanon Paganelli, e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré Telefônica Brasil S/A (sucessora de Vivo S/A) ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 861,66, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação até a data do efetivo pagamento, bem como condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento.Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 585,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



MMª Juíza: 


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
