

SENTENÇA

Processo nº:0022321-12.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fiança
Requerente:Ahmad Mazloum e outro
Requerido:Lello Intermediação de Negocios e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação declaratoria cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir e objeto
Alega o co-autor ter sido sócio da empresa JARDIM DOS MÓVEIS LTDA e também fiador, bem como sua esposa, ora co-autora, da locação do imóvel que abrigava a sede da empresa. O co-autor saiu dos quadros sociais e também notificou o locador, a fim de exonerar-se da fiança juntamente com sua esposa.
Ocorre que os autores ainda vêm sendo cobrados por valores referentes à locação, pelo que pretendem ver declarada a exoneração da fiança por sentença e condenados os réus, locador e administradora, ao pagamento de indenização por dano moral, em virtude dos contrangimentos decorrentes da cobrança
3. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 06 de dezembro de 2012.
4. Da defesa.
Sustentam a ilegitimidade de parte da administradora da locação e, no mérito, defendem que a fiança se estende por 120 dias após a notificação encaminhada em 24/11/2011, portanto, são fiadores até 24/05/2012, nos termos do artigo 12, da Lei nº 12.112/09 que alterou as disposições da Lei de Locações. Ademais, inexiste causa eficiente para o pleito indenizatório porquanto as cobranças foram legítimas. 
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões prejudiciais.
Ilegitimidade de parte da corré LELLO
A corré é mandatária do corréu JOSÉ MARCOS, que é o locador do imóvel, pelo que age em nome deste último, não devendo responder pelos pleitos deduzidos na inicial.
Ademais, inexiste alegação de que a tal administradora tenha agido com excesso, pelo que acolho a prejudicial de ilegitimidade de parte.
3. Do mérito.
No termos da cláusula 5ª do contrato firmado entre as partes, até a entrega das chaves a obrigação do fiador persistiria e só não se concretizou diante da notícia da exoneração da fiança, tal como dispõe o art. 835 do Código Civil.

Com efeito, consta dos autos a exoneração consubstanciada na notificação extrajudicial recebida em 24/08/2011 (fls. 21). Assim, em observância ao artigo 835 do Código Civil, mantiveram-se responsáveis por mais sessenta dias, exonerando-se definitivamente em 24/10/2011.

Assim, até essa data o fiador responde pelas dívidas em aberto em solidariedade ao locatário e,portanto, não vinga o pedido de levantamento da garantia porquanto há débitos em aberto referente a este período em que são garantes (20/03/2008 a 24/10/2011).

Anoto, ainda, que a fiança foi constituída antes da modificação feita pela Lei nº 12.112/09 e, portanto, sua exoneração deve ser regida pelo Código Civil.

Assim, o pleito de exoneração de fiança procede parcialmente e improcede o pedido de exclusão da garantia real.

Por derradeiro, em face da existência de dívidas no período em que a fiança persiste, não há que se falar em dano moral por cobrança abusiva.

A ação destarte procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar os autores exonerados da fiança da locação do imóvel indicado na inicial a partir de 24 de outubro de 2011, sendo solidariamente responsáveis com o locador por dívidas existentes antes desta data.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$100,70, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6, observados os valores mínimo e máximo, para o ano de 2014- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ  Recolhimento guia FEDTJ  cód. 110-4). 

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de agosto de 2014.
