

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0022767-59.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ferreira Durão Junior
Requerido:Consensus Comércio Varejista de Produtos Alimentícios Ltda

        




Vistos.


JOSÉ FERREIRA DURÃO JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONSENSUS COMÉRCIO VAREJISTA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 13 de maio de 2004 se dirigiu ao Supermercado Big  Tucuruvi, pertencente à ré, a fim de efetuar compras. Utilizou como meio de transporte a motocicleta Honda NX 4 Falcon, placa CHK 3098 de sua propriedade. Estacionou-a no estacionamento privativo do estabelecimento comercial retro mencionado. Após efetuar suas compras, constatou que sua motocicleta havia sido furtada. Além do dano material, consistente na perda deste bem, alegou também ter suportado dano moral. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização pro dano material correspondente ao valor da motocicleta  R$ 8.103,00 (oito mil cento e três reais), e por dano mora,, estimando a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), correspondente, à época da propositura da ação, a vinte salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/27.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 48/64. Informou que fora incorporada pela ora contestante, CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo. Lastreou essa pretensão no fato de que os fatos teriam ocorrido em maio de 2004. A empresa Consensus Comércio Varejista de Produtos Alimentícios fora citada em abril de 2005. Esta empresa adquiriu dez unidades (lojas) da empresa Sonae, que continua operando no mercado. Desta forma, eventuais danos suportados pelo autor devem ser ressarcidos pela Sonae. Também impugnou o mérito aduzindo serem inexistentes provas dos fatos alegados, não ser responsável por eles ante a eventual culpa exclusiva de terceiro (autor do delito de furto), não ser aplicável a inversão do ônus da prova, bem como atacou a ocorrência de danos morais e materiais e insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenização. Juntou documentos, fls. 65/180.
Houve réplica, fls. 183/192.
O feito foi saneado com a rejeição da preliminar de ilegitimidade de parte, fls. 199/202, o que foi confirmado em grau de recurso pelo V. Acórdão encartado às fls. 271/275.
Foi deferida a produção de prova oral, consubstanciada na tomada do depoimento pessoal do autor e na oitiva de uma testemunha por ele arrolada.
Ocorre que a testemunha do autor não foi localizada, fls. 207 verso. O autor foi intimado a fornecer o endereço atualizado da testemunha, mas ficou silente, fls. 237, 143, 278 e 284. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Uma vez que o autor não informou o endereço atualizado de sua testemunha, como também não requereu a substituição nos termos do artigo 408, III, do Código de Processo Civil, tem-se por preclusa a oportunidade para que ele produza prova testemunhal.
Em que pese tenha sido deferida a ouvida do autor em depoimento pessoal, pelos documentos carreados aos autos e pela ausência de produção de prova oral pelo autor, tem-se que essa ouvida mostra-se impertinente.
Em que pese haver relação de consumo entre as partes, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que inviável o ônus da prova na presente demanda.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros.  E acrescenta: Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência do autor em relação ao réu. No presente caso não se verifica a maior facilidade do réu em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente vez que não é corriqueiro o furto de veículos e motocicletas de estacionamentos de supermercados.
Além disso, a ré negou a ocorrência dos fatos. Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, a ré, a não ocorrência do crime em suas dependências, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Há nos autos apenas prova documental de que o autor fez compras na loja da ré na data por ele mencionada, fls. 19/21 e prova de que ele comprara uma motocicleta, fls. 23/27.
No entanto, nada há nos autos a corroborar sua alegação de ter ido do supermercado em sua motocicleta e que ela tenha ali sido furtada.
O boletim de ocorrências nada prova posto se tratar de declaração unilateral do próprio autor.
Não estando provado o furto, não há que se falar em dano material e menos ainda em dano moral.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ FERREIRA DURÃO JÚNIOR contra CONSENSUS COMÉRCIO VAREJISTA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, incorporada por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,14 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
