

SENTENÇA

Processo nº:0022393-49.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Walter Viana Pinto e outro


            CONCLUSÃO

                         Em 04 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola  Eu, Hugo, Escrevente, subscrevi e digitei.


   Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de perdas e danos e reintegração de posse contra Walter Viana Pinto e outro, igualmente qualificados, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Igarapé Água Azul, n.º 738, apto. 12-A, no conjunto habitacional cidade tiradentes, nesta. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas no período de outubro/96 a abril/05. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 2/29. Deram à causa o valor de R$55.703,76. 

Os réus citados, Walter, por edital (fls. 113/114), foi nomeado Curador Especial (fl. 116), apresentou contestação às fls. 117/122 e os demais pedidos por negativa geral, onde apresentou matéria preliminar e, no mérito insurgiu-se contra a perda das parcelas.
A correquerida Valéria, foi citada pelo Oficial de Justiça (fl. 99) e tornou-se revel. 

Requereu também, a nulidade das citações e protestou pela expedição de ofícios ao DETRAN, ao T.R.E. e demais órgãos públicos.

Quanto ao corréu Walter, foi efetuada diligências à D.R.F. e no sistema "on line" BACEN-JUD (fls. 50/55), que informaram inúmeros endereços, os quais foram diligenciados, sem resultado.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 128/144.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

No mérito, o pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.
O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluta razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelos réus no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra Walter Viana Pinto e outra, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado e recolhida a diligência, expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.
P. R. I. e C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.
