

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022523-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudia Câmara de Azevedo e outro
Requerido:Advance Transatur Transportadora Turistica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




CLÁUDIA CÂMARA DE AZEVEDO ajuizaram ação de indenização contra ADVANCE TRANSATUR TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA alegando, em resumo, que: a) em 17.12.2009, a autora Cláudia trafegava com o veículo descrito na inicial pela pista da direita da Avenida Morumbi, sentido Rua Joaquim Nabuco, e parou no cruzamento desta com a Avenida Santo Amaro; b) aberto o semáforo, reiniciou seu caminho, ocasião em que o motorista do ônibus, que estava na faixa da esquerda e tencionava convergir à direita na Avenida Santo Amaro, invadiu a pista na qual se encontrava, causando danos em seu automóvel; c) a responsabilidade pelo acidente foi do motorista da ré, já que efetuou descolamento lateral sem as devidas cautelas; d) experimentaram danos materiais e morais em virtude do acidente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/49).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 91/100), na qual denunciou à lide a Seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. No mérito, impugnou a dinâmica do acidente retratada na inicial, argumentado que a responsabilidade pelo acidente foi da autora, que tentou ultrapassar o ônibus pela direita, vindo a colidir na lateral traseira deste.

Houve réplica (fls. 124/126).

Deferida a denunciação da lide, a denunciada contestou (fls. 158/172), seguindo-se réplica.

Em instrução, foi inquirida uma testemunha dos autores, tendo as partes, em debates, reiterado suas manifestações.


É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Trata-se de ação de reparação de danos em acidente de veículos, em que as partes apresentam versões antagônicas para os fatos.

Afirma a autora que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da empresa ré, uma vez que, no cruzamento da Avenida Morumbi com a Avenida Santo Amaro, derivou o veículo para a direita e colidiu com o veículo daquela, que estava na faixa da direita.

Por sua vez, a ré sustenta que a autora deu causa ao acidente, porquanto tentou ultrapassar pela direita e colidiu seu automóvel na lateral traseira do coletivo.

A prova oral produzida não favorece aos autores.

A única testemunha inquirida, o então motorista da ré, prestou depoimento alinhado com a tese da defesa, vale dizer, acenou para a responsabilidade da autora pelo acidente, que, de forma imprudente, tentou ultrapassar o coletivo pelo lado direito.

É certo que versões tão conflitantes não podem ser ambas verdadeiras; no entanto, o conjunto probatório produzido pelas partes não permite concluir qual a alegação é verdadeira e, no caso, competia aos autores provar os fatos constitutivos de seu direito (CPC, art.333, I), ônus do qual não se desincumbiram.

Nesse sentido:

?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Em suma, ausente a demonstração inequívoca de que o condutor do veículo da ré foi o causador do acidente, ônus que incumbia aos autores demonstrar, é de rigor a improcedência do pedido.

Por conseguinte, deve ser julgada prejudicada a lide secundária.

Sendo facultativa a denunciação, o denunciante deve pagar verbas de sucumbência para denunciado. A propósito, é iterativa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: 2ª Turma, REsp n. 258.335/SE, relator Castro Meira, j. 14.12.2004, DJ 21.03.2005, p. 305.

Ante o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na lide principal e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos dos arts. 269, I, do CPC. Tendo em vista a sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa;

b) JULGO PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA. Condeno a denunciante ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/06/2014 (publ. 56). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
