

SENTENÇA
Processo nº:0022069-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Cid Domingos da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O pedido é procedente.
O autor afirma que passou a receber cobranças e teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude de débito que nunca contraiu com o réu.
O réu, por sua vez, não demonstra em momento algum a legitimidade da cobrança realizada, limitando-se a alegar a inexistência dos danos morais postulados pelo autor.
Cabia ao réu, na qualidade de fornecedor, demonstrar a existência de contratação válida que gerasse a dívida cobrada (art. 333, II, do CPC), o que não fez.
Logo, não sendo demonstrado que as cobranças procedidas encontram respaldo legítimo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
Sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inscrição em cadastro de órgão de proteção ao crédito, comprovada às fls. 16.
Os danos morais, de seu turno, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome do autor naqueles cadastros, situação por si suficiente para macular sua dignidade.
O fato de o réu ter procedido a retirada da inscrição antes do ajuizamento da ação, por seu turno, não afasta os danos morais, pois que estes já tinham se consumado no momento em que efetivado o indevido apontamento.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no valor de R$ 3.800,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a retirada do apontamento realizada administrativamente pelo réu e a efetivação de novas cobranças indevidas posteriormente.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por CID DOMINGOS DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 13 e 16, bem como condenar o réu a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.800,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
