

C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
MARCELO MARIANO ELIAS moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra BANCO BANKPAR S/A alegando ter contratado junto ao Réu os serviços do PAGUE FÁCIL AMEX, vinculado ao cartão de crédito American Express. Ocorre que em algumas ocasiões o Réu, de forma injustificada, deixou de prestar os serviços contratados e passou a analisar cada gasto do Autor e afirmou não mais ser possível manter o serviço contratado. Pediu a condenação do Réu na manutenção do serviço e condenação em indenização por dano material no valor de R$ 8.000,00 e dano moral da ordem de R$ 80.000,00. 
Deu à causa o valor de R$ 88.000,00. e juntou os documentos de fls. 18/356.
A fls. 361 a decisão denegatória de antecipação dos efeitos da tutela.
Contestação a fls. 393/408 pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Prefacialmente observo que o Autor questionou a falta de oportunidade de réplica, sobrevindo a decisão de fls. 420 que não foi objeto de recurso pertinente; a par disso, o Autor não manifestou interesse na especificação de provas e, bem por isso, o enfrentamento do mérito do litígio se faz diante do arcabouço probatório existente nos autos.
As informações trazidas ao processo não permitem o convencimento de que as recusas apresentadas pelo Réu não se mostravam justificadas, tanto que, a fls. 50/51, respondendo a uma das queixas do Autor, esclareceu que os pagamentos não foram feitos porque as faturas não foram enviadas a tempo.
Informou-se na contestação que os pagamentos aceitos são aqueles referentes a documentos com código de barras permitindo o recolhimento na rede bancária e que as faturas devem ser encaminhadas em três dias úteis antes do vencimento para adequada análise. Embora o Autor entenda que tal providência é indevida por invadir sua privacidade entendo que é cautela que se faz necessária para evitar fraudes.
Noticiou-se também na contestação que em determinada ocasião o pagamento não se concretizou por insuficiência de saldo.
Conforme já observado a fls. 361 o Autor juntou um amontoado de documentos que dificultam, sobremaneira, a visão de suas alegações e, reitero, a análise a respeito mostra que não se comprovaram as alegadas irregularidades.
O serviço não é tão péssimo como alegado pois o Autor insiste na sua manutenção, embora o mercado ofereça inúmeras outras opções.
Não vislumbro dano moral pois os autos noticiam simples aborrecimentos, mais em razão do Autor entender que não teve seus anseios plenamente atendidos pelo Réu que, por sua vez, insiste que agiu regularmente. Quanto à pretendida indenização por dano material no valor de R$ 8.000,00 há que se observar que não houve qualquer lesão patrimonial pois o Autor simplesmente buscou empréstimo para pagar o que devia.
Nesses termos julgo improcedente o pedido e condeno o Autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos do Réu arbitrados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 2.500,00, valor a ser atualizado monetariamente. 
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
