

SENTENÇA

Processo nº:0022748-31.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MILTON DOS SANTOS
Requerido:SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Milton dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer contra Santander Brasil Seguros S/A, aduzindo que celebrou contrato de seguro residencial com o requerido; que houve descarga elétrica com a queima de sua geladeira; que teve prejuízo de R$ 1.299,00 e que o requerido se recusou a efetuar o conserto.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido efetue a substituição da geladeira por outra nova em perfeitas condições OU proceda ao pagamento de R$ 1.299,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/41).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido não apresentou documentos constitutivos (fls. 44).

É o relatório.
DECIDO.

Configurada a irregularidade na representação processual do requerido em audiência. 
Com efeito, fez-se ele representar por preposto e advogado, os quais não trouxeram cópia de seus atos constitutivos nem comprovaram a alegação de que o fizeram pelo protocolo integrado.
Não há que se falar na concessão de prazo para regularização, uma vez que a documentação deve ser apresentada ATÉ a data da audiência.
A revelia está caracterizada, o que permite a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que na data dos fatos a residência do autor possuía cobertura securitária, inclusive quanto aos danos decorrentes de descarga elétrica.
É de se presumir também que o autor teve queimada sua geladeira em razão do fato.
No entanto, não consta dos autos a nota fiscal de aquisição do produto, de forma a permitir a verificação do valor pago por ela e o tempo de uso, já que de extrema importância para aferição do justo valor para devolução.
Consta a fls. 36 que a geladeira possuía pontos de ferrugem, corrosão, falta de gavetas e pés. Em outras palavras, possuía danos oriundos do desgaste pelo uso, o que certamente reduz o valor a ser pago pelo requerido.
Como não demonstrou o autor a data da aquisição e valor, entendo que não pode ser acolhida sua pretensão. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
