

SENTENÇA

Processo nº:0022848-11.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Guimar Gomes da Costa
Requerido:CIA Brasileira de Distribuição

TERMO DE CONCLUSÃO

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé.
Eu, Ana Maria R. A. Catarino, escr.digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Insiste o autor, ofertando novos embargos de declaração contra a sentença de fls. 116/119, declarada a fls. 126/127 (fls. 130/131).
Pelos mesmos fundamentos da rejeição dos primeiros embargos que opôs, ficam os presentes rejeitados, uma vez que "ubi eadem est ratio, ibi idem jus".
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 04 de agosto de 2011.
