

SENTENÇA

Processo nº:0022976-72.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Stoinov Estacionamentos LTDA - ME





Vistos
PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos, pelo rito ordinário, em face de Stoinov Estacionamentos LTDA - ME, alegando, em suma, que, no dia 12 de março de 2010, o veículo por ela segurado e descrito na inicial, enquanto permanecia estacionado no estabelecimento da ré, foi avariado por um dos funcionários desta. A colisão causou danos na lateral direita do veículo, e o seu reparo custou R$4.607,20. A autora, descontado o valor da franquia contratual paga pela segurada, arcou com a quantia de R$2.638,45. Dessa forma, invocando normas do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, requer que a ré seja condenada no pagamento da quantia descrita na inicial, além de verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 09/36).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 50/53), alegando, em suma, que já pagou ao representante da proprietária do veículo o valor necessário para o seu reparo. A prova do pagamento se extrai do recibo de quitação de fls. 61, sendo desconhecido à ré que o segurado acionou a seguradora. Por ter quitado o débito, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 53/61).  
Sobreveio réplica ( fls. 66/79).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial é improcedente, pelos seguintes fundamentos. 
Sendo incontroversa a culpa pelo acidente, a discussão que abre diz respeito à eficácia liberatória do documento de fls. 61, pois, segundo a ré, o valor ali mencionado foi pago diretamente à segurada para pagamento do conserto do veículo, e não, propriamente, da franquia devida à seguradora.
À primeira vista, seria possível afirmar que tal documento efetivamente comprovaria a extinção da obrigação, por mencionar a "plena, geral e irrevogável quitação, por todos os danos causados no veículo..."; e, uma vez extinta, não seria possível a transmissão do crédito à autora por meio de sub-rogação (CC, artigo 349).
Contudo, a eficácia probatória desse recibo deve ser apreciado em confronto com os demais elementos dos autos, segundo o livre convencimento do julgador (artigo 131 do CPC), conforme a boa fé e os usos do lugar e atentando-se mais à intenção do que ao sentido literal da linguagem (artigo 112 e 113 e do Código Civil).
A propósito, o valor expresso no documento é muito próximo do valor da franquia contratual (fls. 19, sem o desconto mencionado na réplica) e muito distante do valor total do orçamento feito pela oficina que realizou o reparo  (fls. 30/33, observando-se que a nota de fls. 34 refere-se apenas a peças, ou seja, não inclui os serviços).
Além do mais, a ré não apresenta, com a resposta, nenhum documento para comprovar outro orçamento, obtido diretamente pela segurada na oficina de sua confiança referida no item 5 de fls. 51.
Por outro lado, aquele recibo foi firmado exatamente em 30 de março de 2010, isto é, no mesmo dia em que a seguradora realizou a vistoria no veículo e emitiu o orçamento do valor do conserto (fls. 33). Isso confirma que, antes do pagamento nele referido, a segurada já havia acionado a autora para obter a cobertura do custo do conserto. Veja-se, aliás, que o documento de fls. 22 menciona que o aviso de sinistro ocorreu em 26 de março de 2010.
Ora, para se beneficiar do seguro, é evidente que a segurada tinha de realizar o pagamento da franquia, o que lhe retiraria qualquer outro proveito do pagamento comprovado a fls. 61.
Por isso, e pela proximidade entre o acidente, o aviso do sinistro, a vistoria e os pagamentos de fls. 36 e 61, é possível concluir que, na realidade, a quitação expressa no documento de fls. 61 apenas liberou a ré em relação ao reeembolso do valor da franquia, que o segurado podia lhe exigir porque se trata de despesa gerada pelo acidente.
Tudo isso impede o acolhimento da tese defensiva, permitindo, então, a procedência do pleito inicial, eis que o valor do prejuízo é incontroverso e a a autora se sub-rogou no respectivo crédito (artigos 346, III, e 786, caput, do Código Civil).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.638,45 com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional e Súmula 54 do STJ).
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados - para a fase de conhecimento e de cumprimento da sentença - em 12% (doze por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3°, do CPC. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se.
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2013.
