

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

RENATO LUZ DOS SANTOS propôs ação rescisória em face de TERRA FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando que firmou contrato junto à ré, para a aquisição de um lote no valor de R$ 87.720,00 (oitenta e sete mil, setecentos e vinte reais), porém antes de iniciar o respectivo contrato, a ré modificou as regras do contrato unilateralmente. Requereu a condenação da ré a devolução dos valores de R$ 8.671,98 (oito mil, seiscentos e setenta e um reais e noventa e oito centavos) e o mesmo valor referente a título de danos morais, dando-se a causa o valor de R$ 105.063,96 (cento e cinco mil e sessenta e três reais e noventa e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/28).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 38).
Houve emenda à inicial (fls. 43).
A ré TERRA FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA foi citada (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 47/63), alegando que as partes estabeleceram contrato de corretagem, de modo que foi esclarecido ao autor a contratação da intermediadora e corretora, o valor de remuneração devida à ré pela corretagem efetuada, bem como as condições de pagamento. Defendeu que não pode ser condenada a devolução dos valores que recebeu, pois concretizou a intermediação e corretagem ajustada, haja vista que a assinatura de compra e venda não se concretizou por culpa do autor. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 64/74).
Réplica a fls. 78/86.
O autor manifestou desinteresse na produção de prova (fls. 92).
A ré manifestou interesse na produção de prova documental (fls. 93/94).
Designada audiência de conciliação (fls. 96), esta restou infrutífera (fls. 108).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de rescisão de contrato, com pedido condenatório cumulado, ajuizada por RENATO LUZ DOS SANTOS em face de TERRA FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a alegada relação contratual, a par de incontroversa, está documentalmente provada (fls. 17/23).
Demais disso, não há nos autos recusa da ré no que se refere à rescisão contratual. A controvérsia está somente no que pertine à devolução dos valores pagos pelos autores. O contrato, em si, está morto, inexistindo interesse no prosseguimento da avença.
O pedido condenatório, no entanto, não comporta integral acolhimento, data venia.
Inicialmente, analisa-se a questão atinente ao pagamento pelos autores, enquanto compradores, da comissão de corretagem.
Desde logo, assinala-se que, por si só, o distrato posterior não afeta o direito à corretagem, porque já realizado o negócio (resultado útil). Assim, a prestação dos serviços de corretagem se aperfeiçoa com a conclusão da transação imobiliária, sendo irrelevante posterior distrato, uma vez que a efetivação dos serviços de corretagem ocorreu antes do desfazimento do contrato. 
É isso que se extrai do comando do art. 725, do atual Código Civil, que dispõe que a remuneração é devida ao corretor desde que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ainda que o negócio não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Na hipótese vertente é incontroverso que o negócio foi formalizado (fls.13/14).
Ocorre que, a cláusula que impôs aos promissários compradores a obrigação de pagar a comissão de corretagem é nula, pois tal comissão deve ser paga pela construtora à intermediadora com o resultado útil e proveitoso da aproximação dos clientes da segunda em relação à primeira.
De fato, a antiga praxe no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador.
Portanto, ainda que tenha sido firmada a contratação do pagamento da referida comissão, conforme contrato de mediação e corretagem com exclusividade e os recibos de ?quitação de comissão de corretagem? (cfr.fls. 15/20), tal cláusula não deve prevalecer, eis que claramente abusiva.
Nesse sentido, já decidiu o e. Tribunal de Justiça paulista em julgamento de caso análogo, do qual se extrai o seguinte trecho do v. acórdão relatado pelo Des. Fortes Barbosa:
?O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio. O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foram as apeladas, já que possibilitaram que corretores permanecessem em seu 'stand' de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O 'Pedido de Reserva', tal qual o copiado a fls., é geralmente preenchido em 'stands' de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6°do CDC? - (Apelação nº 0010814.19.2009.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013).
A situação narrada nestes autos é idêntica, pois a pretensão do autor era adquirir um imóvel e não contratar serviço de corretagem.
Como assinalado pelo Des. Eliott Akel ao relatar, também, caso similar: ?Na verdade, é inequívoco que há mesmo uma manobra bem engendrada entre a incorporadora e a intermediadora para inviabilizar, em caso de rescisão do contrato, a restituição de parte dos substanciosos valores adiantados pelos promissários compradores. Assim, não tendo, os autores, motivo legalmente justificado para pagar comissão de corretagem imobiliária, a quantia antecipadamente entregue à corré deve ser considerada como sinal e princípio de pagamento do preço estabelecido para a compra e venda? (Apelação nº 0161492-51.2007.8.26.0100, TJSP, 1ª
Por fim, a prática em questão configura hipótese de enriquecimento indevido, tendo em vista a retenção integral de expressivo valor (R$ 7.400,00), pois, uma vez desfeito o negócio o imóvel certamente foi ou será vendido, possibilitando, assim, o recebimento de nova comissão de corretagem.
Nesta ordem de significâncias, todos os valores adiantados pelos autores como pagamento de comissão de corretagem deverão ser restituídos integralmente.
Por outro lado, quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
 Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos, em especial pela ciência da existência do gravame.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, determinar a devolução integral dos valores pagos a título de comissão de corretagem no importe de R$ 7.400,00, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação.
Acolhida, na essência, a pretensão da autora (rescisão do contrato e retenção de valores), condeno o réu ao pagamento das custas e despesas do processo, com correção monetária a partir de cada desembolso, bem como de honorários advocatícios que, considerada a parcial procedência dos pedidos, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
