

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022381-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP
Requerido:Irene Luiza da Silva Filha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de resolução contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra IRENE LUISA DA SILVA FILHA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Avenida Leandro, 264, apto. 31-B, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, e que ela, além de ter deixado de pagar as prestações vencidas a partir de dezembro de 2001 a junho de 2003, deu ao imóvel destinação diversa, que não a de sua residência própria e de seus familiares, pois o apartamento encontra-se atualmente ocupado por terceiros. Sustentou que sofreu prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja decretada a rescisão do contrato com a condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 36.

A ré contestou a ação a fls. 59/62, alegando, em suma, que não abandonou o imóvel, pois pretendia transferi-lo a terceiro com a anuência da autora, e que a perda das prestações pagas é ilegal. Requereu a improcedência da ação.

Em especificação de provas, a ré protestou pela produção de prova oral.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, a ré é confessa quanto à infração contratual consubstanciada no abandono do imóvel, pois se a pretendida transferência para terceiro dos direitos decorrentes do contrato celebrado com a autora não se sucedeu, competia-lhe adotar as medidas necessárias à recuperação da posse direta do imóvel e cumprir as obrigações contratualmente assumidas.

De seu turno, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor. Nesse cenário, a restituição de parcelas pagas contemplaria hipótese de enriquecimento sem causa da ré, mesmo porque ela residiu no imóvel.

Confira-se, a respeito do tema, o seguinte julgado que trago à colação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Perda total dos valores pagos pela autora - Cabimento, da hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 - Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) - Pagas apenas cinco parcelas - Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época ? Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Perda total que se impõe - Sentença reformada ? Recurso provido? (Apelação Cível 585.901.4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, diante da gratuidade ora deferida, com determinação de anotação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
