

SENTENÇA

Processo nº:0022191-72.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rivaldo Félix de Lima
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil LTDA




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente no que concerne aos vícios apresentados pelo produto e ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser devolvido pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ressalte-se que ficará a requerida autorizada a retirar, às suas expensas, o computador da residência d autor, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito desta.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2º Volume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131).
No caso em tela é latente o direito do autor em rescindir o contrato celebrado entre as partes já que o bem adquirido não se prestou às suas funções básicas e esperadas de funcionamento, conforme alegado e não impugnado pela ré.
Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do valor pago pelo aparelho, não enseja reparação por dano moral.
Frise-se que, da petição inicial não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.560,00 (dois mil, quinhentos e sessenta reais), corrigida monetariamente desde 18/01/2009 (data da aquisição do produto) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, Código Tributário Nacional).
Fica a ré autorizada, após o pagamento do valor, a retirar, às suas custas, o produto objeto do presente feito, da residência da autora, em razão do acima explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22  de fevereiro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
