

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0022742-59.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio de Sousa Lemos, CPF 525.918.678-87
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:04/12/2013 às 16:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  04/12/2013, às 16h15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$2.000,00  referente aos danos morais e materiais, em uma única parcela, em depósito judicial até o dia 07/02/2014; 2  em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 3  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 

MM. Juiz:

A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:
