

SENTENÇA

Processo nº:0022148-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Driss Industria e Comércio de Cosméticos Ltda
Impugnado:Claudecir Micarelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos 


DRISS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., na Ação de Indenização que lhe move CLAUDECIR MICARELLI, intentou a presente Impugnação ao Pedido de Benefício de Assistência Judiciária Gratuita, afirmando, em resumo, ser necessário exigir prova da condição financeira do impugnado, que é comerciante e contratara Advogado cujo escritório situa-se em área nobre da cidade de Londrina.

Intimado, o impugnado se manifestou, afirmando bastar a declaração de pobreza para a concessão do benefício (fls. 08/11).

Vieram aos autos as declarações de bens e rendimentos do impugnado à Receita Federal.

É o breve relatório. 

D E C I D O . 

A impugnação é improcedente. 

Na demanda principal, em momento oportuno e de acordo com os termos legais, o impugnado declarou que se achava impossibilitado de custear os gastos com a presente contenda, razão por que faria jus ao recebimento do benefício cerne deste litígio. 

Assim, incumbia à impugnante o ônus da prova de que o impugnado faltou com a verdade quando se apresentou como pessoa incapaz de bancar as despesas processuais sem que tal comprometesse sua subsistência. 

Note-se, ainda, que as cópias das declarações do impugnado ao Fisco demonstram que recebe ele parcos rendimentos mensais e possui pequeno patrimônio (consistente em pequena quantidade em dinheiro e quotas de capital social).

Assim, o fato de ter contratado Advogado, isoladamente, não se presta a afastar sua condição de pobreza.

POSTO ISSO, DEIXO DE ACOLHER a presente Impugnação ao Pedido de Benefícios de Assistência Judiciária Gratuita, para o fim de manter íntegro e intocado o benefício ora atacado através deste incidente. 

Custas ?ex vi legis? descabendo fixação de verba honorária. 

Mantenham-se em pasta própria, sob sigilo, as declarações à Receita, que deverão ser destruídas tão logo transite em julgado esta, a não ser que o impugnado antes disso solicite sua retirada em cartório, o que desde já se defere.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
