

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0022531-04.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Fernando Nunes de Quadros
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



LUIZ FERNANDO NUNES DE QUADROS ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. e COOPERALFA  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS.

Alega, em síntese, que, em 15/09/10, viajava como passageiro no ônibus de propriedade da ré, quando o motorista perdeu o controle da direção e chocou-se contra outro ônibus. Esclarece que, em conseqüência do impacto, sofreu lesões corporais, forte pancada na cabeça, perdeu os óculos e teve que se consultar com neurologista para aliviar sua dor e sua autoestima. Alega que sofreu sérios transtornos, abalo psicológico e sofrimento, estando hoje traumatizado pelo evento. Sustenta, por fim, que a responsabilidade do transportador é de caráter objetivo. Pede seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais de setenta e cinco salários mínimos, mais indenização de vinte e cinco salários mínimos por danos estéticos e, por fim, indenização pelos danos materiais, correspondentes aos medicamentos e tratamentos médicos.

Designada audiência de conciliação, não há acordo.

A co-ré Transpass oferta contestação, alegando, basicamente, a ausência de responsabilidade civil, diante da ocorrência de fato fortuito, consistente em falha no sistema de frenagem. Impugna, ainda, a ocorrência de danos materiais e morais.

A co-ré Cooperalfa alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não causou o acidente, mas, ao contrário, o veículo da Transpass é que atingiu sua traseira. Em caso de não exclusão, pede a denunciação da lide. No mérito, sustenta culpa de terceiro e impugna os danos requeridos pelo autor.

Não há apresentação de réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva da cooperativa deve ser acolhida.

As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, consoante a narrativa da causa de pedir. E, no presente caso, o autor não narrou qualquer causa de pedir em relação à Cooperalfa, ou seja, não justificou o motivo de ela ter sido incluída como ré na ação.

Por outro lado, os documentos anexados nos autos mostram que, de fato, o ônibus da Cooperalfa foi atingido na traseira pelo coletivo da Transpass. Assim, não sendo o autor passageiro do veículo da cooperativa e não tendo sido narrada qualquer conduta culposa por parte dela, a Cooperalfa não é parte legítima para figurar no polo passivo.

No mérito, prosseguindo a ação em relação à Transpass, o pedido é improcedente.

Os elementos de prova trazidos ao feito autorizam concluir que o acidente que resultou nas lesões corporais supostamente sofridas pelo autor ocorreu no momento em que a vítima viajava no interior do ônibus da ré, o que, a princípio, a obrigaria a indenizar, por conta da responsabilidade objetiva inerente ao contrato de transporte de passageiro, que pressupõe o dever de entrega deste incólume no destino. 

Todavia, não é bem isso o que ocorre.

A prova atinente às lesões corporais é precária e altamente duvidosa. Não há, nos autos, qualquer relatório médico ou documento que comprove internação do autor, após o acidente, ou, sequer, atendimento médico.

Tampouco há recibos de medicamentos que teriam sido tomados para as alegadas fortes dores de cabeça e para a pancada que teria sofrido.

Há, tão-somente, receita de oftalmologista para a elaboração de óculos, que nenhuma relação parece haver com o acidente. O mero fato de ele ter ido a consulta com oftalmologista não indica que tenham quebrado seus óculos nem que tenha se lesionado na cabeça.

Ainda que por abstração se confira credibilidade maior às alegações contidas na inicial, a pretensão do autor não comporta acolhimento, uma vez que os elementos de convicção de que se dispõe não se mostram suficientes a revelar seja estreme de dúvida que ele tenha sofrido os danos morais cuja reparação é pleiteada.

Não é o caso de reconhecer, aqui, o que a doutrina trata como dano moral puro, hipótese reservada a situações extremas e excepcionais, como, por exemplo, morte de filho, cuja comprovação é dispensável em razão da própria situação. No caso de lesões corporais decorrentes de acidente de trânsito, a prova do dano não é dispensável, pois a ocorrência delas não significa que, por si só e necessariamente, tenha a vítima sofrido dano moral. Era imprescindível que o autor comprovasse ter sofrido os sérios transtornos e o abalo psicológico descritos na inicial, de modo a tornar induvidoso que as lesões corporais resultaram danos morais.

Consigne-se, por fim, que, tratando-se de ação em trâmite pelo procedimento sumário, cabia ao autor ter especificado as provas que pretendia produzir e, inclusive apresentado eventual rol de testemunhas, na petição inicial. Todavia, ele nada requereu e não se desincumbiu do ônus de comprovar os alegados danos materiais e morais.

Ante o exposto:

A) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de COOPERALFA  Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e com honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se que é beneficiário da gratuidade.

B) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, em face de TRANSPASS Transporte de Passageiros Ltda., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se que o autor é beneficiário da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
