

SENTENÇA

Processo nº:0022259-34.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Joel Bispo dos Santos Mercearia ME
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

                         VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito.
Conforme se observa dos documentos apresentados, o título em questão foi cobrado mediante endosso-mandato. Pelo endosso-mandato, o banco se torna simples mandatário do título cambial, não sendo proprietário do título cambial. Neste sentido, o banco não pode responder por qualquer impropriedade do título, já que recebe apenas os direitos emergentes do título. Desta forma, não deve o banco requerido responder pelos termos da inicial, sendo que, eventual conduta negligente deste pode ser objeto de direito regressivo. Assim, apenas o favorecido responde pelos atos de cobrança.
No caso vertente, não há como negar a culpa de THEO COMERCIO DE CARNES quanto ao protesto.
O vencimento do título ocorreu no dia 04/05/2010, data em que foi quitado, como se observa dos documentos de fls.20 e 22.
Desta forma, a apresentação do título para protesto foi conduta irregular da requerida THEO COMERCIO DE CARNES.
Irrelevante, ainda, para o deslinde da causa, as falhas internas que motivaram os fatos narrados. Configurada, portanto, a responsabilidade da referida requerida pela cobrança equivocada de título já pago 
O boleto cobrado foi protestado, sendo razoável concluir pela conduta irregular da requerida. 
Contudo, pelo documento de fls.31, observa-se que o título foi protocolizado em 31/05/2010 e a baixa do registro foi devidamente providenciada em 11/06/2010, ou seja, dois meses antes da propositura da demanda.
Ainda que se parta da manutenção irregular do protesto por 11 dias, pelo documento de fls.83, verifica-se que o nome do requerente já estava inserido por outro débito, razão pela qual, pelo entendimento do STJ, o prejuízo moral não ocorreu. 
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Quanto ao pedido de cancelamento do protesto, restou prejudicado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e ponho fim ao processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
