

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022300-64.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:BRL Worldwide Logística Ltda
Requerido:Pancargo Sistemas de Transportes Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material, proposta por BRL WORLDWIDE LOGISTICA LTDA. em face de PANCARGO SISTEMAS DE TRANSPORTES LTDA.
A autora alegou, em síntese, que, em função de prestação de serviços, emitiu duplicata em favor da ré, que cedeu o título de crédito para outras duas empresas de fomento mercantil. Afirmou que, em razão da conduta da ré, recebeu cobranças em dobro, que foram pagas, sendo induzida a erro. Entendendo ter demonstrado a ilicitude da conduta da ré, requereu sua condenação ao pagamento do valor pago a maior, correspondente a R$ 2.510,48 (dois mil quinhentos e dez reais e quarenta e oito centavos). Juntou documentos (fls. 10/56).
Citada (fls. 58), a ré deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, II, CPC.
À luz do artigo 319 da Lei Processual Civil, a ausência de resposta acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na exordial.
Muito embora os efeitos da revelia sejam relativos, ao compulsar os autos não se verificam elementos suficientes para os afastar, ou tornar inverídicas as ponderações da inicial.
Ademais, os documentos de fls. 10/56, comprovam que houve o pagamento do valor requerido na inicial.
Pelas razões expostas JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.510,48. O valor deve ser devidamente atualizado e acrescido de juros a contar da propositura da ação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
