

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0022345-82.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv:Raphael Ceccacci de Araújo, CPF 226.532.468-05
Flávia Bertolli Caserta, OAB/SP 216.368
Requerido:
Preposto:
Adv:Embratel Participações S.A., CNPJ 02.558.124/0001-12
Paulo Vinicius de Melo Rodrigues, CPF 455.399.248-51
Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 31.514
Data da audiência:13/03/2014 às 16:30h

Aos 13 de março de 2014, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Débora de Melo Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo autor nada foi requerido.  Pelo réu foi requerido que as publicações e intimações referentes a estes autos sejam emitidos em nome do advogado PAULO GUILHERME DE MENDONÇA LOPES, OAB/SP 98.709, sendo requerido ainda a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimento. A seguir, pelo MM. Juíza foi dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré compromete-se por mera liberalidade a pagar ao autor, a título de danos morais o montante de R$3.800,00 (três mil e oitocentos reais), em única parcela a ser depositada em vinte dias úteis. 2) Os pagamentos deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor, CPF 226.532.468-05, junto ao Banco Itaú, agência nº 3750, conta nº 29722-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) O réu compromete-se a tornar inexigível os débitos referentes a estes autos, baixa definitiva dos cadastros de proteção ao crédito e o cancelamento das cobranças junto ao setor da empresa responsável; 4) Em caso de inadimplemento do referido acordo o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante e quanto ao descumprimento da obrigação de fazer implicará ao réu multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliadora, transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor:Advogada (Autor):

Réu:Advogada (Réu):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina Silva Tavares
Juíza de Direito
