

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022528-67.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Molina Satirio, CPF 270.588.358-45
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 31.546.476/0001-56
Data da audiência:12/04/2011 às 16:00h



Aos 12 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. Jorge Torres Pinho, OAB/SP 114.933, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Michael Rodrigues Silva, RG 30665240 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Lucy Anne de Goes Padula, OAB/SP 243.529. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerente pagará a ré a importância de R$ 4.500,00, em 15 parcelas mensais e iguais de R$ 300,00, vencendo-se a primeira no dia 10 de maio de 2011 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, através de boletos que serão enviados à residência da autora situada na Rua Maciel Viana, 125 Bl 01 apto 31, Pq Cruzeiro do Sul, CEP: 08070-370, São Paulo. A requerida, por sua vez compromete-se a excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito no prazo de 30 dias. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Observação: Os contratos a que se refere esse acordo são os de número: 708658609, 631087217, 27261861 totalizando R$ 6.018,45. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
