

SENTENÇA

Processo nº:0022502-63.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Oliveira de Santana
Requerido:Banco Itau Personalite S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no pólo passivo da lide passe a constar ITAÚ UNIBANCO S/A.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Não se extrai dos autos a prática de ato ilícito pelo requerido, a embasar o pleito reparatório formulado pelo autor.
Malgrado o aduzido pelo autor na inicial, não se pode olvidar que ele buscou atendimento em agência do requerido caracterizada como Itaú Personnalité.
Ocorre que, conforme informação obtida da Internet, no endereço eletrônico www.itaupersonnalite.com.br/bemvindo/proposta.htm, o Itaú Personnalité é um segmento do Banco Itaú especializado em atendimento diferenciado, dirigido a pessoas físicas que necessitam de orientação financeira e atendimento personalizado na administração de seus recursos.
No mais, é cediço que há agências do banco-réu destinadas exclusivamente ao atendimento a clientes que se enquadrem em tal segmento, o que, per si, não basta para caracterizar ilicitude no procedimento adotado pelo réu.
Outrossim, não se infere dos autos, estreme de dúvidas, que na data dos fatos funcionários do banco-réu agiram norteados pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor, para o que não bastam os documentos juntados e o teor da prova oral coligida.
Além disso, não se depreende nexo de causalidade entre o roubo de que o autor foi vítima, fora da agência do requerido, e alguma conduta ilícita por parte deste, não se concebendo, pois, que se impute responsabilidade ao requerido, em razão dos danos advindos de tal delito.
Delineado esse panorama, não se dessume lastro para o pleito formulado pelo autor, cuja improcedência, pois, é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011..
