

SENTENÇA

Processo nº:0022242-95.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Erika Grunheidt Mincov
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento




Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.

No mérito, é dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 

Nota-se que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito.

Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias.

Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 

No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais.

Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração que houve fraude por terceira pessoa, entendo ser impertinente, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.

Quanto ao pedido de condenação em honorários, mesmo que de forma indireta, também deixo de acolher, pois seria o mesmo que fraudar o espírito da lei que não permite condenação em honorários advocatícios em primeiro grau de jurisdição no sistema do Juizado Especial Cível.




Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial, estornando-os retroativamente e cancelando todos os encargos contratuais, juros, correção, multa e outros, julgando improcedentes os demais pedidos.

Preparo recursal, R$ 174,50.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 

Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

Prazo recursal, 10 dias.


P.R.I.
