

SENTENÇA

Processo nº:0022999-09.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Aparecida Castro Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Elisangela Aparecida Castro Lima, na qual alega ter verificado saques não reconhecidos em seu extrato bancário, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais sofridos.  
No mérito, o réu afirma que não deve ser responsabilizado pela ocorrência de fraude.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que os saques foram efetuados por terceiro.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. Tal conclusão se depreende da análise dos extratos anexados em que os gastos não conferem com o histórico da conta do autor.
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça:
?Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da  conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente? (STJ 3ª T. Resp. 557.030-0 Rel. Nancy Andrighi DJ 01.02.2005 RSTJ 191/61).
No que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débito, conforme acima apontado, não houve impugnação dos fatos narrados pela autora, de forma que é de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 430,85, não havendo que se falar em devolução em dobro, ausente má-fé do réu no caso em apreço. 
O pedido de danos morais deve ser rejeitado.  Não há informações nos autos de que a conduta perpetrada pelo réu tenha causado abalo insofismável ou grave violação a direitos da personalidade, ausentes notícias de encaminhamento de dados a cadastros de inadimplentes, tampouco que a conta corrente e os valores lá depositados eram essenciais e únicos à sua subsistência.  A autora, por seu turno, descreveu as condutas que entendeu serem ilícitas, porém sem declinar qualquer aspecto relevante quanto ao suposto padecimento moral. 
Contudo, fixo multa cominatória de R$ 3.000,00 em caso de inserção dos dados da autora em cadastro de inadimplentes em decorrência de eventual dívida originada dos saques na conta corrente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réu ao ressarcimento do valor de R$ 430,85, atualizado desde maio de 2012 (fls. 07) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Declaro inexigível o débito oriundo dos saques indevidos, fixando multa cominatória de R$ 3.000,00 em caso de inserção desta dívida em cadastro de inadimplentes.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
