

SENTENÇA

Processo nº:0022189-77.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Faidiga
Requerido:Moda de Varal e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Assim, procede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 383,34 bem como ao pagamento de danos morais, que fixo em R$ 1.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida "MODA DE VARAL" à pagar à autora a importância de R$ 1383,34, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
