

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022052-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Alves Musa, CPF 190.749.608-47
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento, CNPJ 04.862.600/0001-10
Data da audiência:07/08/2013 às 15:00h



Aos 07 de agosto de 2013, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e o réu, representado pela Sra. Tamara Brigida Alves Silva ? RG: 48.667.755-2, assistido de advogado, o Dr. Rafael Dutra Pires ? OAB 315.476. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renata Alves Musa em face de Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que teve seu cartão de crédito clonado e que teve notícia da fraude pela própria administradora deste. Assim que recebeu a fatura com os lançamentos indevidos, cancelou o referido cartão. Contudo, a ré continuou a cobrar as compras efetivadas por terceiros, inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito e deu azo ao cancelamento do seguro de seu veículo. A autora requer a inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que não há prova de fraude e que a autora somente percebeu os lançamentos indevidos na cobrança da segunda parcela destes e deixou de efetuar os procedimentos cabíveis para a abertura de análise dos débitos. Argumenta, ainda, que estornou os valores e excluiu o apontamento. A autora firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. O fato de o réu não ter juntado aos autos tais documentos é suficiente para a procedência da demanda no que concerne ao pedido declaratório de inexigibilidade do débito. É certo que a autora ao redigir sua carta de contestação o fez de forma incompleta, pois mencionou apenas os lançamentos atinentes a compras na Disports e na Iaialu (fls. 24), sem mencionar a Lilica & Tigor, a Locobali e a Enoteca Fasano (relatadas na inicial). Porém, esta falha não impediria a ré de verificar, em tempo hábil, ao menos as compras efetivamente contestadas. Considerando-se que a ré não teve sequer esta cautela, impossível deixar de reconhecer a falha do serviço. Além disso, o próprio Banco excluiu a cobrança, o que indica que reconhece tratar-se de lançamentos indevidos. Assiste razão parcial à autora no que concerne ao pedido de indenização por danos morais, pois seu nome chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito em virtude dos lançamentos indevidos. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renata Alves Musa em face de Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 368,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
