

SENTENÇA

Processo nº:0022943-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimundo Jenner Paraíso Pessoa Junior
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Em suma, relata o autor que foram feitos três resgates de sua pontuação (milhas), sem o seu conhecimento ou autorização. Sustenta, ainda, que embarcaram com bilhetes emitidos em seu nome. Assim, relata que permitiram o embarque de uma pessoa utilizando o seu nome.
Além disso, sustenta que, no dia 09/07/2011, foi impedido de embarcar sob argumentação de que o último sobrenome do bilhete estava divergente do documento de identidade. Informa que no bilhete não constava o último sobrenome 'Júnior' sim 'Pessoa'.
Pois bem. Quanto à emissão de bilhetes com os pontos do programa 'cartão fidelidade', sem que houvesse autorização do autor, tem-se que a ré tornou incontroverso tal fato.
Assim, a referida pontuação deve ser restabelecida. A ré não prova que alguém munido da senha pessoal do autor tenha efetuado a reserva.
O documento de fls.56 confirma que a emissão de bilhete se deu através de call center, não havendo prova de que foi necessário o fornecimento de senha pessoal.
Ademais, não prova a ré que utiliza todos os meios necessários para fins de evitar a fraude. 
A responsabilidade objetiva da ré não afasta o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstrou ter tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.
No que se refere ao argumento do autor de que a ré permitiu que alguém embarcasse no seu nome, não merece acolhimento.
O documento de fls.29 não declina que o autor era o passageiro do vôo 3554. Aliás, a ré prova que o nome do passageiro que utilizou a pontuação do autor é Saulo Pacheco (fls.55).
No que concerne ao impedimento de embarque do autor, passo a analisar os documentos trazidos.
O autor fez constar como dados da compra: RAIMUNDO PESSOA (fls.31), sendo certo que seu nome é RAIMUNDO JENNER PARAÍSO PESSOA JUNIOR. 
A ré comprova que, no campo destinado a informações dos passageiros, determina que o agnome (nome que caracteriza o seguimento familiar) seja indicado no preenchimento.
Insta ressaltar que nomes como Junior, Neto, Filho importam em diferir pessoas de mesmo prenome e sobrenome.
Assim, a supressão de todos os nomes do meio e de Junior no final impediu a devida identificação da pessoa, especialmente porque o documento de identidade do autor (não juntado aos autos), certamente contém todos os nomes da inicial.
Desta forma, não se confirma a conduta irregular da ré.
Por fim, quanto aos valores de reembolso, como era de conhecimento do consumidor, ao adquirir as passagens, a ré aplica várias regras tarifárias. Assim, no caso de remarcação ou cancelamento, o reembolso se dá conforme a modalidade da tarifa contratada. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não merece acolhimento.
A única conduta irregular da ré comprovada foi a supressão dos pontos de seu cartão fidelidade.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, determinando à ré que restitua ao autor 30.000 pontos do programa TAM FIDELIDADE, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária a ser fixada em fase própria. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
