

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022705-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Batista Camilo, CPF 050.367.318-83
Requerido:LG Eletronics da Amazônia Ltda
Preposto (a):Alberto Henrique Ribeiro Rodrigues, CPF 49.556.634-2
Requerida:Lojas Americanas S/A, CNPJ *
Preposto (a):Vera Lúcia Gonçalves da Silva, CPF 042.128.294-01
Advogado (a) da ré:Viviane Granda, OAB/SP 297.683
Data da audiência:17/08/2011



Aos 17 de Agosto de 2011, às 15:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi esclarecido que o aparelho se encontra na Assistência Técnica (Service Cell Express, na Galeria Borba Gato, próximo à Avenida Adolfo Pinheiro) e que informou pra LG que mantém conta corrente nº97117-0, na agência nº0200 do Banco Bradesco. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo as  rés apresentado minuta de contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Relatório dispensado. De proêmio, tendo em vista que na audiência de conciliação (fls. 19), o preposto da co-ré LG exibiu Carta de Preposição (fls. 20), com constituição em tese assinada pela Dra. Denise Leal Santos, cujo a grafia ao exame ocular é completamente diversa daquela apostas pela mesma advogada em tese na Carta de Preposição exibida nesta oportunidade e na contestação ora juntada, extraiam-se cópias da inicial, termo de audiência (fls. 19),  da carta de preposição (fls. 20) e da carta de preposição encartada neta oportunidade e emitida em 15/08/2011 e da contestação, encaminhando-se-as  ao representante do Ministério Público oficiante perante o Fórum Regional de Santo amaro para conhecimento e eventuais providências quanto a prática em tese de delito de falso. Excepcionalmente  no caso concreto há de se declarar o autor carecedor da ação por ausência de interesse em demanda a co-ré Lojas Americanas S/A, uma vez que desde outubro de 2010, é portador de documento que lhe foi encaminhado pela co-ré LG, assumindo a obrigação de lhe restituir o valor pago pelo produto devidamente corrigido (fls. 12), vindo apenas a ingressar com a presente demanda em abril, de forma que não há qualquer interesse em demandar o comerciante, ainda que se entenda via de regra, que os integrantes da cadeia de consumo, vale dizer, fabricante e comerciante sejam solidariamente responsáveis pelas  falhas e danos causadas ao consumidor. Assim, em relação a ré Lojas Americanas S/A, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. Já quanto a co-ré LG, a procedência do autor é parcialmente procedente. Ora, conforme documento de fls. 12, o fabricante reconhecendo o vício do produto assumiu a obrigação de restituir ao autor o valor pago e devidamente corrigido . Entretanto não há notícias do cumprimento desta obrigação até o ajuizamento da ação, até porque o suposto comprovante de pagamento acostado à contestação   foi efetuado em bancos e agências diversos dos que o autor mantém relações negociais, vale dizer, pelo autor foi esclarecido que informou a ré que é correntista do Banco Bradesco, agência 0200, ao passo que a ordem de crédito/pagamento foi encaminhada para o Banco Itaú, agência 4780, configurando a ausência de cumprimento da obrigação, já que se pagou, pagou mal, devendo desta forma, por óbvio, ser condenada ao pagamento do valor pleiteado. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato/garantia não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato/garantia, pois, não logrando as empresas de assistência indicadas, resolver o problema do produto e tendo o fabricante assumido a obrigação de ressarcir o valor desde outubro, não o fazendo até o presente momento, denota conduta abusiva, além do razoável para os trâmites administrativos. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  06 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples ressarcimento de valor em razão de produto com vício de fabricação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4360,00, com devidos acréscimos. Por todo o exposto,  com relação a co-ré LG, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condena-la ao pagamento da importância de R$279,00 corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde a data da aquisição (05/04/2010), acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a confissão da obrigação (01/10/2010) e à quantia de R$4360,00 corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de indenização por danos morais. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$203,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Represetnante da Ré LG:



Representante da ré Lojas Americanas: Advogada da ré:
