

SENTENÇA

Processo nº:0022750-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Ricardo da Silva
Requerido:Denigres Distribuidora de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, munido com a documentação necessária à representação da empresa. 
Vale salientar que do termo de fls. 28 consta que a requerida não apresentou durante a audiência de conciliação carta de preposição, os atos constitutivos ou contrato social da empresa.
Importante ressaltar que não há previsão legal de concessão de prazo suplementar para apresentação de carta de preposição e de documentos societários da pessoa jurídica, a qual deve ser juntada nas audiências, de modo a identificar a empresa e os seus representantes. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Com efeito, a não apresentação de documentação adequada na audiência de conciliação, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o veículo adquirido junto à empresa ré tinha vícios ocultos e que deve de desembolsar a quantia de R$ 7.963,69, para o conserto.
Assim, mister a procedência da ação, com o ressarcimentos dos valores despendidos pelo autor, para o conserto do veículo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ANDRÉ RICARDO DA SILVA em face de DENIGRES DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 7.963,69, por danos materiais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de abril de 2012.
