

SENTENÇA

Processo nº:003.02.022893-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Botânico - Comércio de Materiais para Construção Ltda
Requerido:Cerâmica Indaiatuba S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi





VISTOS.


BOTÂNICO COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou a presente demanda, visando à declaração de nulidade de título de crédito contra CARÂMICA INAIATUBA S/A e BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A, alegando, resumo, que foi surpreendida com o apontamento de título de crédito para protesto, título este nulo, pois não tem causa subjacente válida para emissão.

Com os mesmos argumentos foi manejada ação cautelar, visando à sustação do protesto.

Liminar foi concedida naqueles autos.
Citado, o corréu banco apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que é parte ilegítima, tendo em vista que o endosso atribuído se deu na modalidade mandato.

Apesar da tentativa de citação pessoal, o réu Cerâmica fora chamado pela via do edital, deixando, no entanto, de apresentar contestação, motivo pelo qual se nomeou curador especial na pessoa da Defensoria Pública, que contestou por negativa geral, nos termos do art. 302, parágrafo único, do CPC.


Relatei.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, tendo em vista ser desnecessária a produção de quaisquer outras provas (CPC, art. 330, I).

A citação por edital mostra-se regular, mormente porque pode o autor apenas declarar que o réu estava em lugar incerto e não sabido, nos moldes do art. 232, I, do CPC, obviamente, sujeito à pena prevista no art. 233, também do CPC.
No caso, tentou-se a citação no domicílio da ré, porém sem sucesso.

Deixo de conhecer do pedido de indenização por danos, pois a autora não cumpriu o que lhe determina o art. 282, III e IV, do CPC, já que não narrou em que consistiu o dano ou mesmo o estimou, lembrando que o pedido deve ser certo e determinado (CPC, art. 286).

É de se conhecer, ainda, a alegação de ilegitimidade formulado pelo banco.

Com efeito, o endosso se deu na forma de mandato. 
Esse chamado endosso-mandato ou endosso-procuração é, na realidade, um falso endosso, pois nem transmite os direitos emergentes do título nem transfere a propriedade da letra, mas simplesmente a sua posse. De fato, o detentor do título por endosso-mandato recebe-o e pratica todos os atos de proprietário do mesmo, mas o faz como simples mandatário, representando e obrigando, neste caso, o mandante ou endossante ..."(MARTINS, Fran Títulos de Crédito, São Paulo: Forense, 1983, vol. I, p. 168).

Pertinente ainda a lição de JOÃO EUNÁPIO BORGES: 
"Pelo endosso-mandato, o endossador visa apenas a constituir o endossatário seu procurador. É ele mero instrumento do mandato; por ele nem se transfere a propriedade do título, nem assume o endossador qualquer responsabilidade. Determina o artigo 8º, parágrafo primeiro, do Decreto nº 2.044/08, que 'a cláusula por procuração, lançada no endosso, indica o mandato com todos os poderes, salvo o caso de restrição, que deve ser expressa no mesmo endosso'. O endossatário, em tal caso, é mero representante do endossador, agindo amigável ou judicialmente em nome deste e não no seu próprio nome. A defesa oponível pelo devedor será a que ele tiver contra o endossador e não a que pudesse opor pessoalmente ao endossatário-procurador (Títulos de Crédito, 2º ed., 9ª tiragem, Forense, p. 78).

Quanto ao mérito, como é cediço, a duplicata é título cambiariforme e causal, ou seja, está diretamente ligado a sua causa de emissão, não bastando a mera convenção executiva para justificar sua existência, como ocorre no caso dos títulos cambiais propriamente ditos.

Em razão disso e pelo princípio da legalidade dos títulos de crédito, temos que a duplicata é título que só pode ter por causa de emissão uma compra e venda mercantil ou prestação de serviços, não sendo possível o seu saque sem base em documento que demonstre a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que a originou (art. 20, § 3°, da Lei 5.474/68). Vincula-se, assim, o saque da duplicata à existência do negócio jurídico que o autorizou. È a duplicata, também, título de modelo vinculado, já que necessário o preenchimento de requisitos previstos em lei para sua emissão.

No caso dos autos, no entanto, ganha verossimilhança as alegações da autora, na medida em que o sacador do título sequer foi encontrado para ser citado, impossibilitando, assim, qualquer juízo contrário à presunção extraída nos autos de que, realmente, a duplicata emitida não tem lastro em negócio jurídico válido.

Inviável, por outro lado, impor à autora prova de que houve a relação jurídica, pois, caso assim fosse, se estaria diante de prova diabólica.

De rigor, assim, o acolhimento do pedido formulado.

Por fim, não cabe ao autor custear a atividade do Defensor Público por fato não atribuível ao requerente, ainda mais quando é atribuição institucional da Defensoria Pública do Estado de São Paulo atuar como Curador Especial nos casos previstos em lei (LC, art. 5º, VIII). Ou seja, o Defensor Público é remunerado por vencimentos para o exercício daquela função.


Diante do exposto, deixo de conhecer dos pedidos em face do corréu Banco Estado de São Paulo S/A e o relativo à indenização, confirmo a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para declarar a nulidade da duplicata tratada nos autos, determinando o cancelamento do protesto tirado. Ponho fim aos processos, cautelar e principal, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência recíproca, condeno a autora em 75% das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios devidos aos Advogados do Banco no importe de R$700,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, tendo em vista serem dois os processo, porém de baixa complexidade. Condeno o réu Cerâmica Indaiatuba S/A em 25% das custas e despesas processuais, ficando os honorários advocatícios compensados, nos termos da Súmula 306 do STJ.

Oficie-se ao Cartório, dando conta da presente sentença. Traslade-se cópia desta aos autos em apenso. Levante-se a caução em favor da autora.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
