

SENTENÇA

Processo nº:0022338-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo do Carmo Almeida
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo




Vistos.

RODRIGO DO CARMO ALMEIDA propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., ambos qualificados nos autos.

Aduz o autor, em síntese, que teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes do SCPC por suposta dívida junto à ré, no valor de R$ 463,94, a despeito de jamais haver efetuado qualquer contratação. Pugna pela procedência do pedido, com a declaração de inexigibilidade do débito acima referido, destacado a fls. 11, e condenação da requerida a indenizar-lhe os danos morais que alega ter sofrido. Juntou procuração e documentos (fls. 10 a 17).

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 27 a 37. Argumentou com a regularidade da cobrança e refutou a ocorrência de danos morais, inclusive ante a existência de legítima inscrição preexistente.
 
Houve réplica (fls. 46 a 49).
 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo. 330, I, do CPC, sendo despicienda a produção de provas em audiência.

O pedido é procedente.

A ré não conseguiu provar que o débito mencionado a fls. 11 seria decorrente de contrato legitimamente celebrado pelo autor.

Observo que tal prova tocava à requerida, não em função da inversão do ônus da prova, mas porque o autor nega veementemente a contratação, não sendo possível a ele, assim, demonstrar fato negativo.

À requerida bastaria que juntasse aos autos o contrato referido no aludido documento, demonstrando o valor exigido, viabilizando, ainda, perícia grafotécnica para afastar eventual alegação de falsidade material. 

Anoto que a única prova apta a demonstrar a exigibilidade de tal valor seria a documental, vale dizer, juntando-se aos autos o contrato que afirma a ré haver o autor celebrado, apontando claramente o valor exigido. 

Não havendo, portanto, lastro que justifique a cobrança, de rigor a declaração de inexigibilidade. 

Danos morais são devidos na hipótese. 

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável ao autor.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

O autor teve evidente abalo em seu crédito face ao apontamento acima referido, indevido, donde decorrem os danos morais, ínsitos a tal proceder. O fato de já ter contra si outros apontamentos não afasta a irregularidade do presente e, nesta hipótese, caso aqueles se mostrem efetivamente devidos, informação que não se tem, este se consubstanciaria em irregular agravamento.

Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...?

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas , impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixa-se os danos pleiteados em R$ 1000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 463,94, que consta a fls. 11, condenando a demandada ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da sentença, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em R$ 400,00, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
