

Processo:0022864-87.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2013, vieram estes autos conclusos.

Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que, no dia 4 de abril de 2009, por volta de 21:30 horas, o Sr. Francisco Rodrigues de Lima, segurado da Autora, trafegava com seu veículo Vectra Sedan, placas DJF 3815, pela Rua Melo Freire e que quando do cruzamento desta com a Rua Itapura, com semáforo favorável, foi surpreendido pela viatura da marca IMP, modelo Pierce, placas BFG 2732, de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo ? Corpo de Bombeiros, que seguia pela Rua Itapura, sem se atentar às regras mínimas de segurança no trânsito. Diante da conduta do preposto da Ré, ocorreu a colisão dos veículos, causando danos no veículo de propriedade do segurado da Autora, motivo pelo qual postulou a condenação da Ré ao pagamento da importância de R$ 16.179,46 (dezesseis mil, cento e setenta e nove reais e quarenta e seis centavos).
A Ré, em contestação, alegou que o motorista da viatura oficial se encontrava em missão de urgência, com todos os sinais de alerta acionados, tendo o motorista do veículo segurado desrespeitado a passagem preferencial. Pediu, assim, a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
Realizada audiência de instrução, com oitiva de testemunhas. Encerrada a instrução, as partes insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.
Decido.
Não obstante o fato incontroverso de que o sinal semafórico indicava que o tráfego estava liberado para o sentido em que transitava o segurado da Autora, o art. 29, inc. VII do Código de Trânsito Brasileiro, prioriza os carros de bombeiros quando, devidamente identificados por dispositivos de alarme sonoro e de luz vermelha intermitente, estiverem em serviço de urgência.
No caso dos autos, restou incontroverso que a viatura de bombeiros conduzida por preposto da Ré estava em situação de urgência, na medida em que se encaminhava para o atendimento de ocorrência de incêndio.
No entanto, não restou comprovado que o alarme sonoro encontrava-se devidamente ligado.
A testemunha Maria Elionari Rabelo (fls. 85) afirmou que não percebeu o barulho da sirene. E no mesmo sentido é o depoimento de Kariny Maria Pinheiro (fls. 86) e do segurado.
Ainda, as testemunhas da Ré não souberam precisar se o sinal sonoro se encontrava em funcionamento.
Desse modo, caracterizada está que o preposto da Ré foi quem deu causa à colisão.
E ainda que restasse comprovado que o sinal sonoro encontrava-se ligada, o condutor da viatura de bombeiros deve respeitar regras de cuidado de trânsito, sobretudo quando em manobra proibida, nos termos do item d do dispositivo citado: a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código.
Sobre os cuidados adotados pelo condutor da viatura de bombeiros, tudo indica que o cruzamento da Rua Melo Freire não foi procedido com as devidas cautelas, considerando as proporções dos danos causados ao veículo particular e a afirmação do segurado da Autora no sentido de que depois de ter avistado a viatura, não houve tempo hábil a evitar a colisão. 
Diante desse quadro, caracterizado que o preposto da Ré deu causa ao sinistro, devendo, nos termos do art. 186 e 927, do Código Civil, a Fazenda do Estado de São Paulo responder pela obrigação de reparar pelos danos havidos.
Quanto aos danos causados ao veículo do segurado da Autora, o valor é perfeitamente compatível com os serviços e peças necessitados para o reparo do veículo.
Fica afastada a incidência da Lei Federal nº 11.960/2009, conforme decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357/DF, sendo de se destacar do voto condutor do julgamento: O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art. 100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao protoprincípio da separação dos Poderes. ... Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda.... Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança?, constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias... declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima), do art. 5º da Lei nº 11.960/2009.
A atualização monetária, portanto, será a prevista na tabela prática do Tribunal de Justiça (INPC) e juros de mora serão de 1% ao mês.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 16.179,46 (dezesseis mil, cento e setenta e nove reais e quarenta e seis centavos), com atualização, desde a data de seu desembolso, pela Tabela Prática do TJ, e juros de mora de1% ao mês, desde a data do evento, por se tratar de responsabilidade por ato ilícito.
Condeno ainda a Ré ao pagamento das despesas atualizadas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
