

SENTENÇA

Processo nº:0022962-62.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itm Eletrônica e Telecomunicações Ltda - Epp
Requerido:Intelbrás S/A - Indústria de Telecomunicação Eletrônica Brasileira

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização ajuizada por ITM ELETRÔNICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA-EPP contra INTELBRAS S/A INDÚSTRIA DE TELECOMUNICAÇÃO BRASILEIRA.

A autora afirma que é conceituada empresa que desde 1977 se dedica a desenvolver a industrialização e comercialização de aparelhos e componentes eletrônicos, elétricos e de telecomunicações, e que, dentre os aparelhos fabricados e vendidos, destaca-se o ?Telefone com Teclado e Headset Modelo Prima-9-L?, o qual passou por todas as exigências e recebeu o selo da Anatel, e apesar de se tratar de bom produto, totalmente nacional e muito aceito no mercado, as vendas estão seriamente prejudicadas em razão da concorrência desleal perpetrada pela ré.

Alega que a ré é empresa de grande porte econômico, mas deixou de ser fabricante e passou a ser apenas importadora de produtos chineses ou pior, passou a ser ?maquiadora? de produtos chineses ao se utilizar do sistema denominado ?CKD?.

Afirma que este sistema ?CKD? embora se trate de importação de produto estrangeiro pronto, necessita de ajuste de alguma peça fora da embalagem, razão pela qual é considerado importação de matéria prima e não de produto, cujos impostos são mais baratos, além de o produto final ser considerado brasileiro, apesar de não possuir matéria prima nacional, sem dar empregos a brasileiros como faz a autora e sem falar na lesão ao fisco ao ser taxado com carga tributária menor.

Aduz que o modelo denominado ?Telefone Analógico Com Headset Modelo HSB10? vendido pela ré e que é de origem chinesa está sendo comercializado por preço abaixo do custo, o que configura concorrência desleal, o que é crime, conforme Lei de Patentes, Convenção da União de Paris e Código de Defesa do Consumidor.
Informa os custos com a fabricação do produto e o valor de venda que não poderia ser inferior a R$ 130,00 e que não obstante o produto da ré foi adquirido em 18/6/10 no revendedor chamado ?Distribuidora De Eletrônicos Route 66 Ltda? pelo valor de R$ 71,52 e que no ?site? da empresa ?Alcatech ? Especialista em Headsets? o preço de venda do produto da ré é de R$ 99,00, no ?Buscapé? no valor de R$ 84,64 e no ?Bondfaro? no valor de R$ 100,70.

Alega que a venda de produtos abaixo do preço de custo ficam caracterizados atos de concorrência desleal e até mesmo a violação dos princípios constitucionais da iniciativa privada e da livre concorrência.

Invoca doutrina e jurisprudência sobre o tema e sustenta ter o direito de ser indenizada pelos danos materiais e morais decorrentes da conduta da ré.

Pede a antecipação da tutela para que a ré cesse imediatamente os atos de concorrência desleal consistente em venda do produto denominado ?Telefone Analógico Com Headset Modelo HSB10? por preço abaixo do custo, e que providencie a correção do preço para o de mercado e que seja oficiado à Receita Federal para apuração de possível fraude comercial ou prática fiscal irregular.

Pede a procedência da ação com a confirmação da antecipação da tutela requerida e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano no valor de R$ 100.000,00 e multa diária de R$ 5.000,00 no caso de descumprimento do julgado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/41).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.42).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.59/103) na qual argui em preliminar impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, alega que jamais vendeu produtos por preço abaixo do custo e que jamais colocaria no mercado produto que não obtivesse lucro, e que conforme as tabelas que anexa a margem mínima de lucro obtida com o produto objeto desta demanda é de 32,91%.

Menciona sobre a empresa, que é 100% nacional, líder no mercado brasileiro de centrais telefônicas, telefones e centrais condominiais, fundada em 1976, com presença em todo o território nacional e em diversos países da América Latina e África.

Refuta a alegação de que é ?maquiadora? de produtos chineses, e que se utiliza de meios legais para obter lucro razoável e possível, e que se o faz com componentes importados e consegue produzir com custo mais baixo, isso não pode ser visto como concorrência desleal ou qualquer outra prática ilegal, e que tal prática beneficia a empresa que produz com custo menor e o consumidor, que tem acesso a um produto mais acessível.

Afirma que a importação que realiza é permitida e que paga regularmente os impostos que lhes são cobrados, e que não mais comercializa o produto.

Aduz que como empresa de grande porte que é, possui custo inferior em relação à empresa de pequeno porte, como é o caso da ré, porque tudo influencia no preço final, desde a compra da matéria prima, a quantidade da compra, negociação com fornecedores, tipo de fornecedor etc., até a chegada do produto ao consumidor final, o que nada tem de desleal.

Acrescenta que o documento nº 12 juntado pela autora apresenta valor unitário ao revendedor, mas não faz referência ao custo do produto, nem há prova do custo que a autora tem para produzir o produto, e que a autora fala em preço abaixo do custo, mas vende seu produto por R$ 60,00 e R$ 90,00 nos sítios de mercado livre e ibiubi.

Refuta a indenização pretendida pelos motivos expostos e pela inexistência de prova do dano.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.120/123.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o pedido é admitido no ordenamento jurídico, e o fato de o modelo de telefone objeto da demanda não mais ser comercializado não torna esta ação prejudicada, porque a autora visa obter também indenização pelos danos que alega ter sofrido ao tempo em que a ré ainda comercializava o modelo.

Passo à análise do mérito.

Os documentos trazidos aos autos demonstram que a empresa ré é empresa de grande porte e como tal realiza negociações de grande dimensão, seja na aquisição de produtos, seja quanto ao número de fornecedores com os quais negocia, e outras operações inerentes, que proporciona a prática de preços mais baixos em relação a outras empresas de menor porte, o que é natural e ocorre em todos os ramos e segmentos do mercado.

Tal situação não tem nenhuma relação com concorrência desleal, e a menção à importação retratada na cópia de nota fiscal juntada a fls.27, com base na qual a autora supõe que o preço praticado não poderia ser inferior a R$ 130,00, não pode ser considerada, porque está baseada em um único documento referente à determinada importação realizada, quando é sabido que inúmeros outros fatores influenciam na definição do preço, nos termos acima expostos e bem explanados na contestação.

Além do mais, eventual suspeita que sequer em tese está demonstrada, de que não houve cômputo do frete aéreo da China até o Brasil, baseada no referido documento de fls.27, o qual, aliás, é de dificultosa leitura, ou de que a ré burla o fisco, ainda que fosse verdadeira, ensejaria as medidas e sanções cabíveis junto às autoridades ou órgãos competentes, mas não teria o condão de configurar concorrência desleal. 

Em suma, a ré demonstrou por meio de sua contestação e documentos que a instruem, que realiza regular importação dos produtos de seu interesse, e que pratica preços reduzidos devido às inúmeras ações que pratica com tal finalidade, mediante negociações diversas com vários fornecedores, envolvendo grande quantidade de diversos produtos, ao passo que a inicial faz alegações sem respaldo algum em documentos ou qualquer fundamento que indique a prática de atos que configurem concorrência desleal, o que mostra a impertinência da pretensão de realizar perícia em toda documentação dos produtos objeto desta ação pela ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012

             Ana Luiza Villa Nova
                   Juíza de Direito
