

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0022362-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Maria Ferreira de Carvalho, CPF 473.001.324-72
Requerido:Felipe Pegollo

 No dia 28 do mês de novembro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelos autores CÍCERO PAULO DOS SANTOS CARVALHO e VERA MARIA FERREIRA DE CARVALHO, ausentes nesta audiência, o Dr. VALTER DE OLIVEIRA PRATES OAB/SP 74.775. Compareceram os réus FILIPE PEGOLLO (RG:49.600.163-2) e REDEBRÁS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA., representada por LUIZ ALBERTO BIROLI (RG:20.050.514), acompanhados do Dr. ANDRÉ DOS SANTOS LOPES OAB/SP 312.020. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal do réu e indeferido o da corré, por se tratar de pessoa jurídica, não presencial aos fatos, bem como colhido o depoimento de uma testemunha do réu, com desistência homologada para a outra. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Vera Maria Ferreira de Carvalho e Cícero Paulo dos Santos Carvalho movem ação indenizatória em face de Filipe Pegolo e Redebrás Ind. e Com. de Plásticos Ltda., sob alegação de que foram atropelados pelo primeiro réu enquanto preposto e na condução de veículo da segunda ré, por culpa do condutor. Pedem indenização por danos materiais e morais. Réus contestaram e ofertaram reconvenção sob alegação de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva das vítimas, e gerou danos ao automóvel pertencente à segunda ré reconvinte. Pedem a condenação no valor dos reparos. Consta agravo tirado em face da decisão que converteu o rito para ordinário. A parte autora contestou a reconvenção. Agravo de instrumento recebeu negativa de provimento. Processo foi saneado, e nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Uma testemunha dos réus teve desistência homologada; depoimentos pessoais dos autores receberam preclusão pela não juntada de custas. Impugnação ao valor da causa foi rejeitada conforme apenso. No mérito da ação, competia à parte autora provar culpa, visto que não se cuida de responsabilidade objetiva. O conjunto probatório não existe prova suficiente de culpa do condutor. Não se sabe ao certo a velocidade com que trafegava, e laudo feito para tentar averiguar qual a velocidade constatou que era compatível com o local, conforme fls. 131, em que o perito criminal concluiu: "Se realmente ali foi o lugar onde tombou a vítima (por projeção), tal veículo estaria em velocidade compatível ao trecho". Por outro lado, a fls. 130 perito constatou que o semáforo pelo qual o automóvel havia acabado de passar quando do atropelamento tinha "as luzes-sinaleiras que são voltadas para as faixas de rolagem "em verde" permanente; assim promovendo a continuidade do tráfego de veículos naquela via" conforme fls. 130, além de outras porque o laudo está copiado também em outros pontos dos autos. Testemunha ouvida relatou que o semáforo estaria em amarelo intermitente constante, sem mudança, mas de se dizer que se cuida de relato de policial militar que atende a inúmeras ocorrência como esta e demorou-se a lembrar os fatos. Diante de todo esse quadro, não vejo prova suficiente da culpa do condutor conforme a causa de pedir, que se funda em velocidade incompatível com o local e ter ultrapassado sinal vermelho. Nota-se que a parte ré sempre se defende da causa de pedir exposta; se houvesse realmente um sinal amarelo intermitente, em tese poderia haver culpa do condutor, porque tal sinal semafórico indica maior necessidade de cautela. Todavia, a causa de pedir exposta não contém esse fato, para o qual a parte ré não foi citada para se defender. Vale dizer, mesmo se isso for verdade, o Juiz não pode conhecer de tal fato porque violaria o contraditório e a ampla defesa; Juiz está distrito a causa de pedir conforme expressa, que funda a culpa em ultrapassagem de semáforo vermelho, e com certeza isso não ocorreu, porque seja pelo laudo, seja pelo depoimento do policial militar, não havia possibilidade de sinal vermelho ter sido passado por Filipe. Quanto à velocidade, a outra causa de pedir, não há prova por parte dos autores de ser superior ao recomendado pelo local e, por outro lado, laudo aponta o contrário, velocidade compatível. A ação não vinga. Quanto à reconvenção, mesma regra vale para os réus reconvintes: deveriam comprovar culpa dos autores reconvindos. E da mesma forma também não vejo prova convincente. Não se sabe se realmente atravessaram de forma abrupta sem as cautelas necessárias, ou o que é mais provável conforme meu convencimento diante das provas: tudo não passou de uma grande infelicidade para todas as partes, sem a indicação de culpa de qualquer delas. De se dizer que o sinal luminoso para travessia de pedestres estava quebrado, assim como danificado o botão para travessia, também conforme laudo. Observado o todo, não vejo prova segura de qualquer das partes. JULGO IMPROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e despesas, e verbas honorárias são compensadas, diante do art. 21, cabeça, CPC, observada a assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Advogado dos autores ? Dr. VALTER:
Réu ? Sr. FELIPE:
Repr. da corré ? Sr. LUIZ
Advogado dos réus ? Dr. ANDRÉ:
