

SENTENÇA

Processo nº:0022664-42.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heitor José Gonçalves Costa
Requerido:Globaltech


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Heitor José Gonçalves Costa ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Globaltech, alegando que nunca manteve relação comercial com a ré, portanto não reconhece o débito lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Informou que não foi notificado quanto a inserção do débito em seu nome, datada de 08/12/2010, no valor de R$1.764,00. Noticiou ainda que não poderia ter contratado qualquer serviço de rastreamento ou bloqueio de veículo, uma vez que não possui veículo há mais de cinco anos e que pelo tempo transcorrido, o débito estaria prescrito. Pediu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e a concessão de tutela antecipada  para retirada de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, desconstituir o título apontado e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais na importância de R$100.000,00.
A tutela antecipada e a gratuidade de justiça foram deferidas às fls.18.
A ré foi citada (fls.23) e apresentou contestação acompanhada de documentos. Alegou que houve contratação do autor para a prestação de serviços de monitoramento oferecidos pela ré. Noticiou que além de deixar de efetuar o pagamento dos débitos mensais, o autor nem sequer solicitou o cancelamento do contrato. Insurgiu-se contra a pretensão de inversão do ônus da prova, haja vista a inexistência da verossimilhança das alegações do autor. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica, acompanhada de novos documentos. (47/61).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.83).

É o relatório.
Decido.

É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com condenação por danos morais.
O Código de Defesa do Consumidor é perfeitamente aplicável à presente demanda.
O autor disse que não contratou os serviços de rastreamento e bloqueio de veículo que geraram o débito apontado pela ré, nos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda, alegou que não foi notificado quanto à existência do débito.
A ré argumentou, em sua defesa, que houve a contratação dos serviços por ela fornecidos, juntando aos autos documentos internos que apontam o nome do autor em seu sistema, endereço constante em seu cadastro e valor da contratação (fls.39/43).
Em seguida, apresentou comprovante de aviso de recebimento da comunicação feita ao autor em endereço diverso da inicial.
Entretanto, deixou de apresentar o contrato que teria celebrado com o autor, o que, à luz do art. 333 inciso II do C.P.C., deve ser interpretado em seu desfavor, mormente quando se trata de relação de consumo, à vista do que dispõe o art. 6º inciso VIII do CDC.
Assim, a ré deixou de trazer respaldo probatório que corroborasse  suas alegações, não sendo suficiente, para a prova da existência da relação jurídica alegada, mero print de seu sistema interno.
Também quanto ao pleito indenizatório por danos morais, a ação é procedente, uma vez que a divulgação da condição de devedor somente se legitima quando o débito for regularmente constituído.
Com efeito, há situações que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si.
É o que basta pra que se tenha presente o dever da ré em indenizar.
A reparação do dano moral objetiva apenas uma compensação, sem que ocasione enriquecimento sem causa do beneficiado.
Portanto, ante os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, consideradas as circunstâncias do caso, fixo o valor a ser pago a título de indenização em R$3.400,00, aproximadamente o dobro do débito questionado.
Deixo de aplicar as penas do art. 17 do C.P.C., uma vez que não configuradas as hipóteses que caracterizam a litigância de má-fé.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e declarar inexistente a dívida objeto da lide (R$1.764,00), bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 3.400,00, corrigida monetariamente a contar da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, e honorários advocatícios que, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizado até o desembolso. 

P.R.I. 
 São Paulo,  21   de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
