

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022447-53.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo de Castro Lima Junior, CPF 101.521.338-36
AdvogadoSergio Emidio da Silva   OAB/SP 168.584
Requerido:Banco Bradesco S.A.
PrepostoArthur Luchezi   RG 47.821.587
AdvogadoDenver de Lima Silva Junior   OAB/SP 327.186
Data da audiência:13/05/2013 às 14:30h


Aos 13 de maio de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados carta de preposição e substabelecimentos. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Claudio Carlos Ferreira, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Compareci com o autor à agencia do Banco Bradesco do Jaraguá. O autor foi tratado com menosprezo pelo gerente da agência. O autor ficou aguardando por 1 hora, na agência, para ser atendido e, mais 1 hora, aguardando que eu chegasse. O autor tentou compensar o cheque que passei para ele, na agência do Banco Bradesco e o cheque que emiti era desta mesma agência e Banco. Contudo, o gerente disse que o autor não poderia compensar esse cheque, porque eu tinha mudado de agência. Havia um segurança ao lado do autor e ele foi tratado com menosprezo porque estava com roupa de motoboy. Mesmo após eu explicar ao gerente sobre o cheque que eu havia emitido, que era do próprio Banco Bradesco e daquela agência, ele não autorizou que o autor sacassse o valor correspondente ao título. Ele disse que somente estava cumprindo normas do Banco. O autor não conseguiu compensar o cheque naquele dia.  Nada mais.  As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que foi mal atendido pelo gerente da agência do Jaraguá, do banco réu, o qual o tratou de forma grosseira e mal educada, e o impediu de compensar o cheque emitido por um cliente, sob o argumento de que este tinha mudado de agência. O réu, a seu turno, sustenta que o autor não sofreu danos morais, porquanto não comprovou suas alegações. Pois bem. O autor afirma, em suma, que não foi adequadamente atendido pelo gerente da agência do Jaraguá do Banco Bradesco, o qual o tratou de forma grosseira e mal educada e negou injustamente a compensação de um cheque da mesma agência bancária. A testemunha do autor Claudio Carlos Ferreira, ouvido em Juízo, confirmou que o gerente da agência bancária do Jaraguá tratou o autor com menosprezo, impedindo a compensação do título por ele emitido, que era do próprio Banco Bradesco e daquela mesma agência bancária. Afirmou a testemunha que quando chegou à agência, havia um segurança ao lado do autor, que estava sendo tratado com menosprezo pelo gerente, por estar trajando roupa de motoboy. A testemunha afirmou, também, que o autor permaneceu aguardando por duas horas na agência bancária para tentar compensar o título, sem sucesso. Não bastasse, o réu não produziu qualquer prova no sentido de era justa a negativa do gerente em não autorizar a compensação do cheque. Com efeito, verifica-se que houve defeito na prestação de serviço, pelo banco, na medida em que o autor foi mal tratado por seu preposto, de modo a lhe causar constrangimento e humilhação. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PAULO DE CASTRO LIMA JUNIOR em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 3.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
