

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0022233-25.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteEdmilson Carneiro de Oliveira, CPF 652.001.108-82
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0001-21

 No dia 18 do mês de julho de 2013, às 15:11 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor EDMILSON CARNEIRO DE OLIVEIRA (RG:6.844.127), acompanhado do Dr. ROBERTO CARVALHO SILVA OAB/SP 288.465, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Compareceu pela ré MAGAZINE LUÍZA S/A, a preposta MARLI ESTER ARANTES (RG:10.662.935-9), desacompanhada de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O autor comprovou que fez uma primeira compra, cancelada perante a ré, por problemas de cartão, e logo em seguida uma segunda compra. Recebeu só um aparelho. A preliminar de ilegitimidade passiva beira a má-fé. A leitura dos autos e seus documentos, se e quando feita por quem o quer, revela que o autor paga através de cartão de crédito para a ré. Basta vista d'olhos rápida, com mero exercício da alfabetização, para ler "Magazine Luiza 01/08 R$149,91", lançado duas vezes, uma para 05 e outra para 28/12/2012. Dizer ilegitimidade de parte beira a má-fé, já que o autor reclama de que paga em dobro para a ré através de cartão, a ré não nega que está a receber respectivo numerário através do cartão de crédito, e ainda quer dizer parte ilegítima. No mérito, a defesa fala de impossibilidade de dano moral e outras coisas, mas o que é bom, os fatos alegados, não chega nem perto. Fica incontroversa a situação alegada pelo autor, e aí o que meramente beirava a má-fé acaba por adentrá-la mesmo: a ré quer uma chancela judicial para seu locupletamento ilícito. A ré textualmente pede a improcedência da ação, como se vê da penúltima parte da defesa, não nega que está a receber o valor de duas televisões, não nega que vendeu só uma, não nega que entregou só uma, mas quer por que quer e com decisão de Juiz que não seja condenada a devolver qualquer numerário. Aí adentra a má-fé, porque o art. 17, III, CPC, aplicado por analogia já que a Lei 9.099/1995 não fala das hipóteses de má-fé, diz expressamente que se reputa como litigante desleal aquele que "usar do processo  para conseguir objetivo ilegal"; a ré tenta que este Juiz lhe dê uma decisão que lhe cause locupletamento ilícito, de forma até um tanto descarada. Que a ré alegue que não teve culpa, ou que tentou fazer o cancelamento junto ao cartão de uma das compras e a responsabilidade seria só deste, cuidar-se-ia apenas de alegação sem prova. Mas já que a ré admite ao menos tacitamente que ora recebe pelos dois financiamentos e entregou apenas uma televisão, admite que houve cancelamento perante si de uma das compras, não querer devolver nem o dinheiro do finaciamento dobrado é clara tentativa de enriquecimetno sem causa. E através do Poder Judiciário. Sua investida não pode passar em brancas nuvens, porque pelo  menos aqui as coisas do Judiciário são tratadas de forma séria. Falo por mim. A ré não comprova que fez o cancelamento perante o carão de crédito na primeira compra, sem absolutamente nenhum documento juntado nesse sentido, e assim responde também pelo dano moral, porque de forma dolosa causou para o autor o dever de pagar em dobro por algo que comprou de forma simples, e sua atuação dolosa é até melhor vista quando neste processo não quer nem devolver o valor da primeira compra cancelada. Quem age dessa forma e coloca seu consumidor e cliente na posição de ter de pagar mais do que deve para não sofrer todas as consequência da mora responde por dano moral. Por fim, de se dizer que a ré é empresa gigante, e deveria ter o mínimo cuidado na forma com que trabalha, porque vetusto aforismo português já dizia: "Quem não tem competência não se estabelece". Ao invés de dar ao autor o cancelamento das parcelas vincendas, até observado que falta pouco para terminar o financiamento, melhor que ele termine de pagar através de cartão e desde já o valor total é colocado como condenação para devolução pela ré. Esse valor total são oito parcelas de R$149,91, para o valor total de R$1.199,28. O autor fica com a obrigação de terminar de pagar o segundo financiamento, já que receberá em retorno todo o valor, e ao que parece faltam apenas duas parcelas para pagar. Com relação ao montante do dano moral, considero razoável a quantia de R$8.000,00, bem maior do quanto este Juízo normalmente arbitra, tendo em vista o constrangimento mais excepcional experimentado pelo autor em virtude de ação dolosa da ré em face de seu cliente. A má-fé gera multa e também a indenização, tendo em vista que o autor acabou por demorar mais para receber a tutela jurisdicional em vista da tentativa da ré de se locupletar indevjdamente com este processo. Desde já essa indenização fica arbitrada em dez por cento do valor da causa, metade do máximo, aplicado por analogia o art. 18, § 2º, CPC. Por fim, reconhecida a má-fé, também paga a ré honorários advocatícios, igualmente arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica no referente à primeira compra efetivada da televisão em 05/12/2012; para condenar à repetição em dobro diante de constituir efetiva cobrança e pagamento de quantia indevida (art. 42, parágrafo único, CDC), para o total de R$2.398,56, com correção monetária da data da compra, 05/12/2012; o autor permanece com a obrigação de terminar o pagamento dessa primeira compra cancelada; para condenar a ré em danos morais estimados em R$8.000,00, com correção monetária e juros desta data de arbitramento (Súmula 362, STJ); para condenar a ré como litigante desleal, incursa no art. 17, III, CPC, aplicado por analogia, ao pagamento de multa de um por cento e indenização de dez por cento sobre o valor atualizado da causa, correção do ajuizamento e juros a partir da exequibilidade que já se dá nesta data por ausência de efeito suspensivo em relação a eventual recurso; por fim, diante dos termos do art. 55, Lei 9.099/1995, diante da má-fé reconhecida, também responde por honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor atualizado da causa e da mesma forma juros desta data. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:39 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. EDMILSON:
Advogado do autor ? Dr. ROBERTO:
Preposta da ré ? Sra. MARLI:
