

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022309-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronan Gonçalves, CPF 295.693.878-90
Requerido:Everton de Souza, CPF 182.454.878-80
Data da audiência:13/05/2013 às 14:00h


Aos 13 de maio de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, dividida em 10 parcelas de R$ 250,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de maio, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 2691-3, conta-corrente 6082-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. O autor se compromete a devolver ao requerido, os cheques emitidos pelo mesmo, 24 horas após o recebimento da primeira parcela do acordo. Os títulos serão enviados ao réu por meio de Sedex. O requerido, em posse dos títulos, buscará o levantamento do protesto existente em seu nome. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                           





Requerido:
