

C O N C L U S Ã O

Em  30 de outubro de 2009
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª) Douglas Iecco Ravacci 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.022594-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio de Biaggi
Requerido:Very Important Importação Exportação e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


                         Vistos.


                         MARCO ANTÔNIO DE BIAGGI ajuizou contra VERY IMPORTANT IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. Alegou ter celebrado contrato verbal com a ré para exploração da marca Marco Antonio de Biaggi, bem como de sua imagem pessoal, para a comercialização de produtos de higiene pessoal, beleza e cosméticos, em razão de sua notoriedade como cabeleireiro. Ajustaram que a ré providenciaria o registro da marca perante o INPI, motivando autorização para que formulasse o pedido perante a autarquia, que se deu em abril de 1999. Ocorre que, agindo de má-fé, a ré requereu o registro em nome próprio, além de ter requerido o registro de marca semelhante no ano de 2002, valendo-se também da associação coma imagem do autor. Alegou que a ré deixou de adimplir o pagamento dos royalties contratados de 7% do faturamento, fazendo somente em poucas oportunidades. Pretende: a declaração de resolução do contrato de licenciamento por culpa da ré; condenação ao pagamento dos royalties com encargos de mora; adjudicação das marcas Basic Hair Marco Antonio de Biaggi e Basic Hair; condenação da ré em se abster da utilização das referidas marcas e imagem do autor sob pena de busca e apreensão e multa diária; adjudicação do domínio do website www.basic-hair.com.br.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 173/174).

A ré contestou (fls. 259/286) requerendo, inicialmente, a aplicação das penalidades da litigância de má-fé. Sustentou que as partes eram sócias de fato, e que os produtos com a marca foram lançados em setembro de 1999 durante feira de cosméticos. Ressaltou que o autor emprestaria seu nome para acréscimo aos produtos da linha Basic Hair, competindo-lhe a contratação do laboratório para produção (Lipson) e custos com distribuição e propaganda, de modo que resolveram não ser distribuído qualquer dinheiro aos sócios. Somente em agosto de 2001 é que as partes ajustaram o pagamento de royalties, mudando a natureza do negócio para licenciamento da marca. Sustentou ser lícito o registro da marca Basic Hair, por se tratar de associação de elementos e que o rompimento da relação ocorreu somente em 2003 quando tomou conhecimento do registro de elemento da marca pela ré. Negou que tenha se utilizado da imagem do autor indevidamente e, por fim, requereu a improcedência do pedido.

A ré também apresentou reconvenção (fls. 355/384) postulando a declaração judicial da sociedade de fato estabelecida entre as partes e respectiva dissolução com apuração de haveres, além da composição em perdas e danos, inclusive morais. Requereu, também, a autorização para depósito do valor dos royalties.

Deferida a tutela antecipada para fim de determinar à ré que se abstivesse do uso da imagem do autor sob pena de multa diária (fls. 470),decisão objeto de agravo de instrumento (fls. 488/510) ao qual foi atribuído efeito suspensivo (fls. 517/518) e, no mérito, dado provimento (fls. 648/652).

O autor apresentou réplica e contestação da reconvenção (fls. 532/555 e 566/600).

Superada a fase do artigo 331 do CPC (fls. 644/645) determinou-se a produção de prova pericial (fls. 653), distribuídos os honorários provisórios entre as partes.

Deferido o pedido do autor de levantamento dos valores depositados (fls. 750).

Juntado o laudo oficial (fls. 875/908 seguindo-se anexos e documentos) e do assistente técnico do autor (fls. 1072/1075), e impugnação da ré (fls. 1082/1085).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido no estado em que se encontra, sendo desnecessária e inadequada a produção de prova oral para a solução da lide, que se arrasta há vários anos.

A principal controvérsia dos autos diz respeito à natureza da relação jurídica entabulada entre as partes, de modo verbal, e pela qual a ré recebeu a autorização para requerer perante o INPI o registro da marca com utilização de seu nome e patronímico (fls. 109).

Parece-nos incompatível com os próprios dispositivos legais que a autorização tenha sido dada apenas com o fim a ré agisse em nome do autor. A Lei 9279/96 assim dispõe:

Art. 124. Não são registráveis como marca:
(...)
XV - nome civil ou sua assinatura, nome de família ou patronímico e imagem de terceiros, salvo com consentimento do titular, herdeiros ou sucessores;

Ou seja, o registro de nome civil, assinatura, nome de família ou patronímico e imagem de terceiros não são registráveis, a princípio, salvo consentimento do titular ou herdeiros.

Se a intenção fosse registrar a marca como de titularidade exclusiva do autor deveria este, então, outorgar mandato específico para a ré agir em seu nome, sendo desnecessária a referida autorização, pois o uso não seria de terceiro, mas do próprio titular.

A corroborar tal tese, deve-se levar em conta os documentos que acompanham a contestação (fls. 288 e seguintes), sobre os procedimentos prévios para a criação da marca BASIC HAIR ? Marco Antonio de Biaggi, bem como lançamento dos produtos no mercado.

Ainda que admitido e comprovado o fato alegado pelo autor em réplica, de que foi ele o idealizador da marca, a conclusão seria a mesma: o autor autorizou a ré (terceiro) a requerer o registro da marca em nome próprio, utilizando-se de seu some e sobrenome.

Daí a conclusão de que não houve licenciamento da marca, posto que esta pressupõe a titularidade registrada perante o INPI conforme disposto nos artigo 139 e 140 da LPI:
 Art. 139. O titular de registro ou o depositante de pedido de registro poderá celebrar contrato de licença para uso da marca, sem prejuízo de seu direito de exercer controle efetivo sobre as especificações, natureza e qualidade dos respectivos produtos ou serviços.
 Parágrafo único. O licenciado poderá ser investido pelo titular de todos os poderes para agir em defesa da marca, sem prejuízo dos seus próprios direitos.
 Art. 140. O contrato de licença deverá ser averbado no INPI para que produza efeitos em relação a terceiros.
 § 1º A averbação produzirá efeitos em relação a terceiros a partir da data de sua publicação.
 § 2º Para efeito de validade de prova de uso, o contrato de licença não precisará estar averbado no INPI.

A tese prevalecente de caracterização da relação jurídica travada entre as partes é mesmo a da existência de uma sociedade de fato, revelada pelo comportamento das partes inicialmente a criação e registro da marca; a produção e comercialização dos produtos; ações de marketing; divulgação pelo próprio autor na mídia; recebimento de percentual do faturamento das vendas (7%) a partir de agosto de 2001.

Em relação ao período anterior, não há controvérsia sobre a ré arcar com as despesas de produção, distribuição, comercialização e marketing dos produtos, de modo que nos parece razoável terem as partes acordado um prazo de carência para que o autor recebesse sua participação.

Veja-se que uma matéria publicada na primeira edição da revista Cabelos e Negócios (fls. 42/44), de novembro/dezembro de 2001, no qual o autor é figura na capa, há expressa menção à linha de produtos Marco Antônio de Biaggi. Parece-nos incompatível a divulgação dos produtos com o alegado o inadimplemento desde 1999.

A matéria da Gazeta Mercantil de 04/04/2002 (fls. 87) nos dá conta da parceira entre as partes ... Aos sábados, Biaggi e equipe chegam a fazer 3560 cortes, mas alinha Basic Hair já responde por 25% do faturamento total do negócio. O trabalho de Biaggi tem por trás a Very Important, empresa de Santo Amaro responsável ... A proprietária Adriana Mendes viu no nome de Biaggi um alavancador de seus negócios e resolveu mudar de ramo. Segundo ela, por enquanto, os lucros da parceria não são significativos. Biaggi diz que a distribuição já incomoda a concorrência de grandes nomes das prateleiras, mas está longe de ser massiva.

E seguem outras entrevistas, dicas e matérias veiculadas em revistas nas quais se infere a consolidação da marca e produtos.

Em suma, a relação travada entre as partes pode ser caracterizada, sim, como sociedade de fato (pela falta de ato constitutivo e registro), conjugando seus esforços e empregando capital para a inserção de um produto no mercado. É claro a conjunção dos esforços tem o mesmo objetivo primário que as demais atividades comerciais ? o lucro. No caso, não há nem mesmo divergência que a parte do lucro pertencente ao autor seria de 7% do faturamento bruto conforme se afere dos pagamentos iniciados em agosto de 2001.

O ajuizamento da presente ação e a pretensão comum das partes de encerrar o relacionamento implica na extinção da sociedade de fato, por falta de affectio societatis bem como a apuração de haveres. Considerando que os haveres do autor se restringem à participação no faturamento (7%), resta somente se decidir sobre um único bem, intangível, mas que integra o patrimônio comum das partes: as marcas BASIC HAIR MARCO ANTÔNIO DE BIAGGI e BASIC HAIR, e o domínio também criado para a publicidade dos produtos.

Pois bem, embora a ré seja a titular da marca perante o INPI, é certo o seu uso pela ré somente possuía justificativa na convergência de interesses. Cessados este, impõe-se a partilha das marcas BASIC HAIR MARCO ANTONIO DE BIAGGI e BASIC HAIR ambas registrada perante o INPI em nome da ré, mas que por força da semelhança visual e classificação no mesmo ramo, não poderão coexistir sob titularidade diversas, pelo evidente conflito com o inciso XIX do artigo 124 da LPI.

Anote-se que segundo pesquisa efetuada nesta data no site do INPI há processo administrativo de nulidade da marca BASIC HAIR por requerimento de terceiros.

Integra também o patrimônio o site www.basic-hair.com.br, de indiscutível valor econômico mensurável.

 Em regular liquidação de sentença, as marcas e o domínio deverão ser avaliados por perito nomeado para tanto e, eventualmente, alienado com a partilha do produto ou adjudicação por uma ou outra parte.

No tocante ao faturamento da ré, segundo informações colhidas pelo perito judicial, o contador da ré afirmou que o faturamento tem origem integral na venda dos produtos Marco Antonio de Biaggi, de modo que calculado o percentual de 7%, descontando-se os valores devidamente comprovados nos autos, resultou no valor corrigido para maio de 2008 de R$ 763.355,34 (fls. 906).

 Em razão das considerações acima, inclusive sobre a ausência de remuneração no período antecedente a agosto de 2001, impõe-se a necessária redução do débito, considerado o período de inadimplência a partir de junho de 2003, e deduzidos os valores adimplidos no período de novembro de 2004 a março de 2005 e maio de 2005, além dos depósitos judiciais. A obrigação perdurará até encerramento da sociedade mediante partilha dos bens intangíveis acima citados, considerando a função social da empresa, bem como as ponderações do V. Acórdão sobre a prudência na concessão de tutela antecipada, e depósito do percentual devido ao autor.

 Incide correção monetária pela tabela DEPRE e juros de mora legais de 1% ao mês desde cada vencimento, por se tratar de obrigação certa e líquida.

Em relação ao fundo de comércio, assiste razão à ré em sua impugnação, pois o fundo de comércio da sociedade não se confunde com o fundo de comércio, se é que assim se pode caracterizar os bens da sociedade de fato, em especial porque a participação do autor no negócio se restringia, em termos pecuniários, a percentual do faturamento, independente das despesas da ré com encargos trabalhistas, publicidade, impostos etc, bem como não possui qualquer direito ou obrigação sobre os bens que são utilizados pela ré na consecução de seu objeto social.

O autor não é sócio cotista da Very Important e, portanto, deixo de considerar a avaliação do fundo de comércio.

Por fim, resta destacar que a alegação da ré de que seu faturamento decaiu a partir da concorrência desleal praticada pelo autor com produtos de outra marca (Avon), não influi na decisão, pois não é objeto da lide, devendo procurar reparação em processo autônomo. Os danos morais, pela generalidade e pela correlação com a prática concorrencial também deverão ser objeto de demanda própria.

Ante o exposto:

 JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de 7% do faturamento da ré conforme apurado em laudo judicial, a partir de junho de 2003, deduzidos os valores adimplidos no período de novembro de 2004 a março de 2005, e maio de 2005, além dos depósitos judiciais. A obrigação perdurará até efetiva partilha das marcas e domínio. Incide correção monetária pela tabela DEPRE e juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento.

 JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido reconvencional e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a existência da sociedade de fato entre as partes, bem como determino sua dissolução, partilhando-se em igualdade de quinhões as marcas BASIC HAIR MARCO ANTONIO DE BIAGGI e BASIC HAIR e o domínio www.basic-hair.com.br.

 Por fim, pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, inclusive honorários do perito judicial, bem como os honorários de seus patronos.

 P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 05 de maio de 2010.


DOUGLAS IECCO RAVACCI
                                                            Juiz de Direito
