

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0022636-19.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto Jorge Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


AUGUSTO JORGE RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por dano moral em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, relatando que, ao realizar pesquisa junto ao cadastro do Serasa, foi surpreendido com um apontamento em seu nome, no valor de R$ 1.182,00, sem número de contrato, efetuado pelo banco-requerido, do qual nunca foi cliente. Por esses motivos, ressaltando que o apontamento indevido lhe causou danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito ora impugnado e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de cinquenta salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada para retirar seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/14.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 15), o requerido foi citado e apresentou contestação informando que, tão logo foi comunicado da impugnação ao apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, liquidou o saldo devedor, assumindo o prejuízo e baixando a restrição. Relatou que não foi encontrado o contrato de adesão realizado com o requerente, que não constam pagamentos e o endereço não confere com o da inicial, o que corrobora a afirmação de que houve fraude, razão pela qual, de boa fé, cancelou o contrato e o apontamento. Ao final, postulou a improcedência da ação com a condenação do autor ao pagamento da sucumbência. 
A fls. 34/37 juntou o requerido documentos que comprovam o integral cumprimento da obrigação. 
Réplica às fls. 41/47. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, as mesmas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 51 e 53).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor não celebrou o contrato que ocasionou o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação (veja-se que ela chegou até a admitir a fraude, tanto que já cancelou o contrato e o apontamento).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pelo autor, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (bystander) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não firmou os contratos que originaram o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não firmou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela operadora de telefonia, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os contratos celebrados por determinado cliente.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que o autor celebrou contrato que ocasionou o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que o réu não comprovou que o requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento eis que constatada a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não foi por ela contraída (fl. 13/14). 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor reduzido ante a conduta do requerido que, a partir da impugnação por parte do consumidor, empenhou-se em providenciar a baixa do apontamento, o que minimiza a extensão do dano.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por AUGUSTO JORGE RODRIGUES DOS SANTOS, em face de BANCO ITAUCARD S/A para declarar a inexistência do débito indicado na inicial, determinando que o réu exclua o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em decorrência desses débitos, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 15, e para condená-lo ao pagamento de R$ 7.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
