

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022882-92.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kamila Ferreira da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Cooperpan - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos Em Transportes e outros, Durcely Garcia Belmonte Souza

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que era passageira do ônibus de propriedade da ré que em 01/01/2009 colidiu contra um poste de iluminação provocando ferimentos no joelho esquerdo e hematoma por todo o corpo. Pleiteia indenização pelos danos materiais e morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminares de incompetência do Juízo, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Pleiteou a denunciação da lide à proprietária do veículo e à seguradora. No mérito, afirma que o motorista não agiu com culpa. Não há comprovação do dano. Nega a ocorrência de danos morais. 

Pela decisão de fls. 207, as preliminares foram rejeitadas, deferida a denunciação da lide à seguradora.

A denunciada foi citada e apresentou contestação. Alega a existência de conexão entre esta ação e a ação ajuizada pela mãe da autora. No mérito, afirma que o evento ocorreu por motivo de força maior. Nega a ocorrência dos danos morais. O valor do seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização. Não deve pagar verbas de sucumbência. 

Houve réplica.

O representante do Ministério Público oficiou no feito (fls. 375).

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra. Não há necessidade de produzir prova pericial, pois a autora já demonstrou com a juntada do boletim de atendimento médico as lesões que sofreu consistentes em hematomas. A autora não refere que ficou incapacitada. Apenas pleiteia indenização pela lesão à sua integridade física e ressarcimento de gastos. 

É fato incontroverso que a autora era passageira do ônibus. A ocorrência do acidente não foi negada pela ré. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino. Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar caso fortuito ou força maior ou, ainda, culpa exclusiva da vítima.

Eventual culpa de terceiro não é motivo para afastar a obrigação de indenizar. Nos termos do art. 735 do Código Civil a responsabilidade contratual do transportador por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Ademais, a ré responde por ato do seu cooperado diante da existência de relação de subordinação e direção.

Veja-se que a ré não negou a ocorrência do acidente e as lesões, como já afirmado, estão comprovadas pelo documento de fls. 259. 

Embora não haja prova nos autos de despesas, é fato que a lesão à integridade corporal da autora justifica o arbitramento de indenização por dano moral. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Examino, agora, a lide secundária. 

Não há conexão entre esta demanda e a demanda proposta pela mãe da autora, visto que inexiste risco de serem proferidas decisões contraditórias. 

Com relação ao acidente, como já foi afirmado, é evidente a responsabilidade da denunciante, não havendo prova nos autos da alegada força maior. 

Está comprovado nos autos a existência do contrato de seguro e a obrigação de denunciada de ressarcir o prejuízo decorrente da perda da demanda. 

Não há prova nos autos do recebimento de indenização relativa a seguro obrigatório. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e condeno a ré denunciante a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a denunciada a pagar para a denunciante o prejuízo decorrente da perda da demanda principal.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
