

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0022417-77.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucelena dos Santos Lima
Requerido:Auto Posto Aero Rancho
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.




Vistos, Etc.

LUCENA DOS SANTOS LIMA ingressou com a presente ação civil contra AUTO POSTO AERO RANCHO, pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome em cadastro de inadimplentes.

Na inicial (fls. 02/25) sustenta a autora que teve seu nome, indevidamente, lançado em cadastro de inadimplentes pois houve emissão fraudulenta de cheque com assinatura falsa que ensejou a inscrição do nome da autora no SCPC, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o réu excluindo eventuais lançamentos, bem como a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A ré foi citada (fls. 97/100) Foi ofertada defesa (fls. 41/68) em grande parte ilegível, mas repetida a fls. 69/94, onde se defendeu: a) recebeu o cheque em relação ordinária; b) consultou o cheque antes de recebe-lo; c) inscrição no cadastro de inadimplentes decorrer da devolução do cheque sem fundos; d) haver exercício  regular do direito; e) existência de carência da ação; f) eventual fraude não pode ser imputada à requerida; g) denunciação da lide ao Banco do Brasil; h) inexistência de dano moral; i) impugnou-se o valor da causa; j) fixação razoável de honorários; k) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 101/119) o feito foi saneado (fls. 122/123), restringida a produção probatória (fls. 196/197), realizou-se perícia (fls. 253/266) e as partes se manifestaram em memorial 274 e 278/280.

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

A autora não é contratante o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:
 ?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?


Além do mais a ré não demonstrou que fora a autora a responsável pela contratação.

O laudo pericial fora cirúrgico: a assinatura em nome de Lucelena dos Santos Lima, aposta no cheque, é falsa (fl. 254), não tendo emanado de seu punho (fl. 260).

Claro, assim, que a autora não fora a subscritora do cheque e, assim, não se pode imputar responsabilidade pela emissão do título a ela.

Por outro lado, não se imagina que um comerciante possa admitir que seu sistema viabilize a fraude, devendo certificar-se contra a prática fraudulenta de terceiros, máxime quando a cártula pertence a praça de estado diverso da federação, exigindo a exibição de documentos de identidade e conferindo-os.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda por cheques sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.
Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência da cártula, pois embora o cheque seja verdadeiro sua subscritora não o era, cabendo-lhe anotar ao menos o veículo abastecido ou dados sobre o emitente, se nada faz age com notória imprudência diante do número de cheques falsos que circulam no mercado.

Se houvesse sido diligente haveria como identificar o apresentante da cártula e o negócio que embasou a emissão do cheque, dificultando a fraude perpetrada por terceiros.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.
























Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação do emitente do cheque, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou, havendo diversos precedentes de situações semelhantes.




Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito, já que o cheque não fora emitido pela autora.

Atente-se, ainda, ser notório risco da atividade do recebimento de pagamento em cheques a negativação decorrente de cártulas fraudadas ou falsificadas, o que impõe a responsabilidade objetiva a requerida em relação ao dano.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Muito embora o nome da autora tenha sido lançado em cadastro de inadimplentes (fl. 25), percebe-se que há diversos outros lançamentos em seu desfavor.

Embora existam ações questionando tais lançamentos, é fato notório que a requerida apenas lançou seu pseudo-crédito no órgão de proteção ao crédito em 16.03.09, enquanto outras instituições, nos meses de Outubro/08, novembro/08, dezembro/08 e janeiro/09 realizaram lançamentos em seu desfavor.

Quando houve o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes, havia sete outros lançamentos de valor muito superior, revelando que nada mais havia a ser abalado.

Aplica-se, claramente, à espécie a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pelo que rejeito a pretensão a indenização por dano moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)DECLARAR que a autora não emitiu o cheque de fl. 90 no valor de R$64,14;
b)DECLARAR a inexistência de débito a ele relativo; 
c)AFASTAR o pedido de indenização por dano moral, com base na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda pelos fatores supra descritos.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.
Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
