

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022176-69.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Humberto da Costa Escaler Junior, CPF 086.914.318-22
Requerido:Zatix Tecnologia S/A
Data da audiência:10/10/2011 às 15:15h



Aos 10 de outubro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Antonio Francisco Pessoa, RG 22.331.434-1, acompanhado por sua advogada, a Dra. Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP 261.874 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 528/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto, é dispensável a efetivação da perícia, uma vez que o autor afirma que o aparelho adquirido, além de ser diverso daquele contratado, não funciona. A contestação apresentada limita-se a dizer que o aparelho não tem defeito. Assim, dada a singeleza do teor da defesa, cabível a inversão do onus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, em primeiro lugar, porque o autor é hipossuficiente, e em segundo, porque verossímeis as alegações trazidas na inicial, bastando para que a ré eliminasse a tese do autor, a apresentação de planilhas com a movimentação do veículo do autor que deveria ser rastreado pela ré. Não há qualquer documento juntado com a defesa que demonstre que a ré tenha prestado minimamente o serviço contratado, o que torna verossímel a alegação de que o aparelho que serviria para essa finalidade, adquirido pelo autor, não funciona. Assim, merece acolhimento o pedido de indenização por dano material, desconstituído o contrato descrito na exordial, condenando a ré no pagamento de R$ 505,05, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O  PEDIDO condenando a ré no pagamento de R$ 505,05, corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente:


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
