

SENTENÇA

Processo nº:0022800-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Oliveira Dos Santos e outro
RequeridoAuto Pista Fernão Dias S/A - do Grupo OHL Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/98.
Afirma o autor Eduardo que trafegava pela Rodovia Fernão Dias, com sua motocicleta, ocasião em que passou por cima de uma chapa de aço na pista, sendo que os dois pneus furaram e as rodas entortaram, motivo pelo qual caiu, arrastando pelo asfalto.
É incontroverso que havia uma chapa de aço na pista, o que se denota pelos documentos acostados e contestação.
A ré é concessionária de serviços públicos. Nos termos art. 37, § 6º, da Constituição da República, responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, provocarem a terceiros. Tal responsabilidade é objetiva. 
Além disso, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo ao autor comprovar a culpa da requerida no sentido de que não monitorava a existência de objetos na pista.
Pois bem. No caso vertente, não se nega o dano no veículo do autor no horário informado em inicial, o que vem consubstanciado pelo boletim de ocorrência anexado aos autos (fls.12/13) e fotos tiradas pelo autor (fls.28/44).
É comum a responsabilidade de concessionárias, tais como a ré, pelos danos sofridos em virtude de defeitos na pista, como buracos, depressões, pedras que são lançadas contra os veículos. Isso porque são responsáveis pela manutenção do serviço que prestam. 
Conforme boletim de ocorrência, é incontroverso que encontraram o objeto na pista que, provavelmente, se desprendeu de algum veículo.
Desta forma, não há que se falar em culpa de terceiro, vez que a atividade da requerida no sentido de inspecionar a pista, cria dever objetivo de manter a pista segura para tráfego.
No mais, não há que se considerar culpa exclusiva da vítima, pois tal apenas poderia ser reconhecido se o acidente tivesse ocorrido durante o dia.
O fato se deu após as 20 horas, ou seja, estava escuro, sendo certo que o objeto estava após uma curva (fls.12). Estas circunstâncias, portanto, retiram a culpa do autor Eduardo.
O pedido inicial, portanto, merece procedência.
Neste sentido:
?Acidente de trânsito ? Colisão de automóvel em rodovia mantida pelo DERSA ? Responsabilidade da concessionária, que cobra pedágio e tem a obrigação de manter a pista em perfeitas condições de tráfego ? Fixação da indenização abrangendo os danos materiais no veículo, bem como as despesas com locomoção enquanto o primeiro era reparado, cujo quantum deverá ser apurado em liquidação ? Viabilidade, ainda, da cumulação com dano moral? (JTACSP, 180:268). (Responsabilidade Civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.931).

O pedido de reparação do dano material deve revelar o valor do menor orçamento e jaqueta.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que restou configurado, especialmente pela queda do motorista ao solo.
No que se refere ao valor a ser pago a título de indenização, reputo o valor de R$3.000,00, razoável, especialmente pela ausência de provas de maiores consequências do acidente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, condenando a requerida ao pagamento de R$4533,82 aos autores, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$3.000,00 ao autor Eduardo, corrigido e com acréscimo de juros de 1% a contar da publicação desta. Julgo esta fase nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
