

SENTENÇA

Processo nº:0022209-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Benedito Antonio Correia
Requerido:Empreiteira LMA Sociedade Simples Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



BENEDITO ANTONIO CORREIA ajuizou a presente ação em face de EMPREITEIRA LMA SOCIEDADE SIMPLES LTDA e BANCO DO BRASIL S/A (sucessor de NOSSA CAIXA S/A), alegando, em apertada síntese, que quitou uma duplicata de R$ 4.939,00 sacada pela primeira empresa que fora endossada ao Banco que, por sua vez, a protestou. Em face do pagamento do título, o protesto é indevido, o que lhe causou prejuízos de ordem moral porque teve sua idoneidade abalada. Por essa razão, postula a declaração de nulidade e cancelamento definitivo do protesto, e, danos morais, estimados em 50 salários-mínimos. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 58/98).
Houve antecipação dos efeitos da tutela para determinar a sustação dos efeitos do protesto (fls. 99).
Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 123/155), alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta, em aprestada síntese, que não cometeu ato ilícito, pois o título adquiriu autonomia e abstração no momento do endosso. São inoponíveis as exceções pessoais havidas na relação entre sacadora e sacada.  Insurge-se contra a pretensão reparatória, sob a afirmação de não houve dano moral passível de indenização. Com a contestação vieram documentos (fls. 102/103).
A empresa-ré foi citada, mas não contestou (fls. 158).
Houve réplica (fls.  162/182), com documentos (fls. 184/221.
É o Relatório. 

DECIDO

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco.
Em que pese existir dúvida quanto à natureza do endosso exarado no título, temos que o banco é parte legítima.
Ainda que o título tenha sido objeto de caução de uma operação, tendo sido transmitido ao Banco por endosso translativo, tal fato não retira a legitimidade do Banco para figurar no pólo passivo da demanda.
No endosso de títulos em ?caução? para garantia de uma ?operação bancária (fls. 124)?, a responsabilidade civil também se estende ao banco que o recebeu em caução. 
Nesse sentido já se pronunciou o TJSP:
"Duplicata - Endosso-caução - Título dado em garantia ao Banco, devido a financiamento concedido ao endossante e servindo sua cobrança para a liquidação total ou parcial da dívida - Cambial, porém, que não corresponde a nenhuma transação real - Protesto desnecessário e requerido sem as devidas cautelas e/ou com abuso de direito - Responsabilidade civil concorrente do sacador da duplicata 'fria' e do Banco que a recebeu em caução" (RT 694/188).
Caso se entenda que a circulação se deu por endosso translativo, a legitimidade se fundamenta na falta de cuidado do banco-réu que deveria observar se houve o pagamento do título antes de encaminhá-lo a protesto. 
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação declaratória de nulidade da duplicata (fls. 48) quitada (fls. 59) protestada indevidamente, cumulada com indenização por danos morais.
Em sua defesa, o banco réu sustenta que o endosso conferiu autonomia e abstração ao título, razão pela qual o pedido inicial não prospera.
Segundo a doutrina, ?duplicata é título de crédito formal, circulante por endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei?.
Por ser título causal, depende da participação do sacado, devendo dele provir a documentação, não se concebendo "... que se estabeleça a obrigação cambiaria ou cambiariforme totalmente à revelia do obrigado e apenas com base em documentos do próprio credor ou beneficiário". 
Quanto ao endosso, ele pode ser: a) mandato; b) caução; e c) translativo.
Endosso mandato ou procuração é aquele em que o endossatário atua em nome do endossante, praticando atos e/ou administrando os interesses do endossante (arts. 917 c/c 653 Cód Civil).
Endosso caução tem natureza de garantia pignoratícia, e, nele, o endossatário pode exercer todos os direitos decorrentes do título (art. 918 Cód Civil).
Já no endosso translativo, o sacador, ao efetivar o endosso, transfere a posse e a titularidade da duplicata ao endossatário, passando este a ser proprietário e credor do valor constante da cambial.
No caso sub judice, a duplicata foi objeto de endosso translativo (fls. 58).
Neste caso, se Banco se julga credora da endossante do título (=empresa-ré), deverá demandá-la a ação própria, e não constranger a devedora original ao pagamento de duplicata quitada.
A responsabilidade do banco pelo protesto indevido, nos casos de endosso translativo, decorre de sua própria atividade.
Diante do pagamento do título junto à credora (fls. 59), convenço-me da nulidade do titulo, e, por conseqüência, da ilicitude do protesto, o que ratifica a ocorrência de danos morais.
Configurando-se indesculpável negligência que causa injusta lesão à honra do protestado e, tratando-se de dano moral puro, não há necessidade de comprovação do efetivo prejuízo, restando ao juiz a incumbência de fixar o dano de acordo com estimativa prudencial.
A propósito, a Constituição Federal, ao assegurar o direito à indenização pelo dano moral, por violação da vida privada, da honra e da imagem das pessoas ? artigo 5º, X ? não estabelece distinção de pessoa física e pessoa jurídica e, pois, não afasta o direito em relação à segunda.
A noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., que são típicos da pessoa física. A norma também estende o direito a indenização aos casos de ofensa ao nome e à imagem. 
A má fama por atingir uma pessoa, quando é acusada de ser má pagadora, é evidente. 
No caso em tela, a duplicata era ineficaz e foi levada indevidamente a protesto.
A obrigação de indenizar os danos morais oriundos do protesto é evidente.
Sucede que a estimativa de indenização baseada em salários mínimos não é aceita pela jurisprudência e pela C.F., eis que não guarda correlação lógica com a lesão.
R$ 5.000,00 são suficientes para o ressarcimento do dano moral. Tal patamar comumente é fixado em demandas assemelhadas, tais como inscrição indevida em cadastros, devolução indevida de cheques, protesto incabível, etc... 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, I Cód Proc Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a nulidade da duplicata, tornando definitivos os efeitos da tutela, e, CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento danos morais, no patamar correspondente R$ 5.000,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contadas da data do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 
Por força da sucumbência, condeno os réus, cada qual, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
