

SENTENÇA

Processo nº:0022110-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Badahma Bar e Lanchonete Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. revisão de faturas e indenização por danos morais ajuizada por BADAHMA BAR E LANCHONETE LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que locou o imóvel situado à Rua José Otaviano Soares, n. 90, no qual iniciou uma reforma. A ré, em janeiro de 2010, enviou à autora fatura relativa ao período de 28.11.2009 a 28.12.2009, no valor de R$ 6.359,46, evidentemente incorreta, tanto que seus prepostos trocaram o relógio medidor, que apresentava defeito. Nova conta abusiva, no valor de R$ 5.282,91 foi enviada em fevereiro. Diante de reclamação formulada, a ré se comprometeu a revisar a conta, mas em 31 de março de 2010 seus funcionários compareceram ao estabelecimento e realizaram o corte de luz, que somente foi restabelecida às 17:00 horas. Por serem manifestamente indevidos os valores, requer a autora a declaração de sua inexigibilidade e revisão, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, diante do prejuízo causado à sua imagem. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 61/73. Em preliminar argüiu a ausência de interesse processual. No mérito reconheceu a incorreção dos valores cobrados, mas impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência da ação. 
Apurado o quantum devido, a autora efetivou o depósito, tendo sido reconhecida a quitação pela ré. 
Novos documentos foram juntados. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque a revisão das contas da autora somente foi efetivada após o ajuizamento da presente demanda e, inclusive, concessão de antecipação de tutela. 
Em segundo lugar porque manifesta a resistência à pretensão de indenização por danos morais. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, no que tange aos valores cobrados houve o reconhecimento jurídico do pedido, pois a ré, em sua resposta, admitiu que os valores foram cobrados a maior, em decorrência de defeito do relógio medidor. 
A ré, repita-se, apenas após o ajuizamento da presente demanda acabou por revisar as contas, o que representou redução de aproximadamente R$ 15.500,00 (quinze mil e quinhentos reais). 
Assim, merece deferimento o pedido declaratório de inexigibilidade e de revisão das contas, para que sejam considerados, como devidos, os valores constantes de fls. 114, já quitados mediante os depósitos de fls. 97/98. Em conseqüência, torna-se definitiva a tutela antecipada concedida. 
Quanto aos danos morais, embora pese a resistência da ré, restaram bem configurados. 
De fato, a autora, sociedade comercial que tem por objetivo as atividades de bar e lanchonete, sem razão justa, e de inopino, viu-se privada dos essenciais serviços de fornecimento de energia elétrica. 
Ora, evidente que o corte abrupto da energia, além do risco que causou aos produtos comercializados pela autora, em grande parte perecíveis, também maculou a sua imagem perante os clientes, na medida em que restou apresentada como inadimplente para com as suas obrigações. 
Esta mácula à imagem comercial da autora, que ganhou publicidade, não se confunde com mero aborrecimento, pois extrapola os limites do  simples descumprimento contratual ou dissabor. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de pequena monta ? e os valores envolvidos na cobrança indevida, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento de indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por BADAHMA BAR E LANCHONETE LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigíveis os valores impugnados e devidos, tão-somente, aqueles constantes de fls. 114, já quitados mediante os depósitos judiciais, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 20(vinte) dias em cartório. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
