

SENTENÇA

Processo nº:0022122-43.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danubia dos Santos Silva
Requerido:Academia R.P.E Ginastica Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

DANUBIA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, propôs em face de ACADEMIA R.P.E. GINÁSTICA LTDA, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, alegando que, em 19 de setembro de 2009, firmou com a requerida um contrato de prestação de serviços, plano anual, tendo emitido doze cheques para pagamento, com vencimentos para todo dia 30 de cada mês, sob nºs A- 000036, A- 000037, A- 000038, A-000039 e A- 000040, sacados contra o Banco Unibanco S/A referente aos meses de outubro de 2009 a fevereiro de 2010, e nºs 300031, 300032, 300033, 300034, 300035, 300036 e 300037 sacados contra o o Itau Unibanco, referente aos meses de fevereiro a agosto de 2010. Suscita que, no começo do mês de outubro, ficou desempregada e tentou cancelar o plano contratado, mas foi alertada que seria uma tremenda "dor de cabeça". Então, decidiu frequentar as aulas até o final de fevereiro. Alega que não teve condições de ir até a academia para solicitar o cancelamento e, portanto, compareceu na nova unidade da ré, onde foi informada pelo gerente, Sr. Giovane, que não poderia cancelar o plano por estar sem sistema, o qual lhe orientou a fazer uma carta de próprio punho para solicitar o almejado cancelamento. Todavia, o cancelamento não ocorreu. Assevera que os cheques de nºs A-000036, 1- 000037, 1- 000038, 1- 000039 e 1- 000040, não foram pagos por insuficiência de fundos e que sustou os cheques de nºs 300031, 300032, 300033, 300034, 300035, 300036 e 300037. Requereu antecipação de tutela para que a requerida se abstenha de enviar o nome da autora aos Órgãos de Proteção ao Crédito, e/ou cancele eventuais restrições existentes. Pugnou pela revisão integral da relação contratual com declaração de nulidade das clausulas abusivas e expurgo do anatocismo. Pleiteou a devolução do valores cobrados a maior a título de juros capitalizados, correções monetárias, comissões de permanência e quaisquer outros títulos a serem apurados. Requereu, ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização no valor equivalente a vinte salários mínimos por danos morais.  A inicial veio instruída com os documentos a fls. 27 a 48.
A autora foi intimada a emendar a inicial para esclarecer melhor os fatos, juntar documentação, descrever a causa de pedir e formular pedido específico relativo à antecipação da tuteta (fls. 50). 
Em emenda à inicial, a autora aduziu que solicitou o cancelamento em 28.02.2010, mas só o formalizou em 29.06.2010, juntou os instrumentos de protestos dos cheques de nºs AA-000036 a AA000040, asseverou que pretende excluir do contrato suas impurezas jurídicas, disse que a ré lhe denegriu a moral e lhe causou transtornos ao deixar de cancelar o contrato e deduziu pedido relativo à antecipação da tutela.
A emenda foi recebida em parte, eis que não especificada a abusividade da cláusula 02 do contrato e não esclarecido a contento o ilícito ensejador do dano moral (fls. 65). Na oportunidade, a tutela antecipada foi indeferida porque a autora incluiu, em seu pedido, cheques relativos ao período em que frequentou as aulas.
A autora não formulou nova petição de emenda, seguindo-se a citação da ré (fls. 67/69).
A requerida foi citada e apresentou contestação, fls. 70 a 86, em que alegou inépcia da inicial sob a assertiva do entendimento estar confuso, prejudicando a defesa. No mérito, sustentou que a autora concordou com os termos pactuado entre as partes, com relação ao contrato de prestação de serviços, plano anual de ginástica. Afirmou que a requerente solicitou o cancelamento do plano contrato em 01/07/2010, por motivos pessoais.  Suscita que, no contrato de plano anual, ofereceu descontos e bônus progressivos,  mediante a garantia do vínculo de doze meses, tendo ficado esclarecido que, no caso de um possível cancelamento, tais descontos e bônus deveriam ser pagos à empresa. Afirmou, que mesmo desconsiderando as multas contratuais previstas em contrato, a autora é devedora da ré no importe de R$ 1.516,45. Asseverou que não restou configurado danos morais à autora.
A requerida, também, apresentou reconvenção suscitando que é credora da requerente pelo montante de R$ 1.516,45, em razão dos cheques, dados em pagamento dos serviços contratados, terem sido devolvidos pelas alíneas 11, 12 e 21. Afirmou que não está cobrando multas, apesar de haver previsão contratual para tal cobrança (fls. 118/123). 
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da autora (fls. 171).
Não houve apresentação de réplica à contestação apresentada ré.
A autora/reconvinda apresentou contestação à reconvenção reiterando os termos alegados na inicial (fls. 184/194).
Réplica a fls. 200/201.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por dano Moral com pedido de tutela antecipada, onde a autora pretende que seja declarado inexigível o débito oriundo do contrato de prestação de serviços que firmou com a requerida em setembro de 2009, sob a assertiva de que frequentou as aulas até o mês de fevereiro de 2010, que não pode pagar as mensalidades do referido contrato por haver ficado desempregada e que não conseguiu cancelar o contrato junto à empresa requerida. Pugnou, ainda, pela antecipação da tutela a fim de que a ré se abstenha de enviar o seu nome aos Órgãos de restrição ao crédito e/ou cancele as eventuais restrições existentes. Pretende, também, ser indenizada no valor equivalente a vinte salários mínimos a título de danos morais, bem como que seja devolvido os valores cobrados a maior devido à alegada prática de anatocismo.
Na emenda à petição inicial, a autora mencionou que pediu o cancelamento em 28 de fevereiro de 2010, mas só o formalizou em 29 de junho de 2010, creditando a demora à burocracia criada pela ré.
A requerida, em contestação, deduziu preliminar de inépcia da inicial e alegou que a autora solicitou o cancelamento do contrato firmado entre as partes, em 01 de julho de 2010, e que, ainda que se desconsidere as multas previstas contratualmente, a autora, é devedora da ré no importe de R$ 1.516,45.  Afirmou que os cheques que a autora entregou para pagamento das mensalidades previstas no referido contrato, foram devolvidos pelas alíneas 11, 12 e 21.
A empresa ré também apresentou reconvenção visando ao recebimento do valor de R$ 1.516,45, alegando que a autora/reconvinda é devedora de tal débito relativo a mensalidades não adimplidas do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. 
Primeiramente, afasto a preliminar a inépcia da inicial porque a alegada confusão foi sanada com o aditamento à inicial, nos termos da decisão a fls. 50.
No mérito, a ação procede em parte e a reconvenção é totalmente procedente.
A autora afirma que frequentou a academia requerida até o mês de fevereiro de 2010, sem efetuar o pagamento pela prestação de tais serviços, por estar desempregada.
A antecipação de tutela pleiteada nestes autos, foi indeferida ante a inadimplência confessa da autora.
As dificuldades financeiras não afastam o dever do pagamento e nem mesmo descaracterizam a mora. Fosse assim, dificilmente seriam honrados os contratos celebrados, até porque a grande massa da população brasileira passa por dificuldades financeiras. 
Assim, considerando que a autora reconhece que frequentou as aulas até fevereiro de 2010, seu pedido de inexigibilidade da dívida e dos cheques dados em pagamento relativamente a tais meses é improcedente. Refiro-me aos cheques de nº A-000036 até A-000040, Banco Itaú, Agência 0262, os quais, aliás, são os únicos protestados pela ré. 
Quanto aos meses posteriores a fevereiro de 2010 até a data em que a autora formalizou o pedido de cancelamento, ou seja, 01 de julho de 2010, conforme prova documental juntada pela ré a fls. 91, a autora também é devedora das mensalidades.
Nada impedia a autora de formalizar o pedido de cancelamento à ré, providência que não dependia da vontada da ré e, portanto, nenhuma alegação de que a ré criou entraves ao pedido pode ser considerada.
Competia à autora formalizar o cancelamento junto à ré mediante carta, notificação ou outro meio hábil, o que, todavia, não demonstrou ter feito. 
A petição inicial indica que o e-mail enviado à ré é datado de novembro de 2010, muito depois do período em que a autora suscita ter pedido o cancelamento.
Na verdade, foi a ré que fez prova mais favorável à autora, ao anexar, à contestação, a prova de que a autora só formalizou o cancelamento do plano em 01 de julho de 2010. Saliento que tal documento sequer foi contestado/impugnado pela requerente.
Assim, incontroverso que a autora deve arcar com o pagamento da mensalidade até a data de 01 de julho de 2010.
De 01 de julho de 2010 em diante, a ré não pode cobrar mensalidades da autora, mas pode cobrar eventuais multas e descontos dados apenas para o plano de fidelização por um ano.
A ré, no entanto, deixou claro, na reconvenção, que abre mão de cobrar a multa e as mensalidades vencidas a partir da data do cancelamento. Em suma, a ré pretende receber apenas o valor das mensalidades vencidas até a data em que a autora formalizou o pedido de cancelamento (01 de julho de 2010). 
Então, seja pela impossibilidade de cobrança dos valores vencidos a partir do cancelamento do plano, seja em razão da renúncia da ré, o débito relativo aos vencimentos de 30/07/2010, 30/08/2010 e 30/10/2010 é indevido, devendo a ré devolver os cheques dados em pagamento, nºs 300035, 300036 e 300037.
Assim, a reconvenção procede para reconhecer à ré o direito de cobrar o valor das mensalidades vencidas até 01 de julho de 2010.
Quanto aos danos morais, o pedido não procede, eis que a autora nem ao menos conseguiu descrever a contento qual foi o ilícito praticado pela ré e que lhe causou dano moral.
Além disso, já ficou decidido que a autora não precisava da colaboração da ré para pleitear o cancelamento das aulas, razão pela qual não é possível atribuir à ré qualquer responsabilidade pela inoperância da própria autora.
Considerados, ainda, os cheques levados a protesto, vê-se que a ré não cometeu qualquer abuso, eis que apenas levou a protesto os cheques relativos ao período em que a própria autora alegou ter freqüentado as aulas.
A pretensão de declaração de nulidade da clausula 2 do contrato em questão, não pode ser deferida, pois se faz imprescindível dizer o que de abusivo a cláusula contém, não merecendo, também, deferimento o pedido de restituição de valores a título de repetição de indébito.
A autora não descreveu a abusividade da cláusula, como já constou na decisão que recebeu a emenda à inicial apenas em parte e, ademais, a cláusula não é efetivamente abusiva porque fornece planos melhores de pagamento a quem aceita a contratação por prazo maior, o que é de praxe.
Por fim, não houve prova de que a autora incluiu juros compostos na cobrança das mensalidades, inexistindo razão para reconhecimento de anatocismo e/ou devolução de valores.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por DANUBIA DOS SANTOS SILVA, em face de ACADEMIA R.P.E. GINÁSTICA LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para reconhecer tão somente a inexigibilidade do débito relativo às mensalidades vencidas a partir do cancelamento do contrato de prestação de serviços  a fls. 29/30, o que ocorreu em 01 de julho de 2010, condenando a ré a devolver os cheques entregues em pagamento, vencidos em 30/07/2010, 30/08/2010 e 30/10/2010, cada qual no valor de R$ 157,33, sob nºs 300035, 300036 e 300037, agência 7006, conta corrente 133177-2, Unibanco. JULGO PROCEDENTE a Reconvenção movida por ACADEMIA R.P.E. GINÁSTICA LTDA contra DANUBIA DOS SANTOS SILVA, condenando a reconvinda no pagamento do valor de R$ 1.516,45, corrigido pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e aplicação de juros no importe de 1% ao mês. Ante a sucumbência recíproca, condeno cada parte a arcar com as custas e despesas processuais relativas às ações que propuseram, devendo cada qual arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, aplicando-se à autora a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.  


São Paulo, 20 de janeiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
