

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022178-76.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdiva Rodrigues da Cruz

Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor,  no que couber.
Pois bem.
Em suma, a autora afirma que tinha contrato com a ré relacionado à linha 2609.2678 e que solicitou uma outra linha com pacote "combo", sendo que, atendendo seu pedido de forma diversa, a ré fez uma extensão com o modem da linha já existente, mas, mesmo assim, passou a cobrar do autor por serviços atrelados a duas outras linhas (3807.5639 e 2368.0676), que sequer lhe foram disponibilizadas e, muito menos, tiveram seus serviços utilizados.
Observo que a autora é hipossuficiente frente à ré, o que leva à inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), cumprindo, pois, à ré, efetivamente, comprovar a instalação e utilização das linhas e respectivos serviços pela autora, sendo que a ré não se desincumbiu de tal ônus, visto que o que há nos autos  são  as contas impugnadas e relatos do técnico que não esclarecem nem comprovam a efetiva instalação e funcionamento das linhas.
Por outro lado, os documentos  acostados aos autos, especialmente a fls. 11 e 12, lavrados pela própria ré, dão conta de que esta concordou com o cancelamento dos serviços, isenção da taxa de permanência mínima e deu pela inexigibilidade da multa de fidelidade, já em 13 de julho de 2010.
Contudo, conforme documentos de fls. 14 e seguintes, a ré continuou a cobrar da autora valores atinentes à linha 2368.0676, que ela própria reconhecia cancelada, assim como valores relacionados à linha 3807.5639, também objeto do cancelamento (fls. 19), passando, a partir de então, a tratar a autora como se inadimplente fosse.
E, conforme documentos de fls. 75 e seguintes, a autora acabou, efetivamente, pagando os valores atinentes às linhas que a própria ré reconhecia canceladas, descumprindo, a ré, assim, aquilo que fora objeto de sua manifestação junto ao PROCON (fls. 11 e 12), caracterizando-se, assim, a prática do ilícito, pela qual responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC.
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados confirme fls. 75 e seguintes, bem como da multa e de qualquer outro atrelado às linhas/serviços impugnados pela autora, bem como de rigor a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos morais, decorrentes da humilhação, constrangimento e nervoso decorrentes das cobranças indevidas mandadas à autora, tratando-a como se inadimplente fosse.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, que, diga-se, somente não teve seu nome efetivamente negativado, pelo que se vê, porque efetuou os pagamentos dos valores que eram indevidos.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do  Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes no que se refere às linhas 3807.5639 e 2368.0676, inexigível pela ré frente à autora o valor de R$ 1.125,22 e qualquer outro relacionado a tais linhas e serviços a elas atrelados, bem como os valores atrelados ao NET virtua e NET combo; declarar inexigíveis, portanto, os valores de R$ 102,24, R$ 48,53, R$ 168,31, R$ 75,59, R$ 45,66 e 137,23,  pagos pelo autor conforme fls. 09 e seguintes e fls. 75 e seguintes; condenar a ré a devolver à autora tais valores, acrescidos de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
