

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Erica Angelica Ramalho Soares da Costa
:Stillo Comércio de Coberturas e Material de Construção Ltda


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 18), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 19), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 3.110,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato, objeto desta demanda, sem ônus para a autora, declarando a inexigibilidade de pagamento do valor de R$ 2.600,00, bem como condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (25 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, ademais, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Por fim, condeno a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em devolver os cheques descritos na inicial à autora, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, no caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de junho de 2012
