

SENTENÇA

Processo nº:0022013-18.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wesley Francisco Lorenz
Requerido:SPE Gil Pinheiro Desenvolvimento Imobiliário Ltda. e outro



CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.



Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais, processada pelo rito ordinário, proposta por WESLEY FRANCISCO LORENZ contra SPE GIL PINHEIRO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e CONSTRUTORA PASSARELLI LTDA., alegando, em síntese, que no dia 13.04.2007 as requeridas firmaram com Viviane de Oliveira Molina um instrumento particular de venda e compra do imóvel descrito na inicial, com a promessa de entregá-lo em março de 2008. Narra que ainda sem receber as chaves do imóvel, a promitente compradora lhe cedeu os seus direitos em 04.10.2012, pelo que efetuou o pagamento de todas as parcelas em atraso junto às corrés. Afirma que o processo de formalização da cessão de direitos foi finalizado em 31.01.2013 e que as corrés impuseram como condição de anuência para a mencionada cessão a liquidação do débito condominial da unidade, mesmo não estando no exercício de uso e gozo do apartamento, o que foi feito no valor de R$ 13.500,00. Aduz que, indevidamente, o processo de escrituração e alienação fiduciária da unidade apenas foi concluído em 08.06.2013, com a entrega das chaves nesta mesma data e que em outubro de 2013 foi notificado pela Prefeitura de São Paulo dando conta acerca da existência de pendências com IPTU referentes aos anos de 2009 a 2012, o que demandou o desembolso da quantia de R$ 6.117,47. Alega ter sofrido prejuízos decorrentes da impossibilidade de uso e gozo do imóvel. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a condenação das corrés ao pagamento de todos os valores despendidos indevidamente antes da entrega do imóvel, inclusive lucros cessantes, no montante de R$ 26.697,89.

Citada, a corré SPE Gil Pinheiro ofereceu contestação (fls. 93/103) alegando, em resumo, que as cláusulas contratuais do instrumento de cessão de direitos são válidas e o requerente tinha pleno conhecimento da extensão das obrigações assumidas. Afirma que o contrato faz lei entre as partes e que o pagamento de quotas condominiais e IPTU antes da entrega das chaves tem previsão contratual. Esclarece que a compradora originária vendeu o imóvel ao autor com diversas pendências financeiras, sendo o autor, agora, responsável por tais pendências. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes. Requer, ao final, a improcedência do pedido.
Citada, a corré Construtora Passarelli ofertou contestação (fls. 107/120), sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, pois jamais agiu em seu nome próprio, tendo figurado na qualidade de sócia e procuradora da corré SPE Gil Pinheiro Desenvolvimento Imobiliário Ltda.. No mérito, alega que a data prevista para entrega das chaves à compradora originária era março de 2008, o que não ocorreu ante a sua inadimplência. Afirma que 31.01.2013 a mencionada compradora firmou com o requerente um instrumento particular de cessão de direitos, tendo o requerente ciência de todas as pendências existentes, inclusive de que o imóvel já estava pronto desde 19.03.2008. Aduz que os valores adimplidos pelo requerente são obrigações propter rem, sendo, portanto, de sua  reponsabilidade. Diz que a mora na lavratura da escritura de venda e compra do imóvel não lhe pode ser imputada, por se tratar de procedimento burocrático. Impugna a existência de lucros cessantes no caso. 
Registre-se réplica (fls. 184/188).
Instadas as partes a especificar provas, o requerente e a corré SPE Gil Pinheiro pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 204 e 205/206). A corré Construtora Passarelli, por sua vez, protestou pela produção de prova documental e oral (fls. 207/208). 
É o relatório.
 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
A corré Construtora Passarelli é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelo requerente (fls. 19 e 31). 
Consigne-se que a construtora corré figura no contrato de venda e compra, no qual houve a cessão de direitos, sendo representante e procuradora da corré SPE Gil Pinheiro Desenvolvimento Imobiliário Ltda. (fls. 19).
Ademais, a construtora reconheceu expressamente tal circunstância em sua defesa (fls. 109).
Decorre daí que se a corré contribuiu, direta ou indiretamente, para o ensejo dos fatos deduzidos pelo autor, há legitimidade para a causa.
De outro lado, cabe realçar que o objeto da ação versa obrigação que, se exigível, deve ser cumprida também pela construtora corré, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Rejeito, com isso, a preliminar de ilegitimidade passiva da corré. 
Sem mais, segue-se diretamente ao mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
Incontroversa a compra e venda do imóvel descrito na inicial e a cessão de direitos lavrada em favor do requerente.
O cerne da discussão diz respeito à responsabilidade pelas obrigações ambulatoriais em período anterior à entrega das chaves do imóvel ao autor e os possíveis danos daí decorrentes, bem como sua extensão.
Consigne-se, inicialmente, que o termo de cessão de direitos foi firmado pelo requerente e a antiga compradora do imóvel em 31.01.2013, tendo a corré SPE Gil Pinheiro figurado como anuente (fls. 31/34).
Por força do instrumento de cessão, o requerente assumiu a posição da antiga compradora e, por consequência, a responsabilidade por todas as obrigações e ônus concernentes ao imóvel (conf. item 3 ? fls. 32).
Conforme se extrai do conteúdo do contrato de venda e compra, a entrega da obra estava prevista para o mês de março de 2008 (fls. 19), o que apenas não ocorreu ante o inadimplemento contratual da antiga compradora.
Veja-se, a propósito, que a construtora corré juntou ao processo o termo de vistoria e aceitação, datado de 19.03.2008 (fls. 155).
Instado a se manifestar sobre as contestações apresentadas, o autor nada mencionou acerca de tal documento, de modo que se tornou incontroverso que o imóvel estava disponível à anterior compradora desde 19.03.2008, mas, por força do inadimplemento reconhecido, as chaves não lhe foram entregues.
Ora, se assim é, as despesas propter rem, notadamente IPTU e cotas condominiais devem ser arcadas pelo requerente, uma vez reconhecido que a anterior compradora não pôde retirar as chaves do imóvel apenas por estar inadimplente, ou seja, por culpa sua. 
De outro vértice, provado está que o termo de cessão de direitos foi assinado em 31.01.2013 e a escritura lavrada em 08.07.2013, com entrega das chaves do imóvel na mesma data (fls. 34, 60, 62 e 162/178).
As comunicações eletrônicas encartadas nos autos (fls. 54/55) comprovam que em 08.02.2013 o autor procedeu à entrega de toda a documentação necessária para que as corrés procedessem ao registro da venda, cessão, alienação fiduciária e entrega das chaves do imóvel, o que, contudo, não ocorreu.
Denota-se que o procedimento para o registro da alienação fiduciária e entrega das chaves deveria findar-se em 21.02.2013, com informação repassada pelo preposto das corrés (fls. 54), o que apenas aconteceu em 08.07.2013.
Daí porque, o autor permaneceu privado da utilização do imóvel adquirido, mesmo tendo arcado com todas as obrigações previstas no instrumento de cessão de direitos (item 4 ? ?a? ? fls. 32).
Os comprovantes de pagamento juntados demonstram que o requerente arcou com as suas contraprestações (fls. 35/47 e 64/77).
Nem se diga que o tempo gasto no procedimento para o registro da cessão e alienação fiduciária do imóvel foi razoável, porquanto restou provado nos autos que houve o atraso por cerca de quatro meses e meio.
Também não há falar-se que o procedimento é burocrático, pois impensável que qualquer diligência nesse sentido atrase por tanto tempo.
Ainda, não trouxeram as corrés a prova de que o atraso deu-se por fato de terceiro, especialmente as pessoas envolvidas no procedimento para finalização do registro, empresas de recuperação de crédito/cobrança, cartórios de registro e instituições financeiras, nos termos alegados.
Fato é que o autor se viu privado da utilização do imóvel que acabara de adquirir, via cessão de direitos, tendo inclusive saldado todas as prestações em atraso em nome da antiga proprietária.
Posto isso, assiste parcial razão ao autor no que concerne ao pedido de indenização por lucros cessantes.
Sobre a questão, o C. Superior Tribunal de Justiça, quando da apreciação do REsp nº 644.984 RJ, decidiu que: ?[...] A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil)?.
No ponto, os lucros cessantes na hipótese presente são presumidos em decorrência do referido atraso.
As corrés, por sua vez, não se desincumbiram de provar que a mora não lhes é imputável (art. 333, II, CPC).
Nem se alegue que os lucros cessantes configuram, neste caso, dano hipotético. Isto porque, existindo a probabilidade de ganho futuro com a locação do imóvel, só não seria indenizável caso as corrés comprovassem que a locação não se concretizaria, o que no caso dos autos não lograram êxito em demonstrar. 
Ademais, é preciso distinguir os lucros cessantes do dano emergente, porque aquele é fundado em mera probabilidade, enquanto o último é aquilo que efetivamente deixou de ganhar.
Se assim é, os lucros cessantes devidos, a título de privação da utilização do imóvel, devem incidir a partir do prazo final para registro (21.02.2013) e a entrega efetiva das chaves (08.07.2013), à base de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença.
A esse respeito, confira-se: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de perdas e danos - Atraso injustificado na entrega da obra - Inadimplemento contratual configurado - Argumentos da ré de que o atraso decorreu de força maior são inerentes ao risco da atividade do empreendedor imobiliário, que não pode repassá-los ao consumidor adquirente - Cabimento de indenização, a título de lucros cessantes, face à impossibilidade de obtenção de renda com o imóvel, que não se confunde com o dano hipotético - Circunstância em que os lucros cessantes devem ser fixados no importe de 0,5% do valor do imóvel, que se mostra suficiente e razoável para recomposição patrimonial dos autores - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. nº. 0014715-59.2013.8.26.0562, 5ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Moreira Viegas, j. em 28.05.2014).
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WESLEY FRANCISCO LORENZ contra SPE GIL PINHEIRO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. e CONSTRUTORA PASSARELLI LTDA. e o faço para condenar as requerida, solidariamente, ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
