

SENTENÇA

Processo nº:002.10.022854-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Terezinha Nunes Pestor Miranda
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.



TEREZINHA NUNES PASTOR MIRANDA ajuizou ação de responsabilidade civil - seguro obrigatório  DPVAT contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, processo nº. 10.022854-4.
Consta do pedido inicial, em resumo, que, o marido da autora, JOÃO DE SOUZA MIRANDA, faleceu em consequência de um acidente automobilístico ? capotamento. Todavia, a parte autora não se recorda se quando da data do óbito, chegou a receber alguma quantia. Ao final, atribuindo à ré a responsabilidade pelo não recebimento do seguro obrigatório, deduziu pedido da indenização do valor correspondente a 40 salários mínimos ou, no caso de apresentação de recibo de pagamento, seja a diferença devida paga. Requereu também que o valor seja acrescido de juros e correção monetária. 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 66).
A ré apresentou contestação (fls. 72/84). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a inépcia da inicial por ausência de documento indispensável, boletim de ocorrência, à propositura da ação e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER; e carência de ação em razão de quitação anterior do débito.  No mais, insistiu na impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo e também alegou litigância de má fé da parte autora e que o pagamento foi efetivado. Por último, impugnou os juros de mora, correção monetária pretendidos e honorários sucumbenciais. 
Não houve réplica.
Em apenso, encontra-se a Exceção de Incompetência, que foi acolhida, remetendo os autos para este juízo.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, limitando-se a controvérsia a questão de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a matéria preliminar suscitada na contestação. 
A inépcia da inicial aventada fica superada por ser a indenização devida decorrente de falecimento por capotamento, o que é comprovado pelo laudo de exame de corpo de delito e pela certidão de óbito.
Segundo o disposto no caput, do art. 5º, da lei 6.194/74, o pagamento da indenização securitária prevista na referida legislação "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".
Afasto o pedido de retificação do pólo passivo. A vítima do acidente de trânsito pode acionar qualquer uma das seguradoras que integram o convênio DPVAT, não havendo obrigatoriedade de se dirigir exclusivamente à Seguradora Líder. Em que pese a bem lançada argumentação em sede de contestação, não vislumbro nos dispositivos da Resolução CNSP nº 154, de 08/12/2006 a obrigatoriedade de a vítima se dirigir exclusivamente à líder do consórcio ou mesmo que tenha sido outorgada legitimidade exclusiva ? ou mesmo prioritária ? à Seguradora Líder dos consórcios do Seguro DPVAT S/A.

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da lide, em face do consórcio formado pelas seguradoras - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido, de modo que inexiste coisa julgada - O artigo 3º, da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inc. IV, "in fine", da Constituição Federal - Os atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Recurso provido (TJSP - Ap. Cível nº 1.118.235-0/9 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 08.04.2008 - v.u);

SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Responsabilidade solidária estabelecida pelo artigo 7º, "caput", da Lei nº 6194/74 - Possibilidade de exigir-se a indenização de qualquer seguradora consorciada, ainda que eventual pagamento a menor tenha sido realizado por outra - Prova de quitação - Extrato emitido pelo sistema MEGADATA - Documento trazido unilateralmente pelo devedor - Impossibilidade - Artigo 320 do Código Civil - Aplicação do artigo 3º da Lei nº 6194/74, não revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 - Utilização do salário mínimo apenas para quantificar a indenização e não como índice ou fator de referência para atualização de valores - Inexistência de negativa de vigência ao artigo 7º, IV, da Constituição Federal - Resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados são normas infra-legais, que não prevalecem sobre leis - Recurso improvido (TJSP - Ap. Cível sem Revisão nº 1.128.046-0/3 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora Beatriz Braga - J. 04.03.2008 - v.u). 
          
Passo a apreciar o mérito. 

Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados com a inicial, em razão de capotamento, restou comprovado o falecimento de JOÃO DE SOUZA MIRANDA (fl. 15), surgindo para a ré o dever de pagar a autora a correlata indenização securitária que, ante os termos do art. 3º, inciso I, da lei 6.194/74, é de 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país e que, à época dos fatos (23.07.1988 ? fl. 14).
A autora, todavia, apenas recebeu a quantia de Cz$ 1.234,03 (mil, duzentos e trinta e quatro cruzados novos e três centavos), restando à ré, por conseguinte, a obrigação de pagar a diferença entre tal valor e o equivalente a indenização devida, qual seja: 40 salários mínimos.
Não se diga que a quitação do valor já pago pela ré tem efeito liberatório. O pagamento só exonera até o montante constante do recibo, independentemente de qualquer ressalva. A obrigação decorre da lei e deve ser paga na forma como fixada. Tal conclusão advém da interpretação da Lei 6.194/74, que estabelece a indenização de 40 salários mínimos, em cotejo com a legislação civil pertinente (artigo 320 do novo Código Civil).
A indenização será paga consoante a diferença entre o salário mínimo vigente na época do pagamento, desde então atualizado monetariamente. Os juros de mora serão contados da data da citação, eis que, desde então, estava a ré constituída em mora. 
O limite imposto pela Resolução nº 35/2000 da Superintendência de Seguros Privados (SUSEP) para o Seguro Obrigatório não tem o poder de revogar ato legislativo, como a Lei 6.194/74. Por esta razão, o argumento desenvolvido pela ré fica afastado. 
Destaque sobre o tema, extraído da vasta jurisprudência pátria, são os seguintes julgados:
SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da lide, em face do consórcio formado pelas seguradoras - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido, de modo que inexiste coisa julgada - O artigo 3º, da Lei nº 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inc. IV, "in fine", da Constituição Federal - Os atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.118.235-0/9 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 08.04.2008 - v.u).

Adota-se, destarte, o salário mínimo vigente no momento dos fatos e aplicada, a partir de então, a correção monetária (que é simplesmente um fator de recomposição do valor da moeda nacional).

Observo que as alterações promovidas pela Lei nº 11.482/07 não é aplicável no caso em tela, pois esta somente incide sobre os fatos posteriores à sua entrada em vigor (data: 29.12.2006), por força do princípio 'tempus regit actum'.
Por derradeiro, examino que o E. Superior Tribunal de Justiça já fixou entendimento de que a indenização do seguro obrigatório pode ter como parâmetro o salário mínimo, na forma do artigo 3o. da Lei no. 6.194/74 sem qualquer inconstitucionalidade: REsp. 95589/MG, 4a. T., rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 07.4.97, j. 10.12.96,  REsp. 98691/MG, 3a. T., rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,  DJ 02.02.98, j. 14.10.97; REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97; REsp. 152866/SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 29.6.98, j. 25.3.98, REsp. 52158/RS, 4a. T., rel. Min. Bueno de Souza, DJ 14.6.99, j. 06.4.99; REsp. 161185, 4a. T., rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.6.99, j. 20.4.99 e  RJSTJ-LEX 108/217 e 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 
A posição foi acolhida no E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil pela edição da súmula 37:

Na indenização decorrente do seguro obrigatório, o artigo 3o. da Lei no. 6.194, de 1.974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1.975 e 6.423, de 1.977 (revogada a Súmula n. 15).

No mesmo diapasão: JTACSP-LEX 155/180, 156/196, 182/240, 182/242, 188/308.

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TEREZINHA NUNES PASTOR MIRANDA em face da GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar a ré ao pagamento da quantia - em reais ? correspondente ao valor devido (40 salários mínimos) na época do acidente. A correção monetária deve incidir a partir da mesma época (data do acidente), utilizando-se dos índices autorizados pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Será deduzida daquele valor total (atualizado até a data do pagamento parcial) a importância recebida pela parte autora, conforme documento trazido para os autos. Os juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano devem incidir, a partir da citação, na forma do artigo 219 do CPC), porquanto ali se caracterizou a mora. O valor será identificado por cálculos. 

Considerando a sucumbência da parte ré, arcará ela com o total das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação. Os honorários são estipulados para a fase de conhecimento. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, honorários adicionais serão fixados na fase de execução. 
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de nova intimação ou providência, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A base de cálculo para recolhimento da taxa judiciária incidente na apelação será o valor da causa (principal sem acréscimos de juros e correção). 

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
