

SENTENÇA

Processo nº:0022979-27.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leonor de Lima Bezerra
Requerido:INEP Editora e Treinamentos ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida não apresentou sua defesa, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus, devendo a ré devolver à autora os cheques descritos na inicial, em 30 dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos no valor de R$ 3.000,00. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
