

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022526-83.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Pedro da Silva, CPF 257.829.378-31
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19, Easy Travel Agência de Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 07.984.508/0001-10
Data da audiência:07/05/2014 às 15:30h



Aos 07 de maio de 2014, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Anderson Cleber Aleixo Grejanin -OAB 213092, e as rés, representadas pelo Sr. Malter Cassio Simões Noronha ? RG: 19144754, assistidas de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada na contestação, uma vez que a ré Travel Culture Viagens e Turismo  Ltda. (Easy Travel) não foi a responsável pela inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Rejeito a preliminar de carência de ação, pois restou comprovado nos autos o binônimo interesse-necessidade, uma vez que o autor teve que se valer do Poder Judiciário para ver a sua pretensão atendida. No mérito, em relação à ré CVC, a ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pela ré, uma vez que ela foi responsável pela manutenção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento de sua dívida. Nesse sentido, os documentos acostados com a petição inicial comprovam que o autor saldou seu débito. Ademais, diante da duplicidade de cobrança da parcela nº 7, acolho o pedido de restituição ao autor do valor do segundo pagamento, ou seja, R$ 445,07 (fls. 36). Todavia, indefiro o pedido de condenação à ré ao pagamento da cobrança indevida, em dobro, pois não foi provada ma-fé da requerida. Nesse sentido veja-se a Reclamação nº 4.892- PR (2010/0186855-4) do Superior Tribunal de Justiça: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)".Por outro lado, inegável que o nome do autor foi mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, lhe gerando abalo de crédito e transtornos, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a 5 salários-mínimos, ou seja, R$ 3.620,00. Ante o exposto, com relação à ré Travel Culture Viagens e Turismo  Ltda. (Easy Travel), JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO com fulcro no art. 267, inciso  VI, do Código de Processo Civil, e em relação à ré CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 445,07, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 3.620,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 369,63 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


MMª Juíza: 


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
