

SENTENÇA

Processo nº:0022707-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Nunes de Assis
Requerido:Auto Brasil Comércio de Veículos Seminovos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0022707-33.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é improcedente.
O autor adquiriu um veículo usado e, diante da constatação de problemas, conforme ele próprio esclareceu, a ré assumiu as suas responsabilidades materiais.
O autor não foi exposto a uma situação delicada, sendo certo que a potencialidade da sua ocorrência não representa a sua existência para permitir o pedido de danos morais.
Oportuno mencionar que danos morais não se confundem com danos materiais e não representa uma verba dependente da primeira e necessária em todas as demanda.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
