

SENTENÇA

Processo nº:0022287-95.2000.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Cooperativa Nacional e Habitação Popular e outro





Vistos.



Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação de Ação Civil Pública em face de Cooperativa Nacional e Habitação Popular, Município de São Paulo, alegando ter havido parcelamento clandestino do solo, denominado ?Projeto Anhanguera?, sem aprovação dos órgãos públicos, localizado no Km 24, da Rodovia Anhanguera, área com cerca de 90.000 metros quadrados. A venda era realizada mediante compromisso de compra e venda, sendo o pagamento das prestações realizados na sede da Cooperativa, ou por meio de recibos ou fichas de compensação bancária. Em vistoria, constatou-se desmatamento, abertura de ruas, ausência de reserva de área pública, inexistência de equipamento urbano (rede de energia elétrica, água encanada, coleta de esgoto etc).  Requereu, liminarmente,  que fosse determinado ao Município a aplicação de multas, a quem efetuasse parcelamento do solo, sem aprovação municipal, fiscalizasse possíveis alterações no estado do imóvel, intimasse o infrator à regularização, entre outras medidas,  enquanto à Cooperativa, a abstenção de realizar vendas ou quaisquer negócios jurídicos relativos à venda de lotes ou atos de parcelamento do imóvel e a procedência do pedido, para tornar definitivas as obrigações, sob pena de multa. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 10.000,00.

A liminar foi deferida (fls. 416/417). 
A Cooperativa apresentou contestação a fls. 423/427, alegando, preliminarmente, carência de ação e conexão, enquanto no mérito sustentou que se dedica a projetos sociais, não tendo por objetivo o parcelamento do solo. Juntou documentos. A Municipalidade apresentou contestação a fls. 510/530, alegando, preliminarmente, carência de ação e, no mérito, que vem empreendendo esforços para a regularização do empreendimento,  levado a efeito pela Cooperativa ré, tendo sido notificados seus representantes legais ? Tadeu Amaral e Waldomiro Lozano, que declararam terem fundado a Cooperativa, visando à aquisição de área, para posterior implantação de habitações populares. Eles informaram que estavam vendendo cotas de adesão, para obterem os valores necessários e que, após terem finalizado as negociações, obteriam junto à Municipalidade a regularização do loteamento.  Não tem responsabilidade sobre os fatos, e sim a Cooperativa, que vem sendo instada à devida regularização, pelo que requereu a improcedência do pedido.  Juntou documentos. 
O processo foi extinto, sem resolução do mérito (fls.  717/723) e, em sede de apelação,  reformada (fls. 810/815). 
Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
As preliminares já foram afastadas, restando apenas ao Juízo a quo , por determinação do Tribunal, a apreciação quanto à eventual conexão, o que entretanto inexiste, na medida em que a ação que tramitava perante a 35ª Vara Cível Central (ação civil pública, ajuizada pelo Ministério Público, em face da Cooperativa Nacional de Habitação Popular,  em tese envolvendo parte da área objetivada nestes autos) já conta com sentença (fls. 863/864), logo não mais persistindo o objetivo da conexão de feitos, qual seja, a reunião dos processos, para julgamento conjunto. 
Ao mérito, portanto. 
A pretensão merece guarida. 
Não houve impugnação, em ambas as contestações, acerca dos fatos narrados na petição inicial, consistente no irregular parcelamento do solo urbano, por parte da Cooperativa. Aliás, seu modus operandi foi retratado na peça de defesa apresentada pela Municipalidade, tratando-se da implantação de um loteamento, ?às avessas?, eis que os dirigentes da Cooperativa primeiro partiram para a arrecadação de recursos e implementação do loteamento, à margem da lei, para num momento posterior buscar sua regularização. Não foram impugnados, outrossim, os imputados danos, notadamente de caráter ambiental. O estado fático do imóvel em análise encontra-se retratado no parecer técnico juntado pelo Ministério Público, a fls. 870/882. E a responsabilidade do Município não pode ser afastada,  pois pela própria Constituição Federal, compete-lhe o controle do uso, parcelamento e ocupação do solo urbano (art. 30, inciso VIII), aliás razão pela qual foi criada a Secretaria de Habitação e Desenvolvimento Urbano, em seus Departamentos  de Parcelamento do Solo e Intervenções Urbanas (PARSOLO) e de Regularização de Parcelamento do Solo (RESOLO), mencionados na inicial. 
Assim sendo,  de rigor o acolhimento dos pedidos formulados na petição inicial. 
Ao que consta dos autos, já houve providências no caminho da regularização do loteamento (fls. 1002/1004 e 1012/1015), o que demandará, em sede de liquidação de sentença,  a análise do atual estado da área,  aquilatação dos danos existentes e a forma de sua regularização, mediante perícia, que deverá se valer, outrossim, dos trabalhos técnicos elaborados no bojo da ação civil pública que tramita perante a 35ª Vara Cível Central pois, ao que foi informado, a área lá objetivada relaciona-se ao loteamento sub examine.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado na petição inicial, para tornar definitiva a liminar concedida a fls. 416/417, concernente à obrigações de fazer e não fazer, visando à regularização do loteamento denominado ?Projeto Anhanguera?.  Em caso de descumprimento, a parte faltosa arcará com o pagamento de multa diária, no valor de R$ 1.000,00. As obrigações dos réus deverão ser estabelecidas em sede de liquidação de sentença, na forma do parágrafo anterior.  Em face da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em quinze por cento sobre o valor corrigido da causa. Aplicável o disposto no art. 475, parágrafo 2º, do CPC.  
P. R. I.  

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                    Juíza de Direito
