

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do  despacho de fl.71, sem  manifestação do autor (réplica),  a numeração  dos autos está  CORRETA e que  NÃO  HÁ  CUSTAS  a  recolher.   S.P., 13.11.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   13.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0022923-22.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rui Alberto da Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Vistos.


Rui Alberto da Silva,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação indenizatória por danos morais, em  face  de  Santander Leasing  S.A. Arrendamento Mercantil,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em síntese que  em  03 de dezembro de  2006 junto a empresa Lapenna Comércio de Veículos Ltda adquiriu o automóvel Fiat Palio,  pelo valor de  R$  17.000,00 (dezessete mil) financiado junto a ré,  mediante  48 (quarenta  e oito) parcelas de  R$  575,16 (quinhentos e setenta  e cinco reais e dezesseis centavos).  Depois de dois anos,  procurou a mesma  revendedora e adquiriu um outro automóvel,  entregando  o veículo financiado como parte de pagamento e financiou o restante.  Ocorre que tomou conhecimento do apontamento de seu nome  pela parte  requerida  em  razão adimplemento do primeiro  financiamento e  que a mesma havia ingressado  com ação de busca e apreensão.  Porém  referido débito foi quitado com a entrega do automóvel e sua venda em leilão,  tanto assim  que  a execução  dos autos da  busca e apreensão foi julgada extinta em  razão do pagamento em  17 de novembro de  2010.    ocorre que nada obstante  a quitação do débito o nome  do autor permanece  junto aos órgãos de restrição  ao crédito.  Assim, tecendo considerações acerca dos danos de ordem  moral que está a experimentar a vista da conduta da parte requerida, aguarda a sua condenação em  indenização não inferior a   40 (quarenta) salários mínimos.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte  requerida   nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de  documentos (fls.  13/25).
Citada  a parte  requerida ofertou contestação,  aduzindo inexistir prova de que o contrato objeto de apontamento seja o mesmo quitado por ocasião da  ação de busca e apreensão.  Defendeu ainda  a legitimidade do apontamento, face a inadimplência  da parte autora e subsidiariamente pugnou pelo arbitramento de danos de ordem moral em  valor proporcional e razoável.  Requerer,  ainda,  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente para a formação do livre convencimento motivado. 
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
  A parte  requerida não negou ter firmado com a  parte  autor o contrato de financiamento do veículo Fiat Palio,  tampouco ter  procedido a sua busca e apreensão,  seguida do leilão do bem  e quitação da dívida reconhecida por sentença.
Mais que isso,  é dos autos que as referidas assertivas expendidas pelo autor vão ao encontro da  prova documental de fls. 
 Nesta passo,  embora num primeiro momento não se pode auferir que o contrato que deu azo a   negativação do nome  do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito seja  o quitado nos autos da ação de busca e apreensão mencionada,  tem-se  que  parte  requerida não trouxe aos autos a prova de existência de outro  contrato de financiamento firmado entre  as partes,  a justificar diante  de uma eventual inadimplência do autor, o apontamento e/ou manutenção de seu nome perante os    órgãos de restrição ao crédito.
Ao contrário,  limitou-se a ré a defender a existência de vinculo contratual,  sem  precisar qual,  a inadimplência do réu e por isso a legitimidade do apontamento.
Ora,  se  as partes  reconhecem  a  contratação quanto ao financiamento do veículo Palio,  se a ré não trouxe aos autos  comprovante   da existência de outro contrato de financiamento entre as  partes, é por certo que  o apontamento do nome autor junto aos órgãos de restrição ao crédito,  ocorreu em razão da inadimplência inicial  quanto ao arrendamento mercantil  do Veículo Fiat Palio identificado na petição inicial.
Mais que isso,  do auto de  reintegração de posse  verifica-se  que o bem  apreendido foi  o Veículo Palio descrito na inicial e objeto do contrato de arrendamento mercantil especificado pelo autor.
Neste  passo,  tem-se  que   por ocasião do leilão do bem, o contrato que deu causa a negativação do nome do autor  foi adimplido,  tanto assim  que  o pagamento do débito foi reconhecido por sentença, cuja insurgência da parte  requerida se desconhece.
Logo,  a partir  da quitação a manutenção do nome do autor perante  os órgãos de restrição ao crédito tornou-se indevida,  sendo medida de rigor,além  de seu cancelamento,   a  condenação da parte ré no pagamento de indenização a título de danos de ordem  moral.
Isto porque  verificado o adimplemento, caberia à empresa-ré proceder à respectiva baixa dos apontamentos. 
Como se sabe, ?constitui obrigação do credor providenciar, junto ao órgão cadastral de dados, a baixa do nome do devedor após a quitação da dívida que motivou a inscrição, sob pena de, assim não procedendo em tempo razoável, responder pelo ato moralmente lesivo, indenizando o prejudicado pelos danos morais causados? (STJ, Quarta Turma, REsp nº 621836-PR, Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 07.12.2004 ? grifou-se).
Quanto à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Porém  em  que pese  a obrigação da ré em  indenizar o autor,  tem-se que o quanto buscado pelo requerente   a  este título implica em enriquecimento sem  causa, prática secularmente  vedada pelo direito.
Pois bem, quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados, assim como o caráter punitivo e ressarcitório da indenização, arbitro os danos morais em R$  6.220.00 (seis  mil,  duzentos e vinte reais),  ou seja, o equivalente  a 10 (dez) salários mínimos. 
O abalo psíquico sofrido pelo autor em razão da conduta da empresa-ré não foi de tal monta que justificasse a fixação da indenização no valor pretendido na inicial (mínimo 80 salários mínimos).
De fato, um valor indenizatório que ultrapassasse de forma expressiva o quantum aqui fixado significaria, sem dúvida, um enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Além disso, deve-se anotar que o fato do  autor ter  procedido a entrega do automóvel a uma agencia de carro como parte de pagamento de  outro  veículo,  não vinculou a Instituição requerida.
Tanto assim que perante esta o responsável pelo veículo e pagamento do financiamento continuou sendo do autor.
Deveria  o autor por ocasião da entrega  do automóvel Palio ter exigido o comprovante  de quitação do financiamento junto a  loja  de veículos,  o que se houvesse ocorrido não ensejaria a ação de busca e apreensão em seu nome, tampouco a inclusão inicial de seu nome perante  os órgãos de restrição ao crédito.
Diante  do exposto,  julgo parcialmente  procedente a pretensão deduzida em  juízo para  o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$  6.220,00 (seis mil,  duzentos e vinte reais), atualizada segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de Justiça  do Estado de São Paulo,   a partir da presente  decisão (Súmula,  362,  STJ),  acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento, em  conseqüência,   indevida a manutenção do apontamento, defiro o cancelamento junto aos órgãos de restrição ao crédito,  expeçam-se os ofícios ao  SCPC e SERASA,  com antecipação de  tutela enquanto não transitada em julgado a presente decisão de suspensão do apontamento questionado nos autos.  Em  conseqüência,  resolvo o presente feito,com conhecimento de mérito,  forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
À luz do principio da causalidade  e  do disposto na Súmula  326, STJ,  condeno a parte  requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% do valor  total da condenação devida a título de danos morais.
P. R. I. C.
São Paulo,   30 de novembro de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
