

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0022281-27.2012.8.26.0002

Vistos.
INIMÁ SIQUEIRA NETO move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Em síntese, o autor aduz que é titular de um contrato de prestação de serviços médicos celebrado com a requerida desde 05 de junho de 1998, na modalidade ?Plano Especial ? Produto 312?. Afirma que, em 02 de agosto de 2011, em razão de adenocarcinoma da próstata, mais conhecido como ?câncer de próstata?, em estágio bastante avançado, com um tumor de tamanho considerável, teve o órgão totalmente extirpado por meio do procedimento prostatectomia radical. Alega que há um gravíssimo risco de recidiva do câncer, tendo sido indicado por seu médico a realização de um tratamento pós-operatório adequado, chamado de IMRT (Intensity Modulated Radiation Therapy), ou, em português, ?Radioterapia de Intensidade Modulada do Feixe?. Afirma que tal procedimento difere da radioterapia comum, pois altas doses de radiação são diretamente dirigidas para as células cancerígenas, ao contrário do procedimento tradicional que, por sua falta de precisão, pode vir a lesionar outros tecidos moles adjacentes, até mesmo prejudicando o bom funcionamento dos órgãos vitais. Ao solicitar a cobertura do referido tratamento à requerida, esta informou ao autor que o procedimento não estava previsto no rol de procedimentos de cobertura obrigatória previstos pela ANS ? Agência Nacional de Saúde, colocando à disposição do requerente a radioterapia convencional, a qual, como já exposto, produz vários efeitos colaterais. Como necessitava realizar o tratamento com extrema urgência, e estando tal procedimento disponível em hospital da rede credenciada, qual seja, Hospital Alemão Osvaldo Cruz, na qual seu médico de confiança também presta serviços, o autor resolveu iniciar o tratamento em 23 de janeiro de 2012, conforme termo de responsabilidade firmado, deixando um cheque caução para o início do procedimento no valor de R$ 21.768,97. Em tratativas com a requerida, a mesma enviou ao autor a negativa definitiva de cobertura do referido tratamento, fundamentando-se no fato do contrato do requerente não cobrir o aludido procedimento. Entende que a recusa é ilegítima. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a condenação da ré na obrigação de custear o referido procedimento realizado, que importou o montante de R$ 21.768,97, bem como no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Formulou pedido de antecipação da tutela para que a ré seja compelida a pagar a cobertura do procedimento realizado.
Com a inicial juntou documentos (fls. 17/60).
Pelas decisões de fls. 61/62 e 63/64, foi deferida a antecipação da tutela. 
A requerida interpôs agravo de instrumento (fls. 98/118).
Citada (fl. 96), a requerida contestou o pedido (fls. 121/140), aduzindo que o procedimento conhecido como IMRT não pertence à Tabela Sul América e ao rol de procedimentos da ANS ? Agência Nacional de Saúde, sendo certo que a radioterapia convencional, a qual apresenta os mesmos efeitos terapêuticos da IMRT, possui cobertura. Assim, afirma que o contrato firmado com o réu exclui, expressamente, de cobertura os procedimentos que não estão elencados na Tabela SAS nem no rol de procedimentos da ANS. Sustenta que o rol de procedimentos abrangidos pela Tabela Sul América está em conformidade com as disposições legais, sendo que eventual deferimento do pedido inicial significaria o mesmo que impor à seguradora uma obrigação que excede aos limites da lei. Aduz que não há que se falar em indenização por danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito. Pugnou, ao fim, pela improcedência da ação.
Réplica às fls. 153/154.
As partes foram instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 158), tendo o autor informado que não havia mais interesse na produção de provas, requerendo a designação de audiência de conciliação (fl. 160). A requerida afirmou que não havia mais provas a produzir, tampouco interesse na designação de audiência de conciliação (fl. 162).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido comporta parcial acolhimento.
É incontroverso nos autos que o autor necessitou realizar o procedimento conhecido como IMRT, em face de sua grave situação de saúde.
A ré se recusa a arcar com o pagamento de todas as despesas hospitalares, afirmando que não há cobertura para o aludido procedimento, cabendo ao beneficiário do plano de saúde o desembolso desses valores, pois tal tratamento não estaria previsto nem na Tabela Sul América, nem no rol de procedimentos da ANS ? Agência Nacional de Saúde.
No entanto, não podem ser acolhidas as alegações formuladas pela contestante.
O requerente teve a recomendação médica para realizar o tratamento IMRT, conforme relatório médico de fls. 33.
A recusa da ré em custear as despesas decorrentes do procedimento é ilegítima e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
Ora, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como as combatidas na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual, não sendo legítimo privar o beneficiário dos avanços da medicina, sobretudo cuidando-se de procedimento comum nos dias atuais.
Nesse sentido, aliás, foi o julgamento da apelação cível nº 662.777.4/8-00, de que foi Relator o Desembargador Salles Rossi:
PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DECLARATÓRIA - Procedência - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Nítido o liame existente entre o beneficiário e a operadora do plano de saúde ? Negativa de cobertura para oxigenoterapia em câmara hiperbárica - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de da ANS - Inadmissibilidade - Afronta à regra do artigo 51, IV e § Io, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pelo autor (portador de osteomielite e infecção causada por bactéria multi resistente) ? Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Precedentes desta Câmara - Cobertura devida - Sentença mantida ? Recurso improvido.
Por fim, extrai-se dos autos que o comportamento da ré está causando prejuízos ao autor, sendo evidente o transtorno causado. Assim, levando-se em conta as circunstâncias específicas dos autos e considerando que o valor pretendido pelo autor é excessivo, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a custear o tratamento realizado pelo autor conhecido como IMRT, bem como ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação.
A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
No mais, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 03 de agosto de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
