

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..

Processo nº:0022135-27.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Santana Barros e outro
Requerido:Delfino Indústria e Comércio de Cosméticos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


MARIA APARECIDA SANTANA BARROS move a presente Ação de cobrança contra DELFINO INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando, em síntese, que a autora aplicou na pele óleo de amêndoas de fabricação da requerida que lhe causou processo alérgico e as lesões descritas na inicial. Em razão do exposto, requereu a condenação da requerida em indenização por danos morais e materiais.  Deu valor à causa e juntou documentos. 

A requerida apresentou resposta por contestação sustentando não haver impropriedade na fórmula do produto por ela fabricado; que realizou análises do quadro da paciente e não apurou nexo causal com as lesões e sustentou, ainda, que  a autora declarou que o modo de usar não obedeceu os parâmetros do rótulo. Com a tese de inexistência de nexo causal, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

 Réplica às fls. 91/95.

 Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil, sem acordo entre as partes, ocasião em que foi designada perícia médica. 

 Laudo do Imesc às fls. 162/164, sem manifestação da requerida. A autora não concordou com a conclusão da perícia.

 É o relatório.

 DECIDO.

 A presente ação visa a condenação por danos materiais e morais decorrentes da reação alérgica que teria sofrido em razão de utilização de produto de fabricação da requerida.

É incontroverso que houve aquisição do produto de fabricação da requerida e ainda que houve sua utilização.

O que se discute é se ele foi o causador das lesões apontadas na inicial. Os documentos a ela juntados por si não foram suficientes para demonstrar o nexo de causalidade, razão pela qual foi realizada perícia médica pelo Imesc. 

A perícia concluiu que não houve nexo causal entre as lesões e a utilização do produto de fabricação da requerida.

A autora não provou, por outra forma, que houve o nexo de causalidade de forma que não há que se atribuir a responsabilidade à requerida.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e nos honorários ao advogado da requerida que fixo em 10% do valor final da condenação, observados os limites da Justiça Gratuita concedida.


P.R.I e C.


 São Paulo, 07 de março de 2012.

D A T A 

Em 7 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
