

C O N C L U S Ã O

Em   01.04.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022281-15.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Roberto
Requerido:Cresifibra S/A



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Vistos.

Paulo Roberto,  qualificado nos autos, ajuizou  a presente ação ordinária de  revisão contratual cumulada com pedido de tutela antecipada  em face de  Credifibra S.A.,  igualmente  qualificada nos autos,  buscando a revisão do contrato de empréstimo firmado entre  as parte.  Aduz que referido contrato está eivado de cláusulas nulas, mormente  as referentes aos juros e  encargos moratórios.  Requerer, assim a sua revisão, para o fim  de reduzir a parcela. Requereu os benefícios da gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  16/24).
O beneficio da gratuidade processual foi indeferido,  razão pela qual  a parte  autora foi instada  a  emendar a petição  para o fim de  recolhimento das custas,  quedando-se  (fls.  25/29).
É o relatório.
Decido.
A omissão da parte autora quanto ao recolhimento da taxa judiciária,  embora devidamente intimada na pessoa de seu advogado, impõe a  resolução do feito, sem conhecimento de mérito, por ausência de pressuposto  de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
Neste sentido:  EMBARGOS À EXECUÇÃO - Indeferimento da inicial - Hipótese em que o julgador de origem deu oportunidade para o recolhimento das custas iniciais, ante a sua ausência - Inércia dos embargantes - Extinção do processo sem julgamento do mérito ? Decisão mantida - Recurso não provido (TJSP-18ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0022331-21.2010.8.26.0003-São Paulo, J. 14.03.2012, Rel. Des. RUBENS CURY). 
Ação de indenização por danos morais c.c. antecipação de tutela. Indeferimento da petição inicial, com fundamento no art. 284, parágrafo único, do CPC. Ausência de recolhimento das custas e despesas processuais. Defeito que inviabiliza o prosseguimento da demanda. Provimento negado (TJSP-8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 9135035-61.2009.8.26.0000-São José do Rio Pardo, J. 13.10.2011, Rel. Des. CAETANO LAGRASTA).
Diante do exposto, forte no artigo 267,  IV, do Código de  Processo Civil, resolvo o presente feito, sem conhecimento de mérito.
Condeno a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais.  Sem condenação em verba honorária, porquanto não estabelecida a triangulação processual.
Oportunamente, expeça-se mandado para recolhimento  das custas iniciais, no prazo de  10 (dez) dias,  sob pena de  inscrição na dívida.
P.R.I.C.
São Paulo,  ds. 
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
