

SENTENÇA

Processo nº:0022872-35.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Raquel Araujo Messias Rosa
Requerido:Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.



RAQUEL ARAUJO MESSIAS ROSA moveu ação condenatória contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/22) afirmou: ser filha de Sônia Maria Aparecida de Araújo que, em 30 de agosto de 2006, faleceu em decorrência de incorreto tratamento a ela deferido no Hospital Municipal do Campo Limpo, pois, acometida por bronquite, ingressou no nosocômio, onde, sem ser indagada sobre seu histórico de saúde e sobre alergias, foi-lhe ministrado medicamento denominado ?FLEBOCORTID À BASE DE HIDROCORTISONA?; ser, Sônia, hipersensível à substância contida na medicação, de modo que a reação alérgica deu causa ao óbito; haver proibição ao acompanhamento de Sônia pelo marido, Carlos Messias da Rosa, de maneira a impedir transmissão de informações sobre a paciente que também tinha deficiência auditiva; sofrer dano moral, como decorrência da insuportável perda de ente querido. Pediu a condenação na indenização do dano. Juntou documentos (fls. 23/237).

Houve resposta. Citado (fls. 240/241), o réu ofereceu contestação (fls. 243/249), na qual alegou: em preliminar, ser parte ilegítima e ser inepta a inicial; no mérito, inexistir prova de erro diagnóstico ou de mau atendimento à paciente que são fatores indispensáveis à responsabilização por eventuais danos, pois a atividade médica é incompatível com a certeza do resultado (cura); ser excessivo o valor indicado como indenizatório. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 250/251).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 256/265).

Foi produzida prova pericial (fls. 502/519).

As partes, em alegações finais (fls. 536/539 e 544/548), teceram considerações sobre: os fatos, as provas e o direito, reiterando as respectivas teses.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O réu é parte legítima. De fato, há criação de entidade autárquica que é autônoma em relação ao réu (Lei Municipal 13.271/02 e Lei Municipal 14.669/08). Todavia, indispensável ter em conta de consideração que a Constituição Federal, no art. 196, incumbiu ao Estado (gênero), o dever de assegurar a todos a saúde e isso impõe ao réu a obrigação, por si ou por terceiros (CF, art. 197), prestar os serviços correspondentes. Ora, o réu nomeou preposto para tal fim (autarquia) e, nos termos do disposto no inc. III do art. 932, responde solidariamente pela reparação civil. Mesmo que assim não fosse, trata-se de relação de consumo e, na forma prevista no art. 28 da Lei 8.078, evidente a necessidade de desconsideração da personalidade jurídica ? afinal, nenhum munícipe consegue identificar quem seja a pessoa jurídica que responde pelo ?Hospital Municipal?. Daí estar presente pretensão subjetivamente razoável que permite o conhecimento do mérito da causa. 

Inocorre inépcia da inicial. A autora descreveu os fatos que teriam, em tese, provocado dano imaterial e pleiteou indenização deste, de forma a haver liame lógico entre a narração dos fatos e a conclusão. Aliás, a inicial especificou o ato tido por imperfeito, enquanto a contestação cuidou genericamente de impugnar as acusações constantes naquela peça.

 A indenização é inviável. A prova pericial (fls. 502/519) indicou a inocorrência de ?manifestação alérgica que tenha sido identificada pelos médicos que prestavam assistência para a pericianda? (fls. 505, item 7) e essa conclusão decorre, também, das informações prestadas pelas médicas que atenderam a paciente após o agravamento do quadro clínico da paciente Sônia, porque declararam a inexistência de sinais diretos de hipersensibilidade à droga como urticária ou laringoedema (fls. 383 e 400). Desse modo, inexiste vínculo entre o evento danoso e os atos praticados pelos prepostos do réu, o qual é indispensável para a afirmação da responsabilidade do prestador dos serviços.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO as preliminares, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que RAQUEL ARAUJO MESSIAS ROSA moveu contra MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$1.000,00 (um mil reais), em observância à proporcionalidade entre o trabalho e a remuneração que aquele motiva, observando-se o disposto na Lei 1.060/50. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
