

SENTENÇA

Processo nº:0022964-86.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Verbel Veículos Ltda.
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro
                                          
CONCLUSÃO

Em 4 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.




VERBEL VEÍCULOS LTDA. demandou em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e de GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Expôs que foi locatária do imóvel localizado na Avenida Aricanduva, nº. 3050, nesta Capital, no período de 26.04.1995 a 30.09.2009. A segunda ré adquiriu o bem e ajuizou demanda judicial visando a retomada, de sorte que após composição entre as partes, a autora entregou as chaves na data referida. Por telefone, comunicou o fato à Eletropaulo, solicitando o desligamento e a suspensão do fornecimento de energia elétrica. Em atendimento ao seu pleito, a Eletropaulo esteve no local e retirou o medidor de energia. Portanto, foi surpreendida com o apontamento de seu nome no cadastro dos maus pagadores, a mando da primeira-ré, indicando o inadimplemento de contas de consumo de energia vencidas após a data da entrega das chaves. Infrutíferas as tentativas de composição. Referiu-se às disposições do art. 940 do Código Civil, requerendo o pagamento em dobro do que lhe foi exigido. Ainda, se referiu aos danos morais sofridos, decorrentes das condutas ilícitas das rés. Postulou a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade da dívida, além de condenar as rés nas penalidades previstas no art. 940 do Código Civil, bem como em indenização por dano moral, no importe de R$ 27.800,00. Também pleiteou o pagamento de danos materiais no valor de R$ 27.000,00 (fls. 47/48). 

Foi concedida tutela antecipada para excluir o nome da autora do cadastro dos maus pagadores, referente aos débitos exigidos pela Eletropaulo. 

Regularmente citadas, as rés apresentaram defesa. 

Na sua contestação, a Eletropaulo expôs que o recibo de entrega das chaves está datado de 05.10.2009. O pedido de cancelamento de instalação e fornecimento está datado de 04.05.2010. Portanto, a autora não foi cautelosa na medida em que somente comunicou a Eletropaulo 07 meses após a sua desocupação. Não haveria como ter conhecimento da alteração da titularidade. Agiu licitamente, razão pela qual indevido o pagamento de indenização. Os danos materiais não ficaram comprovados, cuidando-se de meras alegações. Indevida a repetição em dobro, uma vez que não foi ajuizada demanda judicial para cobrança. Inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência.

A corré Gold Irlanda também se defendeu. Alegou ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, expôs que não houve qualquer conduta ilícita de sua parte, uma vez que cabia à autora diligenciar junto à concessionária. Via de consequência, indevida a indenização por dano moral e material. Requereu a improcedência.

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Somente o patrono da autora insistiu na produção de provas, tendo os demais desistido. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A objeção deduzida pela ré Gold Irlanda não prospera. A autora entende que ela agiu ilicitamente, na medida em que não comunicou a Eletropaulo acerca da substituição da titularidade do imóvel. De modo que é parte legítima para figurar no polo passivo. Rejeito a objeção. 
A autora postulou a declaração de inexigibilidade de dívida junto à concessionária, sob alegação de que já não era mais a possuidora direta do imóvel, quando do vencimento da dívida. 

Com efeito, o recibo de entrega de chaves subscrito por representante da segunda ré está datado de 05.10.2009 (fls. 24). Entretanto, essa representante informou à autora, por meio de mensagem eletrônica, que não houve possibilidade de retirar as chaves em 01.10.2009, mas que isso seria providenciado no dia 05.10.2009. Outras mensagens são no mesmo sentido (fls. 26/28). 

Observo, outrossim, o termo de composição subscrito pelas partes, comunicando a entrega das chaves em 30.09.2009 (fls. 29/31). 

De modo que não há dúvida que desde 30.09.2009, a autora já não detinha a posse direta do terreno localizado na Av. Aricanduva, nº. 3.050, disponibilizando as chaves. Foi a ré Gold Irlanda que não providenciou a retirada. 

Por outro lado, a correspondência comunicando o cancelamento do pedido de instalação endereçado à autora, pela Eletropaulo, data de 04.05.2010. 

Pela autora foram juntados extratos relacionando os débitos referentes a consumo de energia elétrica do imóvel. Até outubro/2009, não havia débitos pendentes (fls. 36). A dívida teve início a partir de 10.02.2010 (fls. 37). 

A ré Eletropaulo, por seu turno, não esclareceu em que data a autora solicitou o cancelamento dos serviços, por telefone. 

Há de se convir que na medida em que a correspondência de fls. 25 foi endereçada à autora em 04.05.2010, foi porque o pedido formulado por esta ocorreu em data anterior. 

A autora alegou que esse pedido foi realizado assim que desocupou o imóvel, isto é, em outubro/2009. 

Considerando a tese de defesa apresentada pela ré Eletropaulo e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que o pedido de cancelamento ocorreu após a existência da dívida (fevereiro/2010), consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré Eletropaulo. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Ademais, a hipossuficiência deve ser analisada, sobretudo, sob o aspecto técnico. E, na hipótese, a tecnologia está à disposição da Eletropaulo. 

Além disso, no presente caso, os argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem elas insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se poderia impor à ré que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Diante disso, na medida em que a ré não apresentou a gravação telefônica indicando a data em que foi requerido o cancelamento dos serviços, tampouco produziu qualquer outra prova, tem-se que fica aceita a alegação da autora. Conforme constou, o documento de fls. 25 é uma resposta a um pedido da autora. 

De todo o exposto tem-se que a ré tinha conhecimento de que a autora não era a consumidora de seus serviços, a partir de outubro/2009. Não obstante, continuou confeccionando as faturas em nome da autora. Verificada a inadimplência, lançou o nome desta no cadastro dos maus pagadores. 

Portanto, restou demonstrada a inexistência de relação jurídica entre a autora e a Eletropaulo referente ao imóvel sito na Av. Aricanduva, nº. 3050, a partir de outubro/2009. 

Também se comprovou a conduta ilícita da Eletropaulo que, apesar de cientificada de que a autora não mais usufruiria de seus serviços, exigiu dela o pagamento da dívida, maculando o seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito. 

No que toca ao pedido de indenização por dano moral, restou evidenciado que o nome da autora figurou no cadastro dos devedores (fls. 43/45). Desse modo, está cristalino que a autora foi tomada como uma devedora contumaz, incapaz de cumprir suas obrigações contratuais. É inadimplente aos olhos do mercado financeiro. Desnecessária a prova, porque o fato é notório. 

Além disso, está presente o nexo de causalidade. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré Eletropaulo, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa relacionada com a inobservância do pedido de cancelamento, na data em que foi formulado; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

A autora, em desfavor da Eletropaulo, pediu a repetição em dobro do que lhe foi exigido indevidamente. 

Não resta qualquer controvérsia acerca da cobrança indevida, pois que a dívida não era de responsabilidade da autora. Por conta disso, a autora postula a condenação da ré Eletropaulo nas penas disciplinadas no art. 940 do Código Civil, cujo teor é o seguinte: 

Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e no segundo, o equivalente do que dele exigiu, salvo se houver prescrição (grifo nosso). 
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe:

O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros de mora, salvo hipótese de engano justificável. 

No caso, afirmou a Eletropaulo que não ajuizou qualquer demanda em face da autora. E nem é necessário, uma vez que a jurisprudência se posicionou no sentido de que a inserção do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores tipifica cobrança indireta. Ainda, há entendimento no sentido de que basta a "existência de injusta cobrança extrajudicial, tanto por dolo como por culpa". 

A jursiprudência é uníssona no sentido de que é suficiente a demonstração da desídia daquele que indevidamente cobra a dívida. Desnecessária a demonstração de má-fé.

Diante disso, a ré Eletropaulo estava exigindo o pagamento dos débitos indicados a fls. 43/45, nos valores de R$ 154,18 (10.02.2010); R$ 51,31 (11,5.2011); R$ 51,40 (08.06.2011); R$ 51,32 (11.07.2011); R$ 51,32 (09.08.2011); e, R$ 51,52 (09.09.2011), indevidamente. Somados estes valores, redundam em R$ 411,05. Portanto, nos termos da legislação referida, caberá à Eletropaulo pagar à autora este montante (art. 940, Código Civil, 2ª parte). 

A Eletropaulo não causou danos materiais à autora. 

No que pertine à corré, os pedidos declaratório e de pagamento em dobro não lhe dizem respeito, uma vez que nenhum débito há de ser declarado inexigível, tampouco houve cobrança de valor indevido. 

Entretanto, mesmo após a entrega das chaves, as faturas continuaram a ser confeccionadas em nome da autora. Ciente disto, caberia à ré Gold Irlanda providenciar junto à Eletropaulo a regularização do nome do titular. Não o fez, optando por se beneficiar da sua omissão. As cópias de fls. 38/39 ilustram a situação. 


A autora efetuou pagamentos junto à Eletropaulo que eram de responsabilidade da ré Gold Irlanda, os quais somaram o montante de R$ 1.020,82 (fls. 38/39). De modo que caberá a esta restituir à autora estes valores, com os acréscimos legais. 

Com sua omissão, ainda, a ré Gold Irlanda contribuiu para a efetivação do dano moral experimentado pela autora. Tivesse aquela, em tempo oportuno, comunicado a alteração da titularidade do imóvel, bem como do possuidor direto, estaria isenta de culpa. Conforme constou, optou por não fazê-lo, locupletando-se de sua omissão. À evidência, considerando que as contas eram lançadas em nome da autora, não se interessou pelo pagamento. 

Desta forma, em relação à corré Gold Irlanda também estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, cabendo-lhe indenizar a autora pelos danos morais sofridos. 

Em virtude da sua omissão, jamais poderá argumentar com boa-fé. Os documentos de fls. 38/39, demonstram claramente que nas faturas da Eletropaulo constava o nome da autora. Porém, deveria constar como consumidora a corré. 

O lançamento do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores implica em efetivo dano moral porque o crédito, no mercado, não lhe fica disponível. Não se trata de mero dissabor. 

Resta a análise do quantum indenizatório quanto ao dano moral. A autora, neste ponto, apresentou uma pretensão de R$ 27.800,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

No presente caso, entendo que as duas rés agiram com culpa na mesma proporção. A Eletropaulo foi, em tempo, comunicada pela autora acerca da alteração de titularidade, contudo, em virtude de desorganização administrativa, não providenciou a modificação de seus registros. Acusado o débito, maculou o nome da autora junto aos órgãos de proteção do crédito. 

A corré Gold Irlanda, por sua vez, embora soubesse que a autora já não detinha a posse do bem, omitiu-se, permitindo fossem as faturas lançadas em nome daquela. Além disso, não pagou a dívida junto à Eletropaulo, pouco se importando que a mesma viria a ser cobrada da autora. 

Considerando estes parâmetros, entendo que cada qual deverá arcar com o pagamento de R$ 10.000,00, a título de dano moral, haja vista todo o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VERBEL VEÍCULOS LTDA. em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e de GOLD IRLANDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., para declarar a inexistência dos débitos da autora junto à primeira ré, relacionados com o imóvel localizado na Av. Aricanduva, nº. 3.050, nesta Capital. Ainda, condeno-as nas seguintes verbas: 

I) Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
a) R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente;e,
b)  R$ 411,05, a título de cobrança indevida, corrigido monetariamente a contar da sua exigência (fls. 40/45); 

II) Gold Irlanda  Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda.
a) R$ 10.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente; e,
b) R$ 1.020,82, a título de indenização por dano material, corrigido monetariamente a contar do desembolso. 

Todas as verbas serão acrescidas de juros de mora, desde a citação. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Os réus deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
