

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022231-46.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Kalil S/A Participações e Empreendimentos
Requerido:José Garcia Rodrigues Lopes e outro

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França






V I S T O S. 


JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse contra JOSÉ GARCIA RODRIGUES LOPES e SUELY DOS SANTOS LOPES  alegando, em síntese, que, no dia 22/04/2005, as partes celebraram o instrumento particular de promessa de venda e compra para aquisição do apartamento nº 101, bloco 3, localizado na Av. Celso Garcia n. 5.720 ? Tatuapé.
Embora tenham a posse do bem, estão inadimplentes nas parcelas de novembro de 2007, fevereiro, outubro e dezembro de 2009 e abril de 2010 em diante e foram notificados judicialmente.
Afirmou que vem sofrendo prejuízos porque o imóvel está sendo utilizado sem o devido pagamento das parcelas.
Ao final, pediu a citação e a procedência da ação com a rescisão do contrato, a reintegração de posse e indenização pelo período de ocupação.
 Pediu também a liminar de reintegração de posse.
A inicial veio instruída com documentos.  
Citados, os requeridos ofereceram contestação a fls. 124/131.
Disseram que promoveram ação de revisão de contrato, que foi julgada improcedente, ainda pendente de recurso.
Afirmaram que o valor cobrado pode ser inferior e o bem garante a dívida.
Insurgiram-se contra o pedido de antecipação de tutela.
Frisaram sobre a posse ser velha.
Ademais os assuntos aqui tratados são os mesmos da ação revisional.
Receberam as chaves em 31/10/2007 e não podem ser responsabilizados pelos IPTU's dos anos anteriores.
Possuem interesse em acordo.
Pediram, por fim, a improcedência da ação.
Juntaram documentos com a resposta.
Réplica a fls. 171/172. 
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise das questões.
 Pleiteia a requerente a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, a reintegração na posse do bem e indenização pelo período de ocupação.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito e o inadimplemento pela notificação.
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato.
Por isso, a procedência no tocante a rescisão do contrato é medida de rigor.
A questão envolvendo os valores estabelecidos no contrato está superada com o julgamento da ação revisional de contrato ajuizada pelos requeridos, que foi julgada improcedente.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os artigos 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
E nesse diapasão, o tratamento equânime é aquele que, resolvendo o compromisso, impõe a devolução de 80% dos valores já pagos, atualizados.
O restante, ou seja, 20%, é destinado a suportar as perdas e danos decorrentes da rescisão.
Os requeridos também deverão pagar as taxas de condomínio, IPTU e tarifas públicas.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse ajuizada por JOSÉ KALIL S/A PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS contra JOSÉ GARCIA RODRIGUES LOPES e SUELY DOS SANTOS LOPES  para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em conseqüência, reintegrar a requerente na posse do imóvel.
A requerente deverá devolver aos requeridos 80% (oitenta por cento) da importância que recebeu, atualizada mês a mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.Do montante será deduzido, a título de ocupação do imóvel, a importância correspondente a 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, a ser apurado na fase de liquidação, a título de aluguel mensal, contados desde a data do inadimplemento até a devolução do imóvel, bem como as taxas de condomínio, IPTU e tarifas públicas.
A devolução do montante para os adquirentes-requeridos será feita em uma única parcela.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.Expeça-se mandado de reintegração de posse, de imediato.
 P. R. I.


São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
