

SENTENÇA

Processo nº:0022808-58.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:J. Cristóvão
Requerido:Claudio Augusto de Carvalho Embalagens ME


CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c com pena pecuniária e pedido de tutela antecipada, proposta por J. CRISTÓVÃO contra CLAUDIO AUGUSTO DE CARVALHO EMBALAGENS - ME, alegando, em síntese, que exerce atividades no comércio atacadista de embalagens. Narra que mediante instrumento particular de cessão e transferência, adquiriu para si a marca Mundial Embalagens da empresa Engeplas Comércio de Embalagens Ltda.. Esclarece que a referida marca encontra-se registrada no INPI desde 18.12.2007. Afirma que a requerida está utilizando indevidamente a sua expressão nominativa. Aduz que notificou a requerida para que cessasse o uso de sua marca, o que não ocorreu. Pugna liminarmente para que a requerida seja compelida a recolher e não divulgar toda a publicidade feita sob a marca Mundial Embalagens; que seja oficiado ao Núcleo de informação e coordenação do 'ponto BR' para suspensão do site construído pela requerida; e, seja comunicada a existência deste processo ao INPI. Requer, ao final, a procedência do pedido para garantir o direito já concedido pelo INPI e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por lucros cessantes, danos materiais e morais, os últimos em montante a ser arbitrado. Juntou documentos.
Aditamento à inicial recebido e pedido liminar deferido (fls. 90).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 113/122) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial ante a não quantificação dos danos sofridos. No mérito, alega que não foi notificada pela requerente. Esclarece que é pessoa jurídica constituída desde 07.07.2000 e sempre usou como título do estabelecimento o nome fantasia Mundial Embalagens. Afirma que seu objeto social é diverso, vez que fabrica sacolas de papel, enquanto a requerente, não fabrica, apenas comercializa embalagens em geral. Informa que a marca cedida à requerente foi depositada para registro posteriormente a constituição de seu título de estabelecimento. Diz que a requerente não utiliza a marca para divulgar os produtos que comercializa. Assevera que já efetuou pedido de registro junto ao INPI, que se encontra pendente de análise. Aduz que não praticou ato ilícito. Impugna a existência de danos materiais e morais. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.   
Registre-se réplica (fls. 137/142).
Instadas as partes a especificarem provas, o requerido protestou pelo julgamento antecipado (fls. 171). A autora, a seu turno, quedou-se inerte (fls. 172).
É o relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado à vista das provas documentais existentes nos autos, conforme permite o art. 330, I, do CPC.
De início, rejeita-se a preliminar de inépcia da inicial, haja vista dela constar a causa de pedir, o pedido e os demais requisitos exigidos pelo art. 282 do CPC, sendo suas alegações suficientes a delimitar a pretensão buscada em Juízo. 
Demais disso, da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, os pedidos são juridicamente possíveis, porquanto não vedados pelo ordenamento jurídico, bem como não se vislumbram pleitos incompatíveis entre si.
Ao mérito, pois.
Há prova do certificado de registro da marca Mundial Embalagens em nome da empresa Engeplas Comércio de Embalagens Ltda., com posterior cessão e transferência à requerente (fls. 30/31 e 83/87).
Da mesma forma, a autora comprovou a prioridade do registro junto ao INPI (fls. 33/34).
Assim, por força do disposto no art. 130 da Lei nº 9.279/96, a autora faz jus à proteção da marca de sua propriedade, assistindo-lhe o direito de zelar por sua integridade material e reputação. 
Embora em praças distintas (a requerente está sediada em Blumenau/SC, ao passo que a requerida está estabelecida em São Paulo), as partes atuam no mesmo ramo de atividade empresarial, qual seja, o comércio de embalagens.
De se ressaltar a semelhança visual, nominal e fonética das marcas de ambas as empresas, bem como a logomarca (fls. 09).
Aludidas semelhanças são claramente capazes de gerar confusão entre os consumidores e clientes em geral, revelando-se, por consequência, mecanismo hábil a provocar desvio de clientela, em especial por atuarem no mesmo ramo de atividade.
O fato de estar constituída em data pretérita ao registro da marca no INPI, não legitima a requerida a utilizar o mesmo sinal distintivo da requerente, porquanto não houve o registro prévio e tampouco autorização para tanto. 
Não se pode perder de vista, ainda, que o art. 129 da LPI assegura ao titular da marca seu uso exclusivo em todo o território nacional, sem qualquer ressalva.
Se assim não fosse, ainda que a requerente não utilize sua marca para divulgar os produtos que comercializa, a proteção a autora deve ser reconhecida como corolário do registro efetivado. 
Consigne-se, ademais, que a requerente comprovou que a requerida, utilizando-se de sua marca (mundial embalagens), detém prioridade no site de pesquisas google, o que comprova a utilização indevida e a concorrencial desleal (fls. 54).
A proteção à marca registrada, como justifica a doutrina, tem como objetivo a proteção do público consumidor.
A esse respeito, confira-se: O público ver-se-ia iludido na sua boa-fé, expondo-se a adquirir mercadorias de qualidade inferior ou, pelo menos, diferentes das que desejasse, se não pudesse ter a certeza da legitimidade da marca que está habituado a procurar. Daí a proteção que a lei dispensa às marcas industriais, proteção que compreende a garantia do seu uso exclusivo e, como consequência, a repressão às contrafações (MORO, Maitê Cecília Fabbri, citando João da Gama Cerqueira em Direito das marcas: abordagem das marcas notórias na Lei 9.279/1996 e nos acordos internacionais, São Paulo, RT, 2003, p. 62).
Por fim, quanto ao pedido indenizatório, a jurisprudência considera tal indenização consequência direta da violação de direitos de propriedade industrial, conforme dispõe o artigo 209 da Lei nº 9.279/96. 
Nesse sentido: Propriedade Industrial. Ação cominatória visando abstenção do uso de marca cumulada com reparação de danos. Semelhança gráfica e fonética entre nome empresarial e marca. Empresas destinadas ao mesmo gênero mercadológico. Impossibilidade de coexistência. Propriedade da marca conferida pelo efetivo registro junto ao INPI. Inteligência dos artigos 124, XIX e 129 da Lei nº 9.279/96. Concorrência desleal. Configuração. Dever de indenizar caracterizado. Danos patrimoniais. Apuração em regular liquidação de sentença. Possibilidade. Precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça (in Apelação nº 0146682- 32.2011.8.26.0100).
Verificada a prática de concorrência desleal pela usurpação da marca de titularidade da autora, portanto, deve a ré abster-se de sua utilização e, ainda, indenizar a autora.  
Não há como negar, outrossim, os prejuízos advindos pela confusão gerada no público-alvo consumidor em razão da coexistência de produtos de marcas deveras semelhantes no mesmo segmento mercadológico.
 Disso, frise-se, resulta o dever de indenizar os danos patrimoniais sofridos pela titular da marca registrada, a serem apurados em regular liquidação de sentença, nos termos supra.
Todavia, não logrou a parte autora comprovar os danos morais experimentados. Não há nos autos quaisquer descrições ou indícios de que a empresa ré tenha maculado junto ao mercado o bom nome da autora. Não se tratando de dano presumível, pois, incabível a condenação pretendida nesse tocante.
A esse respeito, confira-se: PROPRIEDADE INDUSTRIAL Ação cominatória c.c. indenização por danos morais Uso indevido de marca Utilização pela ré de marca da autora como palavra-chave de link patrocinado Alegação de concorrência desleal e desvio de clientela Ré que repara o erro assim que notificada Inexistência de prova do dano moral que não é considerado in re ipsa - Precedentes - Indenização afastada RECURSO PROVIDO. (TJSP, Ap. nº. 0016268-09.2012.8.26.0003, 1ª Câmara Reservada de Dir. Empresarial, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. em 15.05.2014).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por J. CRISTÓVÃO contra CLAUDIO AUGUSTO DE CARVALHO EMBALAGENS - ME para tornar definitivos os efeitos da liminar deferida (fls. 90), bem como para condenar a ré a indenizar a autora os danos materiais experimentados, em montante a ser apurado em sede de liquidação por arbitramento, nos termos do artigo 210 da Lei 9279/96, levando em conta o período de utilização da marca e o valor que a autora receberia pelo licenciamento da marca; em consequência e considerando a sucumbência mínima da autora, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que fixo em 10% do valor arbitrado para condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de junho de 2014.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
