

C O N C L U S O S
Aos 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0022159-70.2010.8.26.0006- Inquérito Policial

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito




SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0022159-70.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial



Vistos.






ROBERTO BAPTISTA DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 06 de agosto de 2010, por volta de 1:45 horas, na Rua Itinguçu, 980, Vila Ré, São Paulo, SP, dirigia  veículo automotor  pela via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas.  
Segundo foi apurado o réu dirigia um veículo Peugeot 206 pela via pública quando foi abordado por policiais militares em operação de rotina e submetido ao teste de etilômetro, tendo concentração alcoólica de 0,44 mg/L, superior ao máximo de 0,3 mg/L previsto pelo art. 2º, II, do Decreto 6.488/08, complementar ao parágrafo único do art. 306 do Código de trânsito Brasileiro.
Recebida a denúncia foi proposta a suspensão do processo, que foi aceita pela réu.  A suspensão foi revogada pelo descumprimento reiterado do comparecimento mensal do réu em juízo.  Foi apresentada defesa escrita com requerimento preliminar de rejeição da denúncia por ausência de laudo pericial. 
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas, sustentando que o réu não estava embriagado, conforme atesta o laudo de fls. 07 e que dirigia o veículo sem gerar perigo de dano à sociedade.
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir embriagado.
A materialidade do delito está comprovada pelo resultado do teste do etilômetro, que atestou a concentração alcoólica de ar nos pulmões  de 0,44 mg/L, superior ao limite de 0,3mg/L, nos termos do art. 2º do Decreto nº 6.488/2008.
Ainda que o laudo de exame clínico de fls.07 ateste que o réu não estava embriagado, mas apenas alcoolizado, tal exame não mais tem sido admitido pela jurisprudência como prova de embriaguez, exigindo-se ou o teste do etilômetro ou o exame de sangue. E, pelo teste do etilômetro comprovou-se a embriaguez do réu.
Sustenta a defesa a ausência de perigo concreto. Porém, não mais é exigido perigo concreto.  Conforme lição de Renato Marcão ?a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, deu nova redação ao caput do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro e deixou de exigir a ocorrência de perigo concreto. O legislador passou a entender que conduzir veículo na via pública nas condições do art. 306 caput do Código de Trânsito Brasileiro, é conduta que, por si, independentemente de qualquer outro acontecimento, gera perigo suficiente ao bem jurídico tutelado, de molde a justificar a imposição da pena criminal.  Não se exige mais um conduzir anormal, manobras perigosas que exponham a dano efetivo a incolumidade de outrem, O crime, agora, é de perigo abstrato, presumido? (Crimes de Trânsito, Ed. Saraiva, 3ª ed., 2011, p.167/168).
As testemunhas ouvidas informaram que participaram da operação realizada na data dos fatos e reconheceram como suas as assinaturas lançadas no resultado do teste do etilômetro.  Procede, portanto, a ação penal.
Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, além da proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano.    Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela de multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ROBERTO BAPTISTA DE CASTRO na pena de de 20 (vinte) dias-multa e na proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, por incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito





           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
