

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022147-16.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Aragao Machuca
Requerido:Banco Itauleasing S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



FRANCISCO ARAGÃO MACHUCA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cláusula e do termo de entrega de bem móvel c.c. restituição de valores em face de BANCO ITAULEASING S.A na qual alegou, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de arrendamento mercantil a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 1.132,17 (R$ 683,33 de VRG antecipado e R$ 448,84 da contraprestação), para aquisição de um veículo Fiat Palio Weekend Adventure, ano 2006, cor vermelha, placa FAM 0013. Afirmou que, devido a problemas financeiros, deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de março de 2008, de modo que foi ajuizada ação de reintegração de posse (Proc nº 008.08.110940-7) que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, demanda essa que foi julgada procedente. Relatou que a ré elaborou, ainda, um termo de entrega amigável do bem pelo qual o autor ficou responsável pelo pagamento de eventual saldo remanescente decorrente da não cobertura da venda do bem. 
Argumentou que, com o desfazimento do contrato, não mais poderia exercer o direito de compra do bem, razão pela qual os valores de VRG pagos antecipadamente (R$ 10.250,00 à vista, além de R$ 683,33 das 26 parcelas pagas) lhe devem ser restituídos, no total atualizado de R$ 36.795,84, mormente se levarmos em conta o artigo 53 do CDC. Sustentou que o acordo de entrega amigável do bem também é nulo porquanto estava em desvantagem frente à instituição financeira e não se mostra possível a renúncia antecipada de direitos. Ao final, ponderou que é ilegítima a cobrança da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC). Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a declaração da nulidade do termo de entrega amigável do bem, da cláusula que estabelece a perda do VRG pago ou a aplicação da VEP e a consequente condenação da ré a restituir a importância acima indicada e o valor da TAC, no total de R$ 1.197,97, em dobro. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/57.
A requerida foi citada e apresentou contestação em que, inicialmente, argumentou que a celebração se deu entre partes capazes e com objeto lícito, e sem qualquer vício, de forma que as cláusulas contratuais devem prevalecer em atenção ao princípio da força obrigatória dos contratos. Na sequência, teceu comentários sobre o contrato de arrendamento mercantil, argumentando que o pagamento antecipado do VRG não desnatura sua natureza jurídica. Mais adiante, malgrado tal questão sequer tenha sido ventilada na inicial, afirmou que todos os encargos contratados são legais e observam as normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional. Por fim, bateu-se pela legalidade das tarifas CET e TAC e de Gravame Eletrônico, ressaltando a inaplicabilidade do CDC e da inversão do ônus da prova.  Juntou documentos a fls. 96/107.
Réplica a fls. 111/123
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas solicitaram o julgamento antecipado da lide  (fls. 127 e 129).  

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
A questão dos autos é definir se, rescindido o contrato de arrendamento mercantil no qual o VRG foi pago antecipadamente, tal quantia deve ser devolvida ao arrendatário, e se é nulo o termo de entrega amigável e a cobrança da TAC.
De início, convém mencionar que o pagamento antecipado do valor residual garantido não desnatura o contrato de arrendamento mercantil.
Isto porque, revendo posicionamento anterior, a Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a antecipação da cobrança do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing.
Confira-se: 


?Arrendamento mercantil - Ação de consignação de pagamento e revisão contratual - Valores pagos a título de valor residual garantido - Exigência de antecipação de valores - Alegação de descaracterização do contrato de "leasing" - Inocorrência - Exegese da lei 6 099/74 e Resolução 2 309 do BACEN - Súmula 293 do STJ - Improcedência dessa pretensão - Sentença nesse sentido - Manutenção - Alegação de descaracterização do "leasing" pela exigência antecipada do VRG - Descabimento recurso improvido.? (Apelação 992060241127 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Amorim Cantuária ? j. 21/10/2009 - Data de registro: 11/11/2009)



Nada obstante seja possível o pagamento antecipado do VRG sem que esteja prejudicada a natureza jurídica do contrato, a devolução desse valor deve ocorrer sempre que não foi exercido o direito de compra pelo consumidor.
Ora, o Valor Residual Garantido representa o montante devido pelo arrendatário na hipótese do exercício do direito de compra do bem ao final do contrato.
Ele não se confunde, portanto, com o locativo pago pelo bem, mas reflete o adiantamento da diferença para aquisição do bem.
Se assim é, lógico concluir que, não exercida tal opção, não é devida a cobrança do valor residual garantido.
Noutras palavras, desfeito o contrato, nada justifica que a arrendante permaneça com os valores que foram pagos pelo arrendatário para exercício do direito de compra do bem, o que acarretaria enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:


"O ajuste bilateral para a antecipação parcelada do valor residual garantido não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo (STJ, súmula 293, que revogou a súmula 263) - Certa a mora, dá-se procedência à ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, cabível a condenação do réu ao pagamento das prestações vencidas até a data em que foi efetivada a reintegração - Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, sob pena de manifesto enriquecimento ilícito." (Apelação 992030574721 (789650900) - 28ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Silvia Rocha Gouvêa ? j. 20/10/2009  - Data de registro: 12/11/2009)


"Arrendamento Mercantil - Reintegração de. Posse - Purgação da mora reconhecida em sede recursal - Liminar cassada - Fase de cumprimento de sentença - Impossibilidade de reversão da liminar em face da alienação extrajudicial do bem pela arrendadora - Responsabilidade da arrendadora pela restituição do VRG e por perdas e danos - Responsabilidade do arrendatário somente pelas prestações vencidas até a retomada do bem - Inexigibilidade das prestações vincendas - Decisão reformada - A resolução antecipada do contrato de arrendamento mercantil, gera obrigações para.ambas as partes, pois à arrendadora cabe restituir os valores pagos a título de VRG, independentemente de culpa pela rescisão contratual, e responder por perdas e danos, em caso de culpa. Quanto ao arrendatário, compete o pagamento das ^prestações contratuais, até a data da retomada do bem, e perdas e danos em caso de culpa. - Recurso provido, v.U." (Agravo de Instrumento 990092520792 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 16/11/2009 - Data de registro: 01/12/2009)


Daí porque a cláusula contratual que estabeleça que o Valor Residual Garantido pago antecipadamente somente pode ser restituído caso o arrendatário cumpra todas as obrigações pecuniárias do contrato e desde que o preço obtido coma venda do bem seja superior ao montante pago por ele impingem desvantagem exagerada ao consumidor e, portanto, devem ser declaradas nulas nos termos do inciso IV do artigo 51 do CDC.
Diante dessa conclusão, devem ser declaradas nulas as cláusulas 22 e 25 do contrato em tela, todas elas tendentes a impedir a restituição do VRG pago antecipadamente. 
Saliente-se, no entanto, que se mostra razoável que do valor a ser devolvido pela instituição financeira sejam deduzidas as parcelas vencidas até a data da retomada da posse do bem pelo requerido (excluído o valor do VRG de cada prestação) eis que tais parcelas nada mais são do que o equivalente à locação do veículo.
Consigne-se, por fim, que o valor apontado pelo autor deve prevalecer ante a ausência de impugnação específica pelo requerido, ressalvando-se, contudo, a dedução do valor da contraprestação referente às parcelas devidas até a reintegração de posse.
Também é o caso de ser declarada a nulidade do termo de entrega amigável do bem (fls. 44), ao menos na parte em que o consumidor assume a obrigação de pagar o saldo remanescente após a alienação do veículo.
Isto porque se trata de cláusula que restringe direito inerente à natureza do contrato avençado entre as partes, razão pela qual o artigo 51, §1º do CDC impõe sua nulidade.
Por fim, a taxa identificada como Tarifa de contratação e gravame eletrônico (cláusula 2.5 ? fls. 32), no valor de R$ 490,00, realmente se mostra abusiva. 
Como se sabe, os princípios que regem o Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90) têm a função precípua de equilibrar, por meio de mecanismos administrativos e judiciais, a relação jurídica que se estabelece entre o consumidor e o fornecedor de produtos ou serviços.
Dentre os direitos básicos do consumidor, destaca-se, ao lado do dever de transparência (art. 4º, caput, do CDC) , o dever de informar (art. 6º, III, do CDC) que consiste na obrigação do fornecedor oferecer o seu produto ou serviço de maneira precisa, tais como suas qualidades, riscos, características, preços, não se admitindo falhas ou omissões.
É dever do fornecedor informar bem o público consumidor sobre todas as características importantes de  seus produtos e serviços, para que aquele possa adquirir produtos ou contratar serviços, sabendo exatamente o que poderá se esperar deles.
Sendo assim, analisando o contrato de fls. 32 verifica-se que não há qualquer explicação sobre a origem da chamada ?Tarifa de contratação e gravame eletrônico?, de forma que a sua cobrança se mostra ilegal em razão do descumprimento do dever de informação pelo requerido.
Nesse sentido:


"CONTRATO - Prestação de serviços - Telefonia - Insurgência contra decisão que considerou válido contrato que se encontrava no site da empresa - Dever de transparência e de informação - Compete ao fornecedor informar adequadamente o consumidor a respeito dos serviços oferecidos, a fim de que possa saber exatamente o que se esperar deles - Exegese do art. 4°, caput c/c art. 6º, III, ambos do Código de Defesa do Consumidor - Recurso parcialmente provido." (Apelação cível nº 9076184-29.2009.8.26.0000. TJ/SP, 18ª Câmara de Direito Privado. Relator: Rubens Cury. Julgado em 14/12/2010 e registrado em 11/01/2011).



Desta forma, o pedido também deve ser acolhido para se declarar nula a cobrança da T.A.C., condenando-se a instituição financeira a restituir ao autor referida importância.
A condenação à devolução em dobro fica rejeitada porquanto a cobrança estava amparada em cláusula contratual, de modo que não se mostra razoável cominar a pena prevista no artigo 42, parágrafo único do CDC já que, até o momento da declaração da nulidade dessa cláusula, não havia pagamento indevido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por FRANCISCO ARAGÃO MACHUCA em face de BANCO ITAULEASING S.A para declarar nulas as cláusulas 2.5, 22 e 25 do contrato de arrendamento mercantil entre elas firmado e, em consequência, condenar o requerido a devolver à autora o VRG pago antecipadamente indicado na inicial, deduzidos os valores das contraprestações das parcelas vencidas e não pagas até a reintegração na posse, atualizado desde o ajuizamento da demanda pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno o réu, ainda, a restituir ao autor o valor da Tarifa de Cadastro (R$ 490,00), atualizado desde o desembolso e acrescido dos juros de mora a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, nos termos do artigo 20, §3º do CPC, em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.


       
                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
