

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022963-23.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Eduardo Napoli
Requerido:Fanel Imobiliária Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Restou incontroverso nos autos que o autor era locatário do imóvel da Rua Eugênio Betarello, nº 55, Bloco D, Apto 191, até 30.1.2009, data em que desocupou o imóvel.  Entretanto, seu nome ainda permaneceu vinculado ao imóvel nos cadastros da co-ré Eletropaulo e esta ainda religou a energia elétrica no imóvel em março de 2009 no nome do autor.
Em que pesem as defesas dos réus de fls. 31/34 e 44/53, constato que ambos agiram negligentemente e contribuíram para a permanência da instalação de energia elétrica em nome do autor, muito embora este não fosse mais locatário do imóvel nem o ocupasse.
A co-ré Fanel Imóveis Ltda era a empresa administradora da locação e não pode eximir-se de sua obrigação de verificação do cumprimento das obrigações pelos locatários.  O documento de fls. 35/42 comprova que a co-ré Fanel intermediou em 3.3.2009 a nova locação do mesmo imóvel para a locatária Axis Informática Ltda, tendo portanto conhecimento de que os cadastros do imóvel perante as concessionárias públicas de serviços deveriam ser atualizados para o nome do novo locatário.  Muito mais do que o autor, o qual não participava da administração do imóvel e desconhecia por completo a sua reocupação por novos locatários, era a co-ré Fanel quem tinha em primeiro lugar condições e informações suficientes para não apenas verificar a alteração da titularidade da conta de energia elétrica como para exigir da nova locatária prova de que tal alteração tenha sido providenciada.
A co-ré Eletropaulo também agiu com negligência tendo em vista que, como confessa em sua contestação de fls. 44/53, autorizou a religação da energia elétrica em nome do autor mediante simples solicitação por telefone.  A co-ré Eletropaulo não conferiu qualquer documento pessoal e não tomou o cuidado de certificar-se de que o solicitante da religação era o próprio titular ou alguém com procuração deste.  Se a religação de energia elétrica depende de providências fáticas, com o comparecimento de funcionários da empresa no imóvel, disto resulta que tinha a co-ré Eletropaulo condições de exigir documentação e outras provas para certificar-se de que estava religando a energia em nome de quem efetivamente solicitara.
A negligência dos dois réus permitiu que o nome do autor fosse vinculado a dívidas de energia elétrica para as quais nunca contribuiu e, ainda, permitiu que fosse o autor constrangido com cobranças destas dívidas e sofresse os transtornos decorrentes das providências necessárias para corrigir os erros.  Justas as pretensões do autor, portanto.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, constato que o nome do autor não chegou a ser negativado e não houve repercussão dos fatos perante terceiros.  Logo, entendo que a indenização deva ser fixada de forma razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, motivo pelo qual arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Por fim, quanto ao pedido do autor de fixação de multa astreinte (fls. 72), entendo deva ser rejeitado pois a co-ré Eletropaulo comprovou às fls. 75/76 o cumprimento da decisão liminar de fls. 69 e transferiu a instalação para o nome e cadastro da nova locatária.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paulo Eduardo Napoli ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, Fanel Imobiliária Ltda  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor perante a co-ré ELETROPAULO relativos ao fornecimento de energia elétrica no imóvel da Rua Eugênio Betarello, nº 55, Bloco D, Apto 191, nesta Capital, a partir de fevereiro de 2009.   TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 69 e DETERMINO à co-ré ELETROPAULO que exclua o nome do autor de qualquer vínculo com o aludido imóvel.  Caso a co-ré Eletropaulo efetue cobranças ou  negativações contra o autor por conta de débitos de energia elétrica deste imóvel, pagará multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2011.
