

SENTENÇA

Processo nº:0022899-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniele Estela da Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Daniele Estela da Cruz ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em fevereiro de 2010 recebeu comunicado informando que era titular de cartão de crédito de final 2694.4524; que jamais solicitou a emissão de cartão de crédito; que entrou em contato com o requerido, sendo-lhe dito que houve o cancelamento da remessa do cartão; que em abril de 2010 recebeu fatura do cartão de crédito n. 5480.4600.2694.4524 com cobrança de R$ 303,20; que novamente o preposto informou que efetuaria o cancelamento; que no mês seguinte recebeu nova cobrança; que foi orientada a preencher termo de cancelamento de cobrança das faturas; que em abril de 2010 teve descontada de sua conta corrente n. 0325312-0 da agência n. 0099 do requerido a quantia de R$ 303,20 em razão da cobrança de seu cartão de crédito; que não solicitou o cartão, não o recebeu nem o utilizou; que no início do ano lhe foi enviado o cartão de crédito n. 4551.8202.3865.5795, acompanhado, inclusive, de senha; que o cartão foi desconsiderado e que precisou solicitar empréstimo para parentes e familiares a fim de quitação de suas contas.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido se abstenha de proceder ao débito em sua conta corrente sem sua autorização, para determinar o cancelamento do cartão de crédito em discussão, para condenar o requerido na devolução em dobro da quantia descontada indevidamente de sua conta corrente e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
O requerido apresentou contestação, aludindo que em 17.04.2008 a autora solicitou a abertura de conta corrente, ocasião em que aderiu a produtos e serviços disponibilizados, dentre eles a emissão de cartão de crédito; que o nome da autora não foi negativado e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 58/71). Juntou documentos (fls. 72/74).
Réplica (fls. 78/83).

É o relatório.
DECIDO. 

A ação procede.
Diferentemente do que procura fazer crer a autora, não há dúvidas de que, no momento em que solicitou a abertura de conta bancária, também aceitou a emissão de cartão de crédito em seu nome (fls. 72/74). Para se apontar alguma falsidade no documento de fls. 74, no mínimo a autora deveria apresentar uma cópia revelando que, de fato, o preenchimento foi a posteriori. No presente caso, não houve a apresentação do documento. Logo, sem razão a argumentação levantada em réplica.
De qualquer forma, não basta mera solicitação de emissão de cartão de crédito. Cabe ao requerido a demonstração de que houve o recebimento pela autora, o desbloqueio e a utilização, ônus que lhe deve ser atribuído, uma vez que se trata de relação de consumo.
Inexistindo a prova, nada há que afaste a alegação inicial de que a autora não recebeu o cartão, não sendo responsável pelo pagamento dos valores cobrados.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de devolução da quantia indevidamente descontada deve ser acolhido, não em dobro, mas na forma simples, já que não houve pagamento em duplicidade, cf. art. 42, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de indenização por danos morais também procede. Conforme documento de fls. 16, a autora percebe remuneração mensal de R$ 618,00. Portanto, o desconto de R$ 303,20 de sua conta corrente no mês de abril de 2010 privou-a da utilização de metade de seu salário e certamente causou-lhe dificuldades no pagamento de compromissos anteriormente assumidos.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justa e razoável a fixação da indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que o requerido se abstenha de efetuar débitos na conta corrente n. 0325312-0 da agência n. 0099 de titularidade da autora com relação ao cartão de crédito n. 5480.4600.2694.4524;
b) Determinar que o requerido proceda ao cancelamento do cartão de crédito n. 5480.4600.2694.4524;
c) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 303,20, corrigida monetariamente desde abril de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ao contar da citação.
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Ante o documento de fls. 16, concedo o benefício da Justiça Gratuita à autora. Anote-se.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
