

SENTENÇA

Processo nº:0022636-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Deonicia Iracema Dias de Souza
Requerido:Marcel Rodrigues Trinta e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 31 de maio de 2012.
DEONICIA IRACEMA DIAS DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de MARCEL RODRIGUES TRINTA e MARANTO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. alegando, em síntese, que no dia 18 de setembro de 2010, por volta das 11 horas, trafegava com seu veículo Fiat Idea, cor bege, placa EBF 0914, na faixa de rolamento da direita da Rua João Rudge, sentido centro, quando o veículo de propriedade do primeiro demandado, um GM Agile, cor preta, placa EMF 8925, conduzido por preposto da codemandada, que estava na faixa de rolamento do meio da referida via, ao abrir o semáforo, avançou para a faixa de rolamento da direita, colidindo contra a lateral dianteira esquerda do automóvel da autora. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo GM Agile, pleiteiam sejam os demandados condenados solidariamente a reparar os prejuízos experimentados no montante de R$920,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O demandado Marcel ofereceu contestação oral a fls. 34 cingindo-se a alegar que aguardava nas dependências da oficina corré a conclusão do alinhamento e balanceamento de seu carro GM Agile, quando o preposto da codemandada deixou o estabelecimento na direção do automóvel, comunicando a ocorrência do acidente. 
A demandada Maranto, por seu turno, requereu às fls. 35/43 a improcedência da ação sustentando, em resumo, que o veículo da autora encontrava-se parado, próximo à guia da rua e, abruptamente, sem qualquer sinalização, trocou de faixa, atingindo o carro de Marcel. 
Finda a instrução, tenho que os elementos de convicção constantes dos autos, sobretudo as fotografias de fls. 15/23, retratando o local do acidente e a posição ocupada pelos automóveis em decorrência da colisão - em nenhum momento, frise-se, impugnadas pelos demandados -, conferiram o necessário respaldo à versão da demandante.
Denota-se das fotografias de fls. 15, 18 e 19 que a avenida onde ocorreu a colisão possuía três faixas de rolamento.
As fotografias de fls. 18 e 22 demonstram, ao revés do que aduz a oficina, que o veículo Fiat Idea não estava parado próximo da guia. Ocupava ele a faixa de rolamento da direita - tanto que à sua direita havia outro automóvel estacionado (uma van identificada com o logotipo "Firestone") -, quando, segundo ilustram as fotos de fls. 17, 20, 21, 22 e 23, o carro GM Agile, de cor preta, que ocupava a faixa de rolamento do meio, avançou para a faixa da direita, provocando a colisão na lateral dianteira esquerda do Fiat Idea.
Logo, provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do GM Agile, devem os demandados, solidariamente, reparar os danos na lateral dianteira esquerda do veículo da autora (fotografias de fls. 10 e 20), consentâneos com o ponto de impacto discriminado no boletim de ocorrência a fls. 09 e com os serviços de funilaria, pintura, alinhamento, balanceamento e "caster" orçados a fls. 11 e executados a fls. 63, perfazendo o montante de R$790,00.
À míngua de lançamento de data na nota fiscal de fls. 63, o aludido montante deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por DEONICIA IRACEMA DIAS DE SOUZA em face de MARCEL RODRIGUES TRINTA e MARANTO CENTRO AUTOMOTIVO LTDA. para condenar os demandados, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$790,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
