

SENTENÇA

Processo nº:0022402-46.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wanderley Batista Martins
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero


CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reputo prejudicado o pedido referente à exibição de gabarito e folha de respostas da prova eis que tais documentos instruíram a defesa da ré.
Quanto o mais a demanda é improcedente.
Com efeito, a vingar a tese do autor seria possível ao aluno alcançar média 13 na composição final de nota (média final) haja vista que aos dez pontos possíveis na prova de múltipla escolha seriam acrescidos três pontos referentes aos exercícios do ambiente virtual de aprendizagem.
Pondero que consta em manual de informações acadêmicas os critérios de avaliações de cursos sendo que no caso do autor sua média final é composta pela soma da nota de prova com a nota de exercícios. Ainda, em referido manual há expressa referência sobre ser o desempenho do aluno avaliado em uma escala de 0 a 10.
Desta feita, se a nota máxima possível nos exercícios equivale a 3 pontos na composição da média final, a prova de múltipla escolha está limitada a 7 pontos na composição da média final.
O fato de contar em caderno de prova a expressão "valendo 10,00 pontos" não refere à composição da média final, mas sim à nota dequele teste que ostenta peso próprio na composição da nota final. Neste caso o peso é 0,7, razão pela qual a média final do autor foi 5,8, ou seja, insuficiente à sua aprovação.
Por tais motivos não prospera a pretensão deduzida em inicial.
Quanto à revisão da nota a pretensão deduzida pela parte autora também não encontra amparo se considerada a autonomia das instituições de ensino superior, tal como previsto no art. 207 da CF e art. 53, II da Lei nº 9.394/96.
Finalmente, porque o autor não alcançou média suficiente à sua aprovação, não se faz presente hipótese de indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
