

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0022938-19.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elissandra Nunes de Melo, CPF 322.824.728-70
Requerido:Vivo S.A
Data da audiência:11/08/2011 às 14:00h



Em 11 de agosto de 2011, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor LUCIANO GONÇALVES PAES LEME,  comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença da autora, representada pela Advogada Gabriela Sayuri Kawagoe - O.A.B./SP nº 259.996, bem como da ré, representada pelo preposto Amilton Fernando Queiroz, R.G. Nº 18.905.676-9, assistida pelo Advogado Cícero Bellan Tertulino de Oliveira - O.A.B./SP nº. Infrutífera a conciliação. Pela ré foi apresentada carta de preposição e susbstabelecimento. Na seqüência, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. De acordo com a petição inicial, as partes celebraram contrato de prestação de serviço de acesso à internet, tendo a autora aderido ao pacote 1GB, comprometendo-se ao pagamento mínimo de R$ 69,00 mensais. No entanto, desde o início da execução do contrato, a prestação dos serviços se mostrou deficiente: ora a autora não conseguiu o acesso desejado, ora o sinal caia, ora não conseguia realizar a operação desejada. Diante disso, inúmeras foram as reclamações feitas, tendo a ré apenas dado descontos nos valores das faturas mensais. Além disso, a ré, embora pagas as faturas, interrompeu o serviço e, no mês de outubro de 2010, cobrou valor de R$ 107,90, incluindo multa por quebra antecipada do contrato. Destarte, revelada a falta cometida pela ré, que foi quem deu causa à resolução do contrato, a autora pede a restituição em dobro do último valor pago, pois indevido. Ademais, porque enganada pela ré e privada do acesso à internet, a autora, para obter o acesso desejado, desembolsou, no Cyber Café Vilar Ltda, R$ 287,00, a serem ressarcidos pela ré. Por fim, a autora, por todos os transtornos suportados, pelo comprometimento de sua atividade universitária e pelas ameaças de restrições nos órgãos de proteção ao crédito, pede, ainda, a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais. A petição inicial foi instruída com documentos e emendada. Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora. A tutela antecipada foi concedida. A ré, na contestação, ponderou: inexistiram falhas na prestação dos serviços; o sistema funciona por meio de ondas de rádio, sendo natural a oscilação de sinal; os serviços que presta estão dentro dos parâmetros de confiabilidade determinados pelo poder público; não se constataram problemas de sinal, ao ser analisada a linha da autora; os danos morais não estão configurados; não agiu ilicitamente; os requisitos da responsabilidade civil estão ausentes; a indenização por danos materiais não se justifica;  não houve pagamento indevido, descabendo a restituição pretendida; em suma, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deve ser fixada com moderação. A contestação veio acompanhada de documentos. A autora se manifestou em réplica. As partes não revelaram o interesse na produção de outras provas. A tentativa de conciliação restou infrutífera. Esse é o relatório. Decido.  Diante do desinteresse manifestado pelas partes, que não pretendem a produção de outras provas, passo ao pronto julgamento do processo. As partes, em abril de 2010, celebraram, conforme incontroverso, contrato de prestação de serviços à internet. Conforme a autora, os serviços sempre foram prestados de maneira deficiente. Segundo a petição inicial, ela tinha dificuldade para acessar a internet, o sinal caia com frequência e a realização de inúmeras operações por meio da internet restou prejudicada. Dentro desse contexto, a ré tinha o ônus de provar a adequação dos serviços disponibilizados à autora. Cabia-lhe a tarefa de afastar os vícios de qualidade que tornaram os serviços impróprios ao consumo a que se destinava. Aliás, é seu o ônus probatório, também porque assumiu perante a autora, consumidora, uma obrigação de resultado. No entanto, a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório. Não trouxe, para os autos, nenhum elemento de prova idôneo a revelar a adequação de seus serviços. Aliás, além de demonstrar desinteresse pelo alongamento da atividade probatória e, assim, pela produção de prova pericial, também não exibiu o alegado parecer técnico elaborado pelos seus prepostos, de acordo com o qual a qualidade dos serviços foi atestada. De todo modo, este, o parecer técnico, não teria muita utilidade, pois produzido unilateralmente, longe do contraditório e da ampla defesa. Enfim, considerada a anemia probatória, debitada na conta da ré, é de rigor concluir: os serviços disponibilizados à autora não atenderam aos parâmetros de confiabilidade impostos pelo Poder Público e, particularmente, pela Anatel. Se tudo isso não bastasse, a ré também não demonstrou que a autora, no ato da contratação, foi esclarecida e informada das vicissitudes dos serviços contratados e das oscilações de sinal. Não consta, ainda, que a ré, antes da disponibilização do serviço, procurou informar-se sobre os locais onde seriam principalmente utilizados pela autora. Quer dizer, a ré desconsiderou os deveres instrumentais de transparência e cooperação. Enfim, violou o princípio da boa-fé objetiva. Ou seja, agiu em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Logo, a ré deu causa ao rompimento do contrato. Por isso, a multa cobrada é indevida. Também são indevidos os demais valores cobrados por meio da fatura vencida em 28 de outubro de 2010 (fls. 43), em razão da deficiente prestação dos serviços. Sendo assim, considerando o valor indevidamente cobrado e, portanto, desembolsado pela autora, ela tem direito a restituição em dobro dos R$ 107,90 (fls. 43), nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Sob outro prisma, é inegável que a autora, porque privada dos serviços oferecidos pela ré, teve que buscar, em terceiros, o acesso à internet. Por conseguinte, a ré tem a obrigação de ressarcir os valores desembolsados pela autora com esta finalidade, que, consoante não especificamente impugnado na contestação, somaram, durante o vínculo jurídico existente entre as partes, R$ 287,00. Em arremate, a autora, diante da censurável conduta da ré, foi ofendida em seus direitos da personalidade. Foi tratada com descaso. Foi enganada. Enfrentou, sem sucesso, a burocracia da ré, conforme demonstram os protocolos de atendimento relacionados na petição inicial, não impugnados na contestação. Teve, ademais, comprometidas as suas atividades cotidianas e universitárias. Além disso, foi atacada nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Conviveu, ainda, com ameaças de restrições nos órgãos de proteção ao crédito, o que, certamente, causaram-lhe angústias e intranqüilidade. Então, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 8.000,00, considerando a gravidade dos fatos, o comportamento da ré, o seu histórico de mau atendimento ao consumidor, a repercussão dos fatos, a intensidade dos danos e a não consumação das restrições nos órgãos de proteção ao crédito. Salvo melhor juízo, trata-se de valor razoável para sancionar a conduta da ré e dar certo conforto à autora. Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido para, dando o contrato por resolvido por culpa da ré, condenar a ré a restituir à autora R$ 215,80, acrescidos de correção monetária, desde 28 de outubro de 2010, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; a pagar-lhe  R$ 287,00, com acréscimo de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e a pagar-lhe R$ 8.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, fixados em 15% do valor atualizado da condenação em dinheiro, à luz do julgamento antecipado, da importância e dimensão econômica da lide e dos atos praticados. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.

MM Juiz:

Patrona da autora:

Patrono da ré:

Ré:
