

SENTENÇA

Processo nº:0022990-56.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Barone Amaral
Requerido:Piso Floor Com. e De. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
A ré citada e intimada não contestou no prazo assinalado, do que decorre a revelia e a confissão com relação à matéria de fato.
O feito é parcialmente procedente.
A ré tornou-se revel, não contestou e as fotografias juntadas pela autora permitem um quadro seguro sobre o ocorrido e o serviço de defeituoso prestado pela ré e fora do prazo contratado.
Inclusive, a autora acabou se ferindo em decorrência das falhas deixadas pela autora durante a execução do serviço no imóvel. Anota-se que o serviço não ocorreu sequencialmente e, mesmo que isso tivesse ocorrido, a ré tinha a responsabilidade de deixar o trabalho em condições de não oferecer risco para o consumidor.
Logo, o dano moral é inquestionável e a sua indenização é fixada no patamar de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos sem gerar lucro indevido.
Já com relação aos danos materiais decorrentes da perda de dias de trabalho a demanda é improcedente, uma vez que a autora não demonstrou atividade laboral fora da sua residência, não servindo os documentos juntados para tal finalidade. Anota-se que também não foi juntando qualquer documento com validade fiscal demonstrando os ganhos mencionados.
Oportuno mencionar que a revelia acarreta a confissão com relação à matéria de fato e não com relação à matéria de direito que permite análise ampla pelo Juízo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para após julgar improcedente o pedido de danos materiais condenar a ré em danos morais conforme acima fixado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.
