

Conclusão

Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0022177-42.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Kely Jordão Sant'anna e outro
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Kely Jordão Sant'anna e José Sant'anna ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais cumulada com revisão de juros em face de Banco Itaú S/A. Alegam que em 2007 realizaram uma auditoria em seus extratos bancários e verificaram o lançamento de débitos indevidos na conta corrente mantida por ambos em uma das agências do réu. Afirmam que não houve contratação de nenhum serviço suplementar, e que não foi autorizado nenhum desconto, pro isso indevidas as cobranças. Alegam que o lançamento de tais débitos determinou que eles se valessem do cheque especial, o que determinou que a dívida alcançasse valor exorbitante. Assim, requerem revisão contratual, com a devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 19/63).

O réu foi citado, e contestou o feito, defendendo os descontos impugnados pelos autores em razão da contratação respectiva, bem como a cobrança dos respectivos encargos, o que inclui os juros. Insurge-se contra a indenização por danos morais, requerendo a improcedência (fls. 77/99).

Houve réplica (fls. 105/111).

Infrutífera a conciliação, os autores protestaram protestaram por provas (fls. 114/115), e o réu, pelo julgamento antecipado (fls. 117).

É o relatório. Decido.

Em que pese aplicar-se na hipótese a lei consumerista, o que determina a inversão do ônus da prova, a ação há de ser julgada improcedente.

Os autores impugnam valores descontados de conta corrente que mantêm junto a uma das agências do réu e que se evidenciaram no ano de 2007. Tais operações, segundo o que alegam, determinou que o limite do cheque especial fosse extrapolado, o que gerou a dívida que agora se combate.
Inicialmente, verifico que a inicial é bastante omissa quanto às operações impugnadas pelos autores, já que há apenas  referência a tabelas em anexo, sem que se esclarecesse com exatidão quais os produtos não contratados por eles. Aliás, esta omissão impede que se possa concluir pelos valores a receber em dobro, o que era essencial para que pudéssemos analisar a pretensão dos demandantes. 

Ademais, estranho é fato de os autores ter ajuizado a presente ação apenas no ano de 2011, já que, desde de 2007, o débito já se acumulava e já atingia valor exorbitante.

Na realidade, a postura inerte dos autores nos atestam que eles eram sabedores dos encargos decorrentes e que por isso não reclamaram antes as providências desejadas para evitar a sua incidência. Por consequência, razoável a conclusão de que os valores impugnados decorrem de contratações realizadas em todo o período.

No tocante aos juros, melhor sorte não lhes assiste.

A prática da capitalização de juros não afronta o disposto na Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada), considerando que o artigo 4º do Decreto nº 22.626/33 e as demais disposições nele estipuladas não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. É o que determina a Súmula 596, também do Supremo Tribunal Federal, editada em época posterior à Súmula 121 e que, portanto, veio a revogar esta última. Além disso, a eventual inserção, em período inferior a 1 (um) ano, de juros capitalizados no cálculo da quantia devida pelos autores, também não ofende o disposto na Súmula 121, considerando que o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, estabelece que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Cabe acrescentar que o mesmo dispositivo foi repetido na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, e permanece em vigor por força do disposto na Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001, cujo artigo 2º reza que As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

 Os fatos narrados na petição inicial levam à convicção de que, não tendo conseguido saldar débitos pretéritos, agora pretendem os autores obter benefícios de sua própria torpeza. A par disso, na esteira do que já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, não há nulidade quando o contrato é utilizado para rolagem de dívida anterior, ou seja, quando se realizam as operações denominadas mata-mata (REsp nº 132.730/RS, 253.433/RS, 480.261/SC, 512.635/SC, 540.288/SC e 739.999/MS). 

Não há também demonstração alguma, o que poderia ter sido feito pela via documental, que a importância exigida pelo réu foi quantificada ao arrepio das regras estabelecidas no contrato. Vale dizer, as razões que fundamentam o pedido inicial não se mostram suficientes a revelar a suposta inexigibilidade do crédito exigido pelo banco, de tal sorte que a pretensão deduzida pela autora não comporta provimento.

Desde a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo a autora a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável, já que sequer chegou a ser regulamentado em lei complementar, e atualmente encontra-se revogado pela Emenda Constitucional nº 40, conforme preconizado pela Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. 

As cláusulas que prevêem reajustes e cobranças de encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro. Não resultam em tipo algum de iniqüidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio de forças entre as partes. Desse modo, abusiva se afigura, na verdade, a postura da autora, consistente em obter recursos de valor significativo junto ao réu e, posteriormente, não dar cumprimento às obrigações que contraiu.

Por fim, anoto que o entendimento deste Juízo é no sentido de que a cumulação de juros moratórios com multa de mora na situação de inadimplência não é ilegal, dadas as finalidades diferentes dos institutos: enquanto os primeiros se destinam à remuneração do capital pelo atraso na devolução, a última tem natureza sancionatória, prestando-se a desestimular o descumprimento do contrato. A cumulação é admissível e não configura bis in idem.

Feitas essas constatações, não há de se falar em repetição de indébito, nem mesmo em indenização por danos morais, por isso razoável o decreto da improcedência.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação. 

Arcarão os autores com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, mas isentando os autores do pagamento em razão da gratuidade, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 15 de maio de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
