

SENTENÇA

Processo nº:0022702-76.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Luciano Novato e outro
Requerido:Ivete do Carmo Thomaz Perez e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Renan Santos Soares e Eduardo Luciano Novato ajuizaram ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Ivete do Carmo Thomaz Perez e Ezenilda Silva dos Santos, aduzindo que em janeiro de 2010 Eduardo adquiriu veículo de Renan, porém não pôde efetuar a transferência em razão da pendência do financiamento; que em 08.06.2010 o segundo autor conduzia o veículo Imp/Fiat Palio, de placas CSW-6924, pela Av. Itaim; que a requerida Ezenilda conduzia o veículo GM/Corsa, de placas DLL-7707, pela mesma via e sentido; que havia um veículo quebrado obstruindo o trânsito na frente da segunda requerida; que ela acionou a marcha a ré e abruptamente mudou de faixa, dando causa à colisão; que a segunda requerida se comprometeu a efetuar o ressarcimento; que as partes chegaram a ir a um funileiro, porém houve recusa no pagamento.
No mais, requereram a procedência da ação para condenação das requeridas no pagamento da quantia de R$ 3.976,62.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/14).
A requerida Ezenilda compareceu voluntariamente em Cartório, ocasião em que deu-se por citada e intimada (fls. 23).
O autor Eduardo desistiu do prosseguimento da ação com relação à requerida Ivete (fls. 24), o que foi acompanhado pelo autor Renan nesta data.

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro lugar, não há sentido na permanência no pólo ativo da ação da pessoa de Renan, já que não mais figura como proprietário do veículo, sendo de menor importância o bem ainda estar em seu nome.
Em segundo lugar, necessária a homologação da desistência da ação em relação à requerida Ivete pelo desinteresse do autor Eduardo. 
Em terceiro lugar, a presente ação em relação à requerida Ezenilda procede.
A requerida foi citada e intimada pessoalmente e aqui não se fez presente. É de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ela agiu com imperícia na condução de veículo automotor. Conforme confessado no boletim de ocorrência, ela manobrava seu veículo para desviar de outro parado na pista e não observou a aproximação do autor Eduardo pela faixa da direita, colidindo em sua lateral esquerda.
Os prejuízos estão demonstrados pelos orçamentos acostados nos autos, devendo prevalecer o de menor valor (fls. 12).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Eduardo Luciano Novato contra Ezenilda Silva dos Santos e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 3.976,62, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (08.06.2010).
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. Art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao autor Renan Santos Soares.
E, HOMOLOGO a desistência da ação em relação à requerida Ivete do Carmo Thomaz Perez e JULGO EXTINTO o presente feito em relação a ela, cf. Art. 267, inc. VIII, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar no pólo ativo apenas a pessoa de Eduardo Luciano Novato e no pólo passivo a pessoa de Ezenilda Silva dos Santos.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
