

SENTENÇA

Processo nº:0022553-15.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Cristian Fernandes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
A ré contestou com um dia a mais do prazo, tornando-se revel e sofrendo os efeitos da revelia, em especial a confissão quanto à matéria de fato.
Oportuno recordar que no âmbito dos Juizados Especiais o prazo para a contestação se inicia do ato da citação e intimação e não da juntada do AR nos autos.
Não obstante, independentemente da revelia e da confissão ficta, o processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
O autor adquiriu um produto da ré na condição de novo, decorrendo disso o seus direito de receber um bem sem vícios.
O fato do bem estar exposto para demonstração não modifica a responsabilidade da ré pela garantia do mesmo.
Inclusive, a ré não vendeu o produto com ressalvas e com preço menor do que os demais ofertados, razão pela qual não pode tentar se esquivar do dever de reparar o produto.
O autor, no presente caso, possui o direito do reparo do produto ou da devolução do valor pago e não da sua substituição sem a demonstração de que o problema não é apenas da bateria mas da própria máquina.
Com efeito, por todo o exposto, condeno a ré a proceder o reparo do produto ou a sua substituição no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária que arbitro em R$50,00, até o limite de R$400,00, quando a obrigação de fazer será substituída por perdas e danos no valor de R$400,00, a ser executada nos autos.
A ré poderá retirar o bem junto ao autor mediante prévio agendamento, observando o limite de 18 dias da presente sentença.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
