

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022669-43.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Marques Filho, CPF 856.841.478-87
Requeridos:José Pedro da Silva
Josiane Barbosa de Lima, CPF 034.263.674-08
Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda., CNPJ 08.571.173/0001-71
Data da audiência:08/08/2012 às 15:30h



Aos 08 de agosto de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, a ré Sra. Josiane Barbosa, assistida de advogado, o Dr. André Paiva Duque Estrada ? OAB 256.819, e a corré Empresa de Transporte Coletivo, representada pela Sra. Suzy Cristina Silva de Oliveira ? RG: 27.671.503-2, assistida de advogado, o Dr. Gustavo de Melo Sinzinger ? OAB 320.292.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A empresa ré juntou carta de preposição e procuração e os réu juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Dispensada a oitiva da testemunha do autor, por ser seu filho. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo Marques Filho em face de José Pedro da Silva, Josiane Barbosa de Lima, Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda.. O pedido é procedente. O autor alega que seu veículo era conduzido pelo seu filho pela Rua Marechal Barbacena, na faixa da direita, e que, ao efetuar a conversão à direita para adentrar à Rua Guapeva, teve a lateral esquerda avariada pelo coletivo de propriedade da corré. Alega que o ônibus transitava pela faixa da esquerda e, ao efetuar a conversão à direita, deu causa à colisão. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$2.500,00. As rés alegam, em síntese, que o condutor do veículo do réu foi culpado pelo evento, pois tentou ultrapassar o coletivo pela direita, em desrespeito à legislação de trânsito. As fotografias que instruem a contestação, além da evidente preferência de passagem daquele que se encontra à direita para efetuar a conversão neste sentido, são suficientes para a demonstração da culpa do condutor do veículo da ré. É fato incontroverso que o veículo do autor era conduzido pela faixa da direita. Logo, era sua a preferência para convergir neste sentido. Se o coletivo esta à esquerda, diante do estreitamento da pista para quem pretendia convergir à direita, cabia ao motorista do coletivo aguardar a passagem do automóvel do autor para, somente após, e mediante a sinalização devida, efetuar a conversão. Considerando-se que era do condutor do automóvel a preferência de passagem em tal situação, a culpa do motorista do coletivo é presumida. Cabia às rés a demonstração de que, mesmo estando à direita e efetuando conversão no mesmo sentido, o condutor do veículo do autor agiu de forma indevida, ao tentar não apenas seguir a trajetória natural da faixa de rolamento em que se encontrava, mas, pelo contrário, tentar ultrapassar o coletivo pela direita. No entanto, as rés não produziram qualquer prova neste sentido. O local das avarias não indicam a culpa do condutor do veículo do autor pelo acidente. Conforme já mencionado, a fotografia do local dos fatos é bastante elucidativa: a faixa de rolamento da direita destina-se àqueles que pretendem efetuar a conversão neste sentido. Assim, estando o condutor do veículo do autor nesta faixa, era sua a preferência para convergir. Ademais, observo que pela declaração das partes envolvidas perante a autoridade policial, evidente a responsabilidade do motorista da ré pelo evento. O condutor do veículo do autor declarou que "transitava com meu veículo pela Rua Marechal Barbacena, no sentido bairro, pela fiaxa da direita, juntamente com um ônibus que transitava pela fiaxa da esquerda. Ao fazermos a curva a direita em função do estreitamento da via o ônibus fechou colidindo com meu veículo." Em suma, a exata versão dos fatos apresentada na inicial. Já o motorista do coletivo limitou-se a dizer que "transitava com o ônibus na rua Marechal Barbacena no sentido bairro e o veículo Vectra que transitava na mesma via e sentido quando ao adentrarmos a direita na rua Guapeva os veículos colidiram." Em nenhum momento o motorista do coletivo menciona que apenas jogou um pouco o veículo à esquerda para efetuar a curva à direita e que, neste interim, o condutor do automóvel GM/Vectra tentou ultrapassá-lo pela direita. Veja-se que caso isto tivesse ocorrido (ou se porventura o motorista do ônibus tivesse interpretado os fatos dessa forma) certamente o condutor do coletivo teria assim se pronunciado na lavratura do boletim de ocorrência. A ausência de qualquer alegação neste sentido à época dos fatos, pelo próprio motorista do coletivo, é suficiente para o convencimento desta magistrada quanto à culpabilidade deste. Demonstrada a culpa do condutor do coletivo, caracterizado está o dever de ambas as rés de indenizar o autor, com fundamento nos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil. O dano experimentado pelo autor está devidamente demonstrado pela nota fiscal do pagamento da franquia do seguro. Ante o exposto, HOMOLOGO A DESISTÊNCIA DO FEITO EM RELAÇÃO A JOSÉ PEDRO DA SILVA, EXCLUINDO-O DA LIDE COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VIII DO CPC E JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Marques Filho em face de Josiane Barbosa de Lima, Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda., para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$2.500,00  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Requerida (Josiane):

Advogado:

Correquerido: Empresa de Transporte:


Advogado(a):
