

SENTENÇA

Processo nº:0022233-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Regina Duarte Moreno
Requerido:Luciano Sales de Souza e outro


CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Diante do alegado à fls. 66 e fls. 74 julgo extinto o processo por falta de pressuposto processual (CPC, art. 267, IV), pois as advogadas não reconhecem a autora como patrocinada.
O estagiário não pode atuar em juízo sem advogado que assine a petição.
Extraia-se cópias e encaminhe-se a autoridade policial.
Após arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz(a) de Direito
