

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022023-11.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edileia Vieira da Silva, CPF 322.788.038-59  RG 44.416.665-8
Requerido:Adjaqson Manoel da Silva  CPF 437.381.408-24  RG 54.514.476-0
Advogado:André Luiz Galembeck    OAB/SP 52.113
Data da audiência:20/03/2013 às 14:00h




Aos 20 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: o réu pede desculpas para a autora e a título de indenização pelos danos morais eventualmente causados, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$300,00, dividida em 3 parcelas de R$100,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de abril/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora (CPF 322.788.038-59), junto ao  Banco Bradesco, agência 2860, conta-poupança nº 1000865-4 , valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A autora expressamente declara perdoar o réu e não ter interesse na ação penal contra ele, até porque já alcançou o objetivo dele pedir desculpas e pagar uma indenização por danos morais. Nada mais. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
