

SENTENÇA

Processo nº:0022516-06.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Aparecida de Carvalho e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Vistos.

Maria Aparecida de Carvalho, Anazir Lourdes Conceição, Maria da Aparecida de Oliveira, Cecilda Medrado da Silva e Silva, Teresinha Maria da Silva, qualificados na inicial, ajuizouaram ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Município de São Paulo alegando, em síntese, desrespeito aos direitos fundamentais, ao ser disponibilizado publicamente o nome dos autores, com os respectivos salários, pelo que requereram a procedência do pedido, para a exclusão de seus nomes, dositeda Prefeitura Municipal de São Paulo, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais e verbas de sucumbência. Juntaram documentos, protestaram por provas e, à causa, deram o valor de R$ 15.278,89.
A liminar foi deferida a fl. 143. A ré, devidamente citada, apresentou contestação a fls. 155/176 alegando, preliminarmente, ausência de fundamentação para o valor atribuído à causa e incompetência absoluta das Varas de Fazenda Pública. No mérito, sustentou a legitimidade do ato, ante os princípios da transparência e publicidade.
Houve réplica (fls. 199/215).

Relatados. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que de matéria de direito se trata.

Deixo de apreciar a impugnação ao valor da causa, eis que deveria se submeter a pedido incidental, autuado em apenso, nos termos do art. 261, do CPC, o que não foi providenciado pela ré. Afasto a preliminar de incompetência absoluta do Juízo, porquanto tem lastro na pretensão individual de cada autor e não na realidade fático-jurídica deste processo, em que instaurado litisconsórcio ativo.

No mérito, a pretensão dos autores merece guarida.

Certo é que a Administração Pública deve se nortear pelos princípios da transparência e publicidade. No entanto, a legislação em vigor já dispõe ao Poder Público mecanismos para sua efetivação, sem necessidade de exposição da vida pessoal dos autores, da forma então adotada.

A Lei nº8.429/92 (Lei de Improbidade Administrativa), em seu art. 13, parágrafo 2º, preceitua que o agente público tem a obrigação de apresentar, anualmente, declaração de bens e valores que compõem seu patrimônio privado, a fim de ser arquivada no serviço de pessoal competente, sob pena de demissão, a bem do serviço público, sem prejuízo de outras sanções, àquele que se recusar a prestar declaração dos bens, dentro do prazo determinado, ou que a prestar falsa. Vai de encontro aos objetivos desta lei a criação do COAF - Conselho de Controle de Atividades Financeiras ? em virtude da Lei Federal nº 9.613/98, que criou esta entidade cujo objetivo é efetuar acompanhamento de transações e movimentações financeiras anormais, com possível caracterização, no caso concreto, de atos de improbidade administrativa, com enriquecimento ilícito e prejuízo ao Erário, previstos na supra mencionada Lei Federal nº 8.429/92.

A Lei Complementar Estadual nº 709/93 (Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo), em seu art. 2º, inciso VIII, estabelece que o Tribunal de Contas pode realizar, por iniciativa própria, da Assembléia Legislativa, de comissão técnica ou de inquérito, inspeções e auditoria de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, nos órgãos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público e demais entidades referidas no inciso III daquele artigo.

Depreende-se, portanto, que os gastos do Poder Público, dentre eles os salários pagos a seus Servidores, são alvo de controle, por diversos órgãos e entidades públicas.

De outro lado, não se pode olvidar que a divulgação dos nomes dos autores, com dados pessoais, fere o direito à intimidade e vida privada, invioláveis, por força de dispositivo constitucional (art. 5º, inciso X, da Carta Magna). Logo, somente teria vez caso se confrontasse com outro direito previsto na Constituição, prevalecente e àquele contraposto, dentro da teoria do sopesamento dos bens jurídicos fundamentais. Não é este o caso, posto que o direito à informação, previsto no inciso XIV, art. 5º, da CF/88 estaria atendido com a publicação dos cargos públicos e pertinentes salários, com possíveis benefícios pecuniários, sem necessidade de exposição dos dados pessoais dos Servidores. E, à par do acesso público a tais informações, as verbas auferidas pelos autores estariam sujeitas ao controle administrativo, como exposto, por diferentes órgãos e entidades públicas. Até porque, a divulgação do nome dos autores não foi motivada por recebimento indevido de valores ou prática ilícita congênere.

Aliás, a própria lei federal que rege o direito à informações (Lei nº 12.527/11) preceitua, em seu art. 6º, inciso III,caber aos órgãos e entidades do poder público, observadas as normas e procedimentos específicos aplicáveis,assegurar a proteçãoda informação sigilosa eda informação pessoal, observada a sua disponibilidade, autenticidade, integridade e eventual restrição de acesso.

Verifica-se, portanto, que a divulgação do nome dos autores, com respectivos salários, emsiteda internet, além de não encontrar respaldo infra e constitucional, fere direito individual, consagrado na Lei Maior e se mostra prática desnecessária para a salvaguarda da publicidade dos atos administrativos e de controle dos gastos públicos.

Entendo, porém, incabível o pleito indenizatório, posto que não foi alegado dano concreto, com a conduta praticada pela Administração, o que se exigia na espécie. Note-se que a indenização por dano moral tem caráter eminentemente ressarcitório, nos termos da legislação cível vigente (Código Civil de 1916, art. 159 e CC vigente, art. 944 e seguintes) e não apenas punitivo, como alegado pelos autores, logo não se podendo prescindir da existência fática do dano, não sendo o caso de presunção na espécie.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar à ré que exclua o nome dos autores do site da Prefeitura Municipal de São Paulo, mantendo assim a liminar conferida pelo Juízo. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado.

P. R. I.

Laís Helena Bresser Lang Amaral

Juíza de Direito

São Paulo, 23 de maio de 2013.
