

SENTENÇA

Processo nº:0022758-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rubina Sofia Aguiar Camacho de Sousa
Requerido:Polimix Concreto Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
A autora realizou a compra com o seu cartão de crédito(como dependente/adicional) e a ré solicitou o estorno da compra correta e não da com valor equivocado, o que causou o problema.
Assim, ambas as partes são legítimas para figurarem nos respectivos pólos.
No mérito, restou plenamente configurado o equivoco por parte da requerida ao efetuar a transação comercial com a cobrança de juros do cartão, quando a própria loja deveria parcelar sem acréscimo.
Não bastasse este equívoco, promoveu o cancelamento da compra certa, parcelando a compra maior, acarretando um prejuízo total de R$ 211,48, uma vez que logo no primeiro mês a operadora do cartão efetuou o estorno total da compra, resultando em um crédito superior ao gasto efetivo.
Assim, faz jus ao pedido de ressarcimento em dobro.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 422,96 (valor em dobro do cobrado indevidamente), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.
                       São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
