

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022302-57.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvéria dos Santos Maia
Requerido:COMÉRCIO DE DVD BRASIL LTDA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que a ré divulgou as imagens de filme erótico do qual participou em sites nacionais, sem sua autorização. Pleiteia a exclusão do filme dos sites nacionais, a proibição da exibição das imagens e indenização por danos morais. 

Indeferida a antecipação da tutela, a ré apresentou contestação dizendo, em síntese, que a autora autorizou nos termos do instrumento assinado a divulgação do filme.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De início, retifique-se o nome da ré, pois foi esclarecido na contestação que Stúdio Explícita é sua marca e não o nome comercial. 

A ação é improcedente. 

Ao contrário do afirmado na inicial, houve autorização para ampla divulgação do filme em todo o território nacional em diversos tipos de mídia, inclusive, em sites nacionais. É o que consta da cláusula 3ª, § 4º do instrumento de contrato assinado em 27 de maio de 2011.

Assim, a autora participou do filme e autorizou mediante contrato sua ampla divulgação e, agora, não pode impedir a ré de divulgá-lo, como pretende. 

A cláusula que autoriza ampla divulgação não pode ser considerada abusiva. O direito de imagem é disponível e a autora assinou o contrato conferindo à ré o direito de divulgar amplamente o filme erótico. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
