

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022823-70.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frigo CFS Comércio de Conserva de Carnes Ltda
Requerido:Ferramentaria de Precisão Ferreira Gomes Ltda Epp



Vistos.


FRIGO CFS COMÉRCIO DE CONSERVA DE CARNES LTDA ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. pedido de dano moral em face de FERRAMENTARIA de PRECISÃO FERREIRA GOMES LTDA Epp, alegando, em síntese, que:

A) em 17/02/2011 adquiriu máquina grampeadeira pneumática, pelo valor de R$ 3.965,00, para pagamento em três parcelas  de R$ 1.321,67;

B) procedeu à devolução no prazo de sete dias, que lhe faculta o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor;

C) todavia, a demandada levou a duplicata referente à compra do maquinário a protesto.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada à repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente, no montante de R$ 2.463,34, e ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 10.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/26.

Contestação às fls. 47/57, com os documentos de fls. 58/65, aduzindo, em síntese, que:

A) o título está vencido e não foi pago, sendo o protesto legítimo;

B) não há prova da devolução do produto;

C) não se trata de relação de consumo.

Réplica às fls. 70/71.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 95, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é PROCEDENTE.

Há nos autos prova da devolução da mercadoria pela ré à autora em 28/02/11 conforme nora fiscal de devolução de fls.21, a qual não restou impugnada pela ré.

A devolução ocorreu 11 dias depois do recebimento conforme notas de fls. 19 e 21, sendo certo que a ré levou o título a protesto depois da devolução da mercadoria, em abril de 2011, caracterizando protesto indevido de título que deveria ter sido cancelado pela ré após a devolução da mercadoria.

Entretanto não há que se falar em repetição de indébito pois a autora efetivamente não pagou pela mercadoria adquirida e posteriormente devolvida.

Resta apenas a questão a respeito do dano moral, sendo este devido face o protesto indevido o título, ocorrido quase dois meses depois da mercadoria ter sido devolvida à ré, com cancelamento da compra e venda.

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO - DEVOLUÇÃO DA MERCADORIA - DUPLICATA - PROTESTO INDEVIDO - DANO MORAL PURO - PRESUNÇÃO - FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. - O protesto indevido de título cambial, quando devolvida a mercadoria por ser diversa da contratada, causa injusta agressão à honra, acarretando a responsabilidade de indenizar razoavelmente o dano moral correspondente, que prescinde da prova de prejuízo. - "Na reparação do dano moral, o magistrado deverá apelar para o que lhe parecer equitativo ou justo, agindo sempre com um prudente arbítrio, ouvindo as razões das partes, verificando os elementos probatórios, fixando moderadamente uma indenização. O valor do dano moral deve ser estabelecido com base em parâmetros razoáveis, não podendo ensejar uma fonte de enriquecimento nem mesmo se irrisório ou simbólico. A reparação deve ser justa e digna.(TJMG.APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0702.09.572.368-1/001 - COMARCA DE UBERLÂNDIA -).

Neste sentir fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Frigo CFS Comércio de Conserva de Carnes Ltda em face de Ferramentaria de Precisão Ferreira Gomes Ltda Epp, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
