

CONCLUSÃO
São Paulo, 18 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda de Carvalho Queiroz. Eu, Sérgio Luiz Henriques. Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022074-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Simone Gonçalves de Queiroz
Requerido:COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA - LOJAS MARABRÁZ

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda de Carvalho Queiroz

Vistos.

O presente feito foi sentenciado nas folhas 91-97. Nesta sentença houve a condenação do réu para que este pagasse à autora R$ 1.800,00 a título de restituição e R$ 2.000,00 a título de dano moral, além da sucumbência na ordem de 10%

A autora peticionou, folhas 101-102, estando esta assinada pelos procuradores de ambas as partes, informando que a requerida pagou diretamente à autora o valor referente aos danos morais e requereu a expedição de guia de levantamento de valor anteriormente depositado referente à restituição e que esta fosse expedido em nome do dr. Wilson Teixeira Dias, procurador da parte autora.

Ante a manifestação acima descrita, considero satisfeito o crédito executado nesta ação.
Sendo assim, Julgo Extinta a presente execução de sentença na forma do Artigo 794, inciso I, do CPC.

Recebo e homologo a renúncia ao prazo recursal

Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado conforme requerido.

Transitada em julgado e cumprido o mandado de levantamento, arquivem-se os autos,com as anotações e comunicação de praxe.

PRI

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
