

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo das citações de fls. 125 e 197 sem manifestação dos réus. Nada mais. São Paulo, 29/04/2013. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0022380-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de TIMÓTEO SABINO VIEIRA e CLÁUDIA VALÉRIA DE OLIVEIRA MALTA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 31/32).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 42).
Os réus foram citados (fls. 125 e 197) e não apresentaram contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras prova.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel. 
Os requeridos foram devidamente citados (fls. 125 e 197), mas não apresentaram defesa (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido veio instruído com documentos comprobatórios do alegado.
Neste contexto de inadimplemento, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de TIMÓTEO SABINO VIEIRA e CLÁUDIA VALÉRIA DE OLIVEIRA MALTA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
