

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022933-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karoline Briedis Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A - Embratel

Justiça Gratuita




Vistos.
KAROLINE BRIEDIS OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES EMBRATEL S/A, também qualificada, em que alega que é possuidora da linha (11) 3532-9183 (pré pago fixo) e em 02.07.2011 pediu à ré somente a troca do aparelho, mantido o mesmo plano, porém a ré inadvertidamente entregou além de um aparelho novo também uma nova linha (11) 2826-4524. Assim, a autora pede o cancelamento dessa última linha e a inexigibilidade das faturas dessa linha, além de indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 40.880,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/23.
Citada (fls. 26), a ré oferece contestação de fls. 28/39, com documentos de fls. 40/51, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 53/58.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 64.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é possuidora da linha (11) 3532-9183 (pré pago fixo) e em 02.07.2011 pediu à ré somente a troca do aparelho, mantido o mesmo plano, porém a ré inadvertidamente entregou além de um aparelho novo também uma nova linha (11) 2826-4524. 
O pedido de cancelamento da linha (11) 2826-4524, bem como a inexigibilidade dos débitos dessa linha foi acolhido pela ré na audiência de conciliação a fls. 64, restando a este juízo a apreciação tão só dos danos morais.
Quanto ao pleito dos danos morais, razão não assiste à autora, pois não houve inscrição do nome da autora no cadastro dos devedores, ou seja, somente cobranças fora enviadas à autora e isso revela somente mero dissabor a não justificar a indenização.
Posto Isso, JULGO PROCEDETE em parte a presente ação para tornar definitiva a rescisão do contrato da linha (11) 2826-4524 bem como para confirmar a concordância da ré no reconhecimento de inexigibilidade do débito dessa linha.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de março de 2013.
