

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0022273-72.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Martins
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


LUIZ ROBERTO MARTINS, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que no período de 24/04/2002 e 02/05/2002, foi surpreendido pelas reportagens divulgadas por referido meio de comunicação, levadas ao ar no programa Brasil Urgente, ocasião em que transmitidas as entrevistas concedidas por Luiz Francisco Caselli ao jornalista Roberto Cabrini, onde o entrevistado formula diversas acusações contra policiais federais e estaduais, dentre os quais o requerente. Ali o entrevistado imputa ao autor crimes de corrupção, contrabando ou descaminho, asseverando que o mesmo teria ganho de presente um AUDI A3, como recompensa por sua participação no esquema ilícito. Ocorre que, na realidade, o autor comprou o automóvel. O denunciante, por seu turno, não confirmou as acusações quando foi ouvido na apuração preliminar instaurada perante a Comissão de Disciplina da Polícia Federal, que restou, ao final, arquivada. Deste modo, a transmissão sensacionalista da reportagem, editada de modo a suprimir fatos e a manipulação do repórter, divulgando ilegalmente gravações telefônicas, imputando ao requerente, indevidamente, a prática de ilícitos, atingiu sua reputação, honra, dignidade e decoro, razão pela qual pleiteia seja ela condenada ao pagamento de indenização por dano moral, em valor não inferior a R$ 10.000,00.
 
A inicial de fls. 02/13 foi instruída com procuração (fls. 14) e documentos (fls. 15/225), dentre os quais laudo pericial elaborado pelo Instituto Nacional de Criminalística, do Departamento de Polícia Federal, com exame e degravação do material audiovisual relativo à entrevista de Luiz Francisco Caselli, cujos trechos foram posteriormente exibidos pela ré (fls. 42/216).

Citada (fls. 210-A verso), a réu apresentou contestação (fls. 218-A/253), requerendo, preliminarmente, o reconhecimento da decadência ou de sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. 

No mérito, discorreu sobre as circunstâncias envolvendo as denúncias formuladas, em entrevista, por Luiz Francisco Caselli, na presença de procuradoras e do repórter Roberto Cabrini, e asseverou não ter havido a intenção, na exibição da matéria em discussão, de imputar acusações descabidas ao autor, mas de informar o público acerca dos fatos. Afirmou, outrossim, que na medida em que a exibição da entrevista se deu sem distorções e sem que críticas fossem feitas ao requerente, não haveria ilegalidade na sua divulgação. Ademais, as gravações telefônicas apresentadas não seriam ilícitas, vez que capturadas pelo próprio interlocutor, e sequer diziam respeito ao requerente, a quem foi dada a oportunidade de apresentar a sua versão para os fatos, antes que a matéria fosse ao ar. Logo, diante do exercício regular de um direito, tendo a matéria cunho eminentemente jornalístico, não haveria dever de indenizar. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos morais e impugnaram seu valor. 

Juntou documentos (fls. 254/293), dentre os quais mídia contendo gravação do telefonema do jornalista Roberto Cabrini ao requerente (fls. 290).
 
Houve réplica (fls. 321/314) e tréplica (fls. 316/322), ante a juntada de novos documentos pelo requerente (fls. 295/306).

Proferida sentença no estado (fls. 328/333), que acolheu a preliminar de decadência, contra a qual interposto recurso pelo autor (340/346).

Pelo v. acórdão de fls. 376/382, foi dado provimento ao apelo, anulando-se a sentença e determinando-se a produção de provas.   

Deferida a produção da prova pericial requerida pelas partes, veio aos autos o laudo de transcrição da mídia ofertada com a contestação (fls. 411/418), com esclarecimentos (fls. 437/441). 

As partes, então, após manifestação sobre o laudo, declararam não terem outras provas a produzir. 

Alegações finais a fls. 466/472 e 474/483, com documentos, acerca dos quais concedida oportunidade para manifestação, nos moldes do artigo 398 do CPC.


É o relatório. 

Fundamento e decido.


A questão acerca da argüição de decadência já foi resolvida pela Superior Instância. 

A requerida, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, uma vez que, como empresa transmissora de informação, responderia, em tese, por eventuais danos causados em decorrência da divulgação de matéria ao final tida como ofensiva. 

Neste passo, o simples fato das acusações terem sido proferidas por terceiro, que não o preposto da ré, não afastaria, em princípio, o dever de indenizar, em caso de divulgação desvirtuada e ofensiva.  

Este, aliás, o ponto controvertido da lide.

Vencida, pois, a questão preliminar, no mérito, a ação é improcedente. 

Consoante se depreende da documentação juntada aos autos, em 25 de abril de 2002 foi ao ar, pela Rede Bandeirantes de Televisão, durante o programa Brasil Urgente, exibição de trechos da entrevista concedida por Luiz Francisco Caselli ao jornalista Roberto Cabrini, na qual o entrevistado, doleiro, que atuava no mercado paralelo, atribuía a policiais civis e federais, dentre os quais o autor, a prática de atos ilícitos, para facilitação do exercício de sua atividade, bem como para a prática de contrabando ou descaminho. Segundo ele, teria havido pagamento de propina ao requerente, mediante entrega de um carro Audi A3, cor azul, de presente.

  A reportagem, de cunho jornalístico, sem adentrar no mérito da veracidade ou não dos fatos descritos pelo denunciante, não expressou qualquer crítica ao comportamento supostamente atribuído ao requerente. 

Ao revés, é dos autos que o preposto da requerida, o jornalista Roberto Cabrini, tentou contato com o autor, que se recusou a falar com ele e a apresentar a sua versão dos fatos. 

Ou seja, houve até a preocupação em apurar, previamente, de forma escorreita, a dinâmica dos fatos, concedendo ao requerente a oportunidade de sobre eles se manifestar, de modo que não se pode falar em narrativa propositalmente distorcida ou prejudicial à honra e imagem do requerente.  

De outro vértice, a simples exibição de gravações telefônicas, as quais, aliás, não fazem menção ao requerente, não pode ser tida como ato ilegal, na medida em que captadas e fornecidas pelo próprio interlocutor das conversas. 

Também não foi possível vislumbrar, na edição e divulgação da reportagem, o caráter sensacionalista que o autor pretende a ela atribuir, na medida em que não foram ali inseridos comentários levianos a seu respeito.  

Daí porque temos que a requerida agiu dentro da finalidade narrativa informativa de sua atividade, pois apenas divulgou denúncia de relevância e interesse públicos, sem exageros. 

Indefensável, por isso, a tese de que o referido meio de comunicação atribuiu ao autor, indevidamente, a prática de ato ilícito, pois preocupou-se em reportar os fatos tal como realmente se deram, sem críticas veladas a atuação do requerente.

 A liberdade de imprensa é garantia constitucional, inquestionável e indispensável para o Estado Democrático de Direito, abrangendo até mesmo o direito à crítica, nos moldes do artigo 5º, inciso IX, e artigo 220, da CF/88. 

Não se duvida que a inviolabilidade da honra e da imagem das pessoas é igualmente objeto de proteção constitucional, no mesmo artigo 5º, inciso X, da CF/88, de modo que não se pode, sabidamente, a pretexto de exercer um direito, violar o do outro. 

Contudo, no caso em exame, temos que não houve abuso de direito.

Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante ementa a seguir transcrita: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. Ofensa a honra do autor causada por textos ofensivos contidos em sites e e-mail. Cerceamento de defesa Inocorrência. Dano moral. Afastamento. Necessidade de harmonização entre a garantia à inviolabilidade da honra e do direito de livre manifestação do pensamento e da informação Aplicação dos art. 5º, IV, IX, X, XIV e 220, § 1º, da CF. Interesse público que deve prevalecer sobre o particular. Denúncias que deram início a procedimentos judiciais visando à apuração da veracidade dos fatos. Prejuízo moral afastado. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido (Apelação Cível nº 0340015-26.2009.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Voto nº 8.494, Relator Galdino Toledo Júnior, v.u., j. 14 de fevereiro de 2012).

Exatamente este o caso dos autos. 

Divulgadas, as denúncias deram ensejo a apuração dos fatos pelo órgão disciplinar responsável, junto a Polícia Federal. 

E, ainda que posteriormente arquivado o procedimento contra o requerente, não se pode dizer que houve abuso, mas liberdade de imprensa.

Daí porque, não havendo erro ou ofensa, descabida a pretensão de reparação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda ajuizada por LUIZ ROBERTO MARTINS contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, condenando, via de conseqüência, o autor a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como dos honorários advocatícios devidos à parte contrária, que ora são arbitrados em 20% sobre o valor atribuído à causa.


P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
