

C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0022893-65.2003.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Júlio César da Costa
Requerido:Sul América Seguros Gerais S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
JÚLIO CÉSAR DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS GERAIS S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro de veículo com a ré e que, após ter se envolvido em um acidente automobilístico, teve perda total de seu caminhão. Asseverou que efetuou a comunicação imediata do sinistro e só recebeu a indenização securitária depois de 03 meses. Afirmou que recebia em torno de R$ 4.000,00 por mês e que deixou de auferi-lo em decorrência da demora no pagamento indenizatório. Postulou a condenação da ré em R$ 18.654,68 pelos danos materiais, equivalentes a 3 meses de salário, além de R$ 4.000,00 a título de danos morais. Acostou documentos (fls. 07/22 e 33/35). 


Apresentada a contestação pela requerida (fls. 70/82). Mencionou que o sinistro somente foi informado em 25.01.99 e que os documentos foram entregues pelo autor apenas em 25.02.99, sendo que o pagamento se dera em 16.03.99. Refutou a indenização material e a reparação moral almejadas pelo demandante. Sustentou não ter o autor comprovado os rendimentos mensais alegados e inexistir abalo de ordem moral a justificar a compensação remuneratória. Juntou os documentos de fls. 83/95.

Declarada a intempestividade da contestação (fls. 101/vº).

Audiência de instrução realizada sem qualquer oitiva, ocasião em que se determinou a expedição de ofícios à empresa que guinchou o veículo do autor e ao corretor de seguros que recebeu o boletim de ocorrência do sinistro (fls. 138/139).

Carreados documentos pelo autor (fls. 142/198).

Designada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fl. 360).

Após numerosas tentativas de encaminhamento de ofício à empresa Auto Socorro Siqueira, que se arrastaram por anos, houve enfim seu recebimento, porém, sem qualquer resposta nestes autos (fls. 412 e 413).


É o relatório. Fundamento e decido.


Convém o julgamento do processo neste momento, visto que já não mais se justificam as diligências outrora objetivadas. A demanda já se arrasta por anos a fio. Houve declaração de revelia por este Juízo, logo após o oferecimento da contestação (fl. 101).

Em audiência de instrução, deu-se por afastada a produção de prova oral. Apesar da contumácia da requerida, achou por bem o Juízo perscrutar melhor acerca da data em que realmente tomara ciência a seguradora acerca do acidente a que se envolvera o autor, e determinou que fossem terceiras pessoas oficiadas para fornecer melhores esclarecimentos sobre os acontecimentos.  

Deveras, as diligências seriam úteis e constituiriam mais elementos de convicção à soma do arcabouço probatório destes autos. Contudo, é certo que o tramitar processual e a delonga aqui verificada não mais justificam a insistência com os ofícios e com o aguardo da resposta da empresa de guinchos que atuou à época dos fatos. Novas diligências somente atentariam ainda mais contra a celeridade e efetividade que se esperam da prestação jurisdicional. Acresça-se, entrementes, que não há mais nada a ser desvendado por este Juízo, diante do que deriva dos efeitos da revelia e dos documentos já existentes nestes autos. 

O pleito do autor, sem dúvida, comporta guarida.

Como já dito, a revelia oriunda da intempestividade da resposta implica o reconhecimento da veracidade do discurso apresentado na petição inicial. Nesse sentido, tem-se que o demandante, após ter colidido com seu veículo, em 15.12.1998, efetuou a comunicação imediata do acidente à ré e só obteve o correspectivo pagamento indenizatório em 16.03.99. Também reputa-se veraz que laborava com seu veículo para a empresa Hikari e que percebia mensalmente o importe de R$ 4.000,00. Do mesmo modo, reconhece-se que se viu obstado de auferir os aludidos rendimentos, passando por dificuldades financeiras nos meses em que permaneceu sem seu veículo.

Cabível, no vertente caso, a indenização material aspirada, mas não com base nos três meses em que permanecera impedido de laborar. Atente-se que a seguradora, por conta das normas que regiam a matéria, notadamente com base na Circular SUSEP nº 70/98, art. 29.2, possuía um prazo de até 30 dias para liquidação do sinistro (pagamento da indenização). Assim, diante do período concedido pelo aludido ato infralegal, é certo que deverá a ré arcar apenas com os dois meses de atraso no adimplemento, cabendo-lhe o pagamento equivalente a R$ 8.000,00, correspondentes àquilo em que o autor receberia da empresa para a qual laborava.   

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto. A espera pela indenização securitária pelos dois meses, sem qualquer justificação, induvidosamente, acarretou-lhe abalo no espírito, máxime por ser perceptível que dependia do numerário para a aquisição de outro veículo e para restabelecimento de sua atividade profissional.

É óbvio que quem depende de uma indenização, como a que foi noticiada, cria expectativa e se vê sobremodo ansioso para percebê-la, a ponto de sofrer ingerências em seu natural equilíbrio psicológico. O transtorno, neste caso, extrapola o mero desgosto ou chateação do quotidiano, merecendo reparação remuneratória.  

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da espera injustificada no atendimento de um direito que na verdade é estreme de questionamentos, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial, por permear o plano psíquico, normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.400,00. Valor este correspondente a 1/3 do importe dos danos materiais ora reconhecidos, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios a contar da citação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JÚLIO CÉSAR DA COSTA em face de SUL AMÉRICA SEGUROS GERAIS S.A., para condenar a ré a pagar ao autor, pelos danos materiais, a importância de R$ 8.000,00, bem como o importe de R$ 2.400,00, a título de reparação pelos danos morais, cujas quantias deverão ser corrigidas a partir do ajuizamento da ação, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
