

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022601-65.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rafael Vaccaro
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

RAFAEL VACCARO, qualificado nos autos, moveu Ação Revisional de Contrato de Financiamento, cumulada com pedido de repetição de indébito e tutela antecipada, em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, também qualificado, alegando que celebrou com o réu contrato de financiamento no valor de R$40.917,84, para aquisição de veículo (marca VW, modelo GOL 1.6 Power, ano 2011/2012, placas EUN 3523), obrigando-se ao pagamento de 60 parcelas, no valor de R$ 1.164,41. 
O requerente sustenta que realizou o pagamento de 09 parcelas, restando outras 51 parcelas a serem adimplidas, contudo, pleiteia a revisão contratual das cláusulas que considera abusivas, entre elas a cobrança de R$1.000,00 de tarifa de cadastro, R$1.320,80 de IOF, R$97,04 de despesas com emitente, R$350,00 de cessão e transferência de direitos e obrigações, R$350,00 de substituição de garantia, mais R$21,27, totalizando o valor de R$3.139,11, além dos juros cobrados pelo requerido, pois estariam acima do limite previsto pela média do mercado e cobrados de forma capitalizada, da comissão de permanência cumulada com correção monetária, pleiteando a revisão contratual quanto a estes quesitos. Pugna, ainda, pela manutenção da posse do bem enquanto pender a presente ação e para que seja excluído seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, consignando-se em juízo os valores apurados pela perícia. 
Com a inicial acompanham os documentos (fls.12 a 30). 
Foi indeferida a concessão da tutela antecipada (fls. 32).
Citado (fls. 46), o requerido apresentou contestação (fls. 48 a 91) alegando a legalidade da cobrança dos juros e demais cláusulas contratuais, além do que o contrato atende ao princípio da boa-fé, devendo ser cumprido na sua integralidade, pelo princípio da pacta sunt servanda. Assim, afirma que o contrato não contém ilegalidades, sendo admissível a capitalização de juros, com o respeito ao limite estabelecido pelo Conselho Monetário Nacional, por meio das resoluções do BACEN, a cobrança de comissão de permanência, além das demais cláusulas, requerendo a total improcedência da ação, juntando documentos (fls. 92 a 97).
Réplica a fls. 100 a 103.
As partes manifestaram desinteresse na audiência de conciliação (fls. 116 e 118) e o requerente protestou pela prova pericial às expensas do requerido.
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento porque os documentos acostados aos autos são suficientes para a prolação da sentença. A prova pericial não é necessária.
Não há preliminares a analisar, pelo que passo ao exame do mérito.
Quanto ao mérito, o autor insurge-se, primeiramente, contra a tarifa de cadastro.
Analisando-se o contrato, verifico que a previsão contida na cédula de cobrança da Tarifa de Cadastro é válida, pois expressamente tipificada em ato normativo padronizador do Banco Central, ressalvada que a sua cobrança somente pode ser realizada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
Como é cediço, a matéria relativa à cobrança das tarifas bancárias: TAC (tarifa de abertura de crédito), TEC (tarifa de emissão de carnê) e Tarifa de Cadastro, restou consolidada com o julgamento, do REsp 1.251.331-RS, de 28/8/2013, que tramitou por meio do rito dos Recursos Repetitivos e publicado o v. acórdão em 24/10/2013, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI: (...)1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...) (STJ, Recurso Repetitivo REsp n. 1.251.331-RS, j. em 28/08/2013, publicado em 24/10/2013, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI).
Com relação à Tarifa de Cadastro, como visto, o Recurso Repetitivo estabeleceu ser legítima a previsão contratual de sua exigência, entendida como aquela que remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito, bases de dados e informações cadastrais, além de tratamento de informações necessárias ao início de relacionamento de abertura da conta de depósito à vista, poupança, contratação de operação de crédito ou arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente. (Resolução CMN 3.919/2010, com redação dada pela Resolução n. 4.021/2011)
Na hipótese aventada nos autos, há previsão expressa na cédula emitida pelo réu da cobrança da Tarifa de Cadastro (fls. 40), evidenciando que a sua cobrança se deu no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira, o que autoriza a estipulação de sua cobrança, portanto devendo ser mantida.
Na cédula de crédito não há previsão da cobrança de R$350,00 de cessão e transferência de direitos e obrigações, R$350,00 de substituição de garantia, além de R$21,27 que o autor faz referência ao numerário sem identificar a que título. Diante disso, o autor não faz jus à revisão destas cláusulas. 
O autor aduz, ainda, que o presente contrato apresenta irregularidades no tocante aos juros pactuados, pois são aplicados de forma desproporcional à média do mercado, admitindo-se sua revisão. 
O autor também alega que a comissão de permanência está sendo cobrada cumulativamente com outros encargos, pelo que postula, a partir do entendimento do STJ, por meio das Súmulas 30, 294 e 296, a incidência da comissão de permanência pela taxa média de mercado ou, em última hipótese, à taxa não superior prevista no contrato, excluindo sua cumulação com a cobrança de multa, correção monetária ou outros encargos. 
Sem razão o autor nestes dois quesitos.
O contrato foi celebrado livremente pelas partes, não tendo sido invocado qualquer vício de consentimento, de sorte que a alteração, pelo Juízo, do valor dos juros, implicaria indevida intervenção na livre manifestação de vontade das partes, que são plenamente capazes, no caso dos autos.
Ademais, se o autor alega que o mercado apresenta taxas de juros bastante inferiores à do requerido, bastaria que houvesse celebrado o contrato de financiamento com outra instituição financeira, sendo incompreensível porque escolheu o banco réu, se alega que suas taxas são muito superiores às do mercado.
Com efeito, quanto aos juros cobrados pelo banco, é da natureza do contrato a incidência de juros pós-fixados praticados pelo banco a taxas de mercado, sem que haja limitação a 12% ao ano, já que os contratos bancários submetem-se à Lei n. 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando a Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n. 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Não bastasse, ao tempo da vigência do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano, entendia-se que a norma não era autoaplicável, mas dependia de regulação por lei, como decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 004, em que foi relator o eminente Ministro Sidney Sanches: Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal). Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma (RTJ 147/719).
Feitas estas considerações, constata-se que, no caso dos autos não há razão para a alteração dos juros pactuados livremente pelas partes. 
Já com relação à comissão de permanência, verifica-se que está expressamente pactuada (cláusula 5) não havendo previsão de cumulatividade com outros encargos.
No mesmo sentido: PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, não podendo ser cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios e moratórios, nem com a multa contratual. 2. O embargante traz à apreciação desta Corte insurgência desprovida de causa quanto ao tema. Ademais rever o entendimento firmado na origem ensejaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, a atrair a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ. 3. Embargos de declaração acolhidos unicamente para sanar omissão em relação à comissão de permanência, sem contudo emprestar-lhes efeitos modificativos( Edcl no AgRg no AREsp 34358/RS, Embargos de Declaração no Agravo regimental no Agravo regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0105198-1, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, T4-Quarta Turma, data do julgamento 06/12/2012)."
Assim, não havendo cumulatividade a cláusula não merece revisão. 
Por fim, quanto aos demais elementos impugnados e que seriam atinentes à incidência do IOF, entende-se que são lícitas às partes convencionarem o pagamento do IOF por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, com sujeição aos mesmos encargos contratuais. 
Assim, embasando-se, ainda, no disposto no Recurso Repetitivo acima colacionado, não há qualquer irregularidade na previsão de cobrança do tributo IOF, estipulada no instrumento firmado pelas partes como de responsabilidade do consumidor. Ademais, por se tratar de imposto, não se pode isentar o devedor de pagá-lo, estando previamente disposto no título.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a Ação Revisional de Contrato de Financiamento, cumulada com pedido de repetição de indébito, movida por RAFAEL VACCARO em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
