

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022964-08.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmem de Barros Octaviano e outro
Requerido:Fabrício Maximiliano Pelosi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. Segundo os autores, o cão da raça pit bull, de propriedade do réu, estava solto, sem coleira e sem focinheira. De forma inesperada, atacou e matou o cão dos autores da raça York Shire. Postularam indenização por danos morais decorrentes da perda do animal e por danos materiais consistente nos gastos para a aquisição de novo cachorro.

O réu, em defesa, admite que, no dia dos fatos, o seu cachorro atacou o cachorro dos autores. Afirma, no entanto, que o fato ocorreu porque os autores tinham o hábito de passear com o cachorro sem a utilização de coleira ou de guia, assumindo o risco de que fosse atacado por outro cachorro ou mesmo atropelado. 

Nos termos do artigo 936 do Código Civil, o dono ou detentor de animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.

Segundo declarações prestadas pelo réu, conforme boletim de ocorrência de fls. 19/20, ele havia deixado o portão aberto por alguns instantes, ocasião em que seu cachorro saiu e atacou o cachorro dos autores. Além disso, consta do mesmo boletim que o réu teria assumido a obrigação de tomar os devidos cuidados para prevenir qualquer tipo de ação de seu cachorro, mantendo-o com corrente e focinheira.

A prova oral colhida em audiência confirmou o fato de que o portão da casa do réu estava aberto e que o cachorro saiu pelo portão e atacou o cachorro dos autores. Destaca-se, nesse particular, o depoimento prestado pelo irmão do réu.

Segundo o réu, os autores teriam contribuído para o ocorrido, pois andavam com o cachorro solto, sem coleira. 

O Decreto nº 48.533/2004 do Estado de São Paulo tornou obrigatória a utilização de coleira, guia curta de condução e enforcador para os cães da raça pit bull. Em locais e logradouros de acesso público, o cão deve usar, ainda, focinheira.
No caso dos autos, as partes se encontravam nas imediações de praia localizada no Município de São Sebastião, em logradouro de acesso público. 

No dia dos fatos, o cachorro da raça pit bull deveria estar utilizando coleira, guia curta de condução, enforcador e focinheira. Por sua vez, o cachorro da raça York Shire, raça dócil e inofensiva, não estava obrigado a circular com coleira. Contudo, encerrada a instrução, restou incontroverso que o cão da raça pit bull estava solto e não utilizava focinheira.

Evidente, portanto, a responsabilidade do réu pelo ataque de seu cachorro ao cachorro dos autores.

Nesse sentido:

Mas, no caso, o cão agressor (pit bull) é considerado cão violento e feroz, de grande porte e força da mordida, sendo conhecido e temido por diversos casos de ataque. É inadmissível que fique solto circulando sem guia e focinheira. Quem possui um cachorro potencialmente bravo ou perigoso carrega um dever de cuidado especial, diante dos riscos de ofensivas até mesmo contra outras pessoas. Se o pit bull estivesse na esfera de vigilância e poder de seu dono, como deveria ocorrer, a morte do animal do autor não teria ocorrido naquela ocasião e da maneira brutal como acusam as imagens que são repulsivas, ainda para aqueles que não se interagem com os animais (fl.12).
E mesmo que o réu não tenha tido culpa na escapada do animal, subsiste a sua responsabilidade, porque, nos termos do art. 936, do CC, o dono ou detentor do animal ressarcirá o dano por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior. Segundo SÍLVIO DE SALVO VENOSA (Direito Civil: responsabilidade civil, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2011, p. 141), o Código Civil de 2002 segue nova postura sobre o tema, adotando a teoria objetiva ou da presunção de culpa, segundo alguns, presumindo da mesma forma a culpa do guarda. E prossegue: de qualquer modo, assim como no Código anterior, todo o ônus probatório para evidenciar a culpa da vítima ou caso fortuito é do ofensor, que se não se desincumbir a contento nesse encargo, indenizará a vítima. Na mesma direção, a palavra de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS (Responsabilidade civil por fatos de animais, in Responsabilidade civil contemporânea: em homenagem a Sílvio de Salvo Venosa, Atlas, 2011, p. 207). 
Ainda no mesmo sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO (Programa de responsabilidade civil, 8ª ed., São Paulo: Atlas, 2009, p. 217): O art. 936 não mais admite ao dono ou detentor do animal afastar sua responsabilidade provando que o guardava e vigiava com cuidado preciso, ou seja, provando que não teve culpa. Agora, a responsabilidade só poderá ser afastada se o dono ou detentor do animal provar fato exclusivo da vítima ou força maior. Temos, destarte, uma responsabilidade objetiva tão forte que ultrapassa os limites da teoria do risco criado ou do risco-proveito. Tanto é assim que nem todas as causas de exclusão do nexo causal, como o caso fortuito e o fato de terceiro, afastarão a responsabilidade do dono ou detentor do animal. A vítima só terá que provar o dano, e que este foi causado por determinado animal. A defesa do réu estará restrita às causas especificadas na lei, e o ônus da prova será seu.(Apelação 0003053-22.2010.8.26.0201, TJ/SP, Des. Rel. Enio Zuliani, 21/07/2011).

Os autores devem ser indenizados dos prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais experimentados. 

Os danos materiais compreendem os gastos para a aquisição de novo filhote, da mesma raça, bem como as despesas relacionadas ao novo filhote, valores cujo pagamento servirão para o retorno ao status quo dos autores em termos patrimoniais. O pedido de ressarcimento pelas despesas que os autores tiveram com o cachorro enquanto vivo não comporta acolhimento. 

Os danos extrapatrimoniais são patentes. É inegável o abalo moral experimentado pelos autores decorrente do ataque inesperado e violento que vitimou o cachorro de sua propriedade. Ignorar a forte afeição que rege as relações entre um cachorro e seu dono é ignorar fato da vida.

A finalidade da indenização por danos morais, no caso, é a reparação da dor suportada pelos autores pela perda violenta de seu cachorro.

Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).

Assim, considerando que são dois os autores, fixa-se a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização de R$3.130,00, a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; além de indenização de R$10.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 459,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
