

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022903-03.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vânia Maria Correia de Morais
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho

Vistos.

VANIA MARIA CORREIA DE MORAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu passou a lhe enviar cobranças em relação a contrato de empréstimo que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de nulidade do contrato e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/16 e 40).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 47/48. Formulou proposta de acordo e disse que a autora não demonstrou ter sofrido danos morais.

Réplica a fls. 62/63.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Em sua defesa, o réu não impugnou a alegação de que o contrato de empréstimo não foi firmado pela autora, que resultou, assim, incontroversa, até porque na data de sua formalização, a requerente sequer ainda era correntista do requerido.

Assim, de rigor seja declarada a nulidade do contrato nº02068495-7.

Os danos morais pretendidos também procedem. Embora a autora não tenha sido negativada junto aos órgãos de proteção ao crédito, o fato é que recebeu várias cobranças oriundas do contrato aludido (fls. 22/25), o que evidentemente lhe causou preocupação e aflição, tendo ainda que ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para ter a pendência resolvida.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 3.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a nulidade do contrato nº 20684957, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
