

SENTENÇA

Processo nº:0022449-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROBSON STOQUE
Requerido:Unip - Universidade Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido formulado no item 1 da petição inicial (expedição de Certificado de Conclusão do Curso) já foi atendido, conforme informado pelo próprio autor em audiência de instrução e julgamento (fls. 81).
Assim sendo, em relação a tal pedido, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Anoto, de todo modo, que o fato de tal Certificado de Conclusão de Curso fazer menção ao ano de 2013 (muito embora o autor afirme ter concluído o curso no ano de 2011) é matéria estranha a estes autos e deve ser eventualmente discutida em ação própria.
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Em relação a tal pedido, a demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Em sua peça de defesa, a empresa-ré sustenta que o autor foi reprovado por média da Disciplina "Estágio  415M", uma vez que não realizou as postagens dos relatórios de estágios para atribuição de notas respectivas por meio do sítio eletrônico divulgado pela Coordenação do Trabalho de Curso, em desacordo com a regra contida no item 27  (fls. 148).
A prova do envio de tais relatórios em consonância com as normas da instituição caberia ao autor (até porque não se poderia exigir da ré a demonstração de fato negativo), mas não foi feita nestes autos. 
Aliás, o autor sequer juntou aos autos cópia de tais relatórios, e, pelo e-mail copiado a fls. 18, o autor reconhece que sua matrícula estava trancada à época, o que leva a crer que, realmente, ele não entregou regularmente os relatórios de estágio.
Por fim, não há comprovação de que a cobrança da quantia retratada no boleto copiado a fls. 03 tenha decorrido de exigência da ré para que a situação do autor fosse regularizada.
Vê-se, portanto, que não existe nos autos efetiva demonstração de falha da ré que tivesse dado causa ao atraso na expedição do certificado de conclusão de curso do autor.
Em consequência, o pedido indenizatório inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido de expedição do Certificado de Conclusão de Curso, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
