

SENTENÇA

Processo nº:0022917-81.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:João Carlos da Silva
Requerido:M.A 2000 Automoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


JOÃO CARLOS DA SILVA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório, contra M.A. 2000 AUTOMÓVEIS LTDA.  alegando, em suma, que deixou veículo em consignação para que a ré o vendesse, e esta o fez, mas não providenciou e nem zelou pela transferência do bem perante os órgãos competentes, de modo que todas as infrações de trânsito ocorridas após a entrega do bem vieram em nome do autor, que teve que suportar imposições de multas, indicação de pontos negativos em carteiras, e ainda inscrição de nome no CADIM. Pede, pois, sejam as multas liberadas, com o cancelamento da pontuação, e ainda condenação da ré em assumir tais consequências, e a pagar indenizações por danos morais e patrimoniais.
A ré, embora citada, não contestou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, citada, deixou de contestar a ação, de modo que se presumem verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Anote-se que o documento de fl. 11 deixa claro que a ré recebeu o veículo do autor em consignação para venda posterior, e que lucrou com a transação, donde se conclui que há responsabilidade dela ao viabilizar e formalizar essa posterior venda.
Logo, à ré caberia, ao finalizar a venda efetivada, cuidar para que o novo adquirente providenciasse a transferência  do veiculo, liberando o antigo proprietário em relação aos ônus supervenientes.
Mas, pelo que se vê dos documentos juntados aos autos, não houve o cuidado necessário, de modo que à ré incumbe a assunção de tais ônus.
Não há, contudo, pertinência em relação aos pedidos dirigidos contra a fazenda Pública e DETRAN, já que essas entidades não são partes nos autos. 
Também não é devida a verba relativa aos honorários contratados, pois, não obstante disposição em sentido contrário, não está a parte vencida obrigada a reembolsar despesas referentes a contratos desta natureza, firmada por conta exclusiva do autor, que, a seu critério e modo, escolheu seu patrono.
Cabível a indenização por danos morais, porque não há dúvida de que a inscrição indevida de nome em cadastro de inadimplentes, e ainda a existência de  pontuação em carteira de motorista causam constrangimentos evidentes, e aborrecimentos que não se ajustam às pequenas vicissitudes do dia a dia moderno. O valor pedido na inicial, todavia, afigura-se exagerado, já que não houve repercussão maior do que aquelas mencionadas na inicial, e que são insuficientes para o arbitramento pretendido. Fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Posto isso,  julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), com juros e correção a partir desta data, a título de danos morais, e ainda a providenciar, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais), requerimento de transferência da pontuação das multas por infrações cometidas após a consignação do veículo, bem como para pagamento, perante os órgãos pertinentes, dos valores correspondentes às mesmas infrações. Para que não se eternize, a multa vigorará pelo prazo de 30 dias. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
