

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0022771-56.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Sacristan Muñoz e outro
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

ANTONIO SACRISTAN MUÑOZ e TEREZA AMIRATI SACRISTAN MUÑOZ, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com inexigibilidade de cobranças indevidas e indenizatória por danos morais e materiais contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também identificadas no feito em epígrafe. 
Alegaram, em síntese, que as empresas Poli e Carcará são promitentes vendedoras da unidade 271 por eles adquiridas, na Torre Altana do empreendimento Parque dos Príncipes, com entrega prevista para 30.10.2010. Segundo a inicial, quando da celebração da avença, descobriram que embutido no preço do imóvel o valor de taxas de corretagem, SATI e decoração, pagas indevidamente. Ademais, a entrega não se deu no prazo avençado, e o condomínio, até quando da propositura da ação, ainda não tinha a área comum finalizada. O atraso em questão implicaria em descumprimento contratual, a ser penalizado mediante incidência de multa contratual, acarretando ainda prejuízos de ordem material, consistente nos condomínios pagos ates da entrega das chaves e nos lucros cessantes pela impossibilidade de locação do imóvel, além de abalo moral. Pleiteiam, pois, com a presente, a declaração da nulidade da cláusula que concede prazo de 180 dias extras para a entrega do bem; a devolução de quantias pagas a título de taxa de corretagem, SATI e decoração, em dobro, bem como referente a taxa de condomínio paga pelos meses anteriores a entrega das chaves, que totalizariam R$ 2.787,00; indenização por danos materiais equivalente ao valor mensal do aluguel da unidade a partir do atraso até efetiva entrega; pagamento da multa contratual pelo atraso na obra; indenização por dano moral no equivalente a cem salários mínimos.
A inicial (fls. 02/54) veio instruída com documentos (fls. 55/650).
Citadas, as rés apresentaram defesa (fls. 657/677) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da requerida PDG. No mérito, quanto ao atraso, sustentam a legalidade da previsão de cláusula a possibilitar atraso na obra, em face da ocorrência de caso fortuito e força maior. Afirmaram ainda que o contrato não prevê multa em caso de atraso, sendo inaplicável a multa de 2% conforme requereram os autores, prevista para hipótese diversa. Ademais, indevidos os aluguéis uma vez que não houve atraso na obra. Quanto à restituição da taxa SATI e de corretagem alegaram serem partes ilegítimas para esta devolução, pois os valores foram pagos a terceiros. No tocante à taxa de decoração afirmaram que sua cobrança é lícita, já que prevista contratualmente. No mais, dizem que não se verificaram os danos materiais e morais alegados. Juntaram documentos (fls. 679/735).
Foi apresentada réplica (fls. 817/857).
As partes especificaram provas (fls. 861/864 e 865).
Determinada a juntada de novos documentos, que vieram aos autos, com manifestação das partes. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento?. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Inicialmente, vale ressaltar que há entre as partes manifesta relação de consumo. Incidem, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante à inversão do ônus da prova, diante da condição de hipossuficiência dos autores.  
Daí porque não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré PDG REALTY S/A, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado apenas com as demais rés, teria sido a requerida PDG quem assumiu o cumprimento da obrigação, após incorporar a empresa AGRE. 
Ademais, como se observa dos estatutos sociais desta empresa, bem como dos demais documentos juntados, fazem elas parte do mesmo grupo social, e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor. 
Neste passo, email´s e correspondências enviados aos autores, acerca do empreendimento, são subscritos pela AGRE. No mesmo sentido o site das rés. 
Não se pode ainda deixar de frisar que não se pode admitir que a criação de empresas, dentro do mesmo grupo societário, possa vir a prejudicar o consumidor, através de ?blindagem? dos patrimônios.
Neste mesmo sentido, em que pese hipótese distinta, o seguinte julgado: ?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Também não assiste razão às rés quando alegam sua ilegitimidade em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI, isto porque não se está falando em pedido de repetição do indébito, mas sim de indenização pela cobrança, por parte da requerida, de valores supostamente indevidos. 
No mérito, duas são as questões que devem ser analisadas: a) se houve pagamento indevido das taxas de decoração, SATI e corretagem; b) se os imóveis foram entregues com atraso e as consequências deste fato. 
No que se refere a primeira questão, temos que o pagamento indevido gera o enriquecimento sem causa. Portanto, para pedir a indenização, deve-se observar o art. 206 §3º, IV do Código Civil. No presente caso, a ação foi proposta após 03 anos do início do prazo para o pedido (pagamento ? realizado em 2006), caracterizando-se assim a prescrição (ação foi proposta em outubro de 2011, sem qualquer causa de interrupção ou suspensão). 
Confira-se, sobre o tema: 
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (energia elétrica) - AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA - A ação própria assegurada para restituir pagamento indevido, em que se busca a restituição daquilo que foi entregue ou pago indevidamente, tal como a proposta pelos autores, é a ação in rem verso, ou ação de ressarcimento de enriquecimento sem causa, que tem prazo prescricional específico de três anos expresso no art. 206, § 3o, inc. IV, do Código Civil - Prescrição do direito de pretensão dos autores confirmada - Recurso não provido?(TJSP, apelação nº 0003029-75.2009.8.26.0638, Rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/2011). 
Inaplicável o prazo de 05 anos, posto que o disposto no art. 27 do CDC refere-se a assunto específico, qual seja, acidente de consumo (responsabilidade pelo fato do produto), situação claramente diversa da presente. 
Ainda que assim não fosse, o fato é que não se poderia falar em devolução de tais valores, já que não foram os autores induzidos a erro e os valores pagos faziam parte do preço do imóvel. Ao contrário do que ocorre em outras situações onde o incorporador divulga o preço de seu produto e cobra à parte taxas de corretagem e Sati, induzindo o consumidor a erro quanto ao preço, posto que o valor final é superior ao informado e há uma transferência de obrigações. 
Aqui, conforme consta da inicial, os autores foram devidamente informados do valor total da venda, que não sofreu acréscimo, sendo apenas que parte deste valor fora pago diretamente pelo compromissário comprador a terceiros. Tal prática não pode ser vista como abusiva.
O mesmo raciocínio vale para a taxa de decoração. Não consta do contrato a obrigação das rés em decorar a parte comum dos edifícios, razão pela qual, a princípio, válida a cobrança extra, pois prevista e informada no contrato. 
No tocante a mora do vendedor, consta do contrato que a entrega do imóvel da Torre Altana se daria em 30 de outubro de 2010 (fls. 110 e seguintes). E é fato incontroverso que as chaves foram entregues apenas em 05 de setembro de 2011 (fls. 734), tendo o habite-se sido expedido em 15/02/2011 (fls. 732/733). 
Aqui, para analisar a alegação, a primeira questão é saber se é válida a cláusula que prevê que a unidade será considerada pronta e acabada com a expedição de habite-se ou ?auto de conclusão?, ou se isto só pode se verificar quando há a efetiva entrega das chaves do apartamento e a conclusão da obra de todo o prédio (inclusive área comum). 
Ora. Temos que só se pode ter como concluído o imóvel e, consequentemente, cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada. Levando em consideração que as chaves foram entregues aos autores em 05/09/2011, temos que grande parte da obrigação principal foi cumprida apenas nesta data.
No que se refere à contagem do termo inicial da mora, é certo que há cláusula contratual concedendo prazo extra de 180 dias ao vendedor, para entrega do imóvel, o que, aliás, se tornou comum em contratos deste tipo. Todavia, para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita caso tenha ocorrido fato superveniente e inevitável, caracterizador do caso fortuito ou da força maior. 
As requeridas, neste passo, asseveraram o atraso se deu por força maior, sem todavia explicar o que teria acontecido para lhe dar ensejo. 
O que se observa dos autos, porém, é que as requeridas, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fizeram promessas de entregas dos imóveis em datas que não conseguiram cumprir. 
Alterações meteorológicas são comuns a todo empreendimento de construção civil, não sendo possível alegar imprevisão, a não ser em hipótese de ocorrência específica e excepcional, o que não se verificou, ainda mais porque é dos autos que as obras só se iniciaram após 14 meses do fechamento do contrato. 
E embaraços na construção, como problemas de disponibilidade de materiais, fluxo de caixa, inadimplência, demora na obtenção de documentos juntos aos órgãos públicos e logística, mesmo que estivessem provados (o que não ocorreu), não caracterizariam caso fortuito ou força maior, pois são estes fatos inerentes a  atividade, previsíveis e contornáveis pela empresa, desde que faça uma planejamento adequado.
A falta de mão-de-obra no mercado também era fato previsível, ante a notória aceleração no setor de construção civil.
Logo, tais fatores já deveriam ter sido considerados quando do cálculo do prazo de entrega.
Este o entendimento exposto no seguinte julgado:
?ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES DE APARTAMENTO POR CONSTRUTORA. 1) Multa contratual. Cláusula 9ª do compromisso de compra e venda prevê como excludentes da multa o caso fortuito e a força maior. Ré apenas fez alegações vagas, não provando a efetiva verificação desses fatos impeditivos do nascimento do direito do autor. Descumprimento do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Multa devida. 2) Indenização por dano moral. Atualmente, tal sanção deve ser encarada como uma proteção compensatória aos direitos da personalidade (artigo 12, caput, do CC). Dano in re ipsa. No caso, o inadimplemento contratual gerou dano moral, pois obrigou o autor e a sua família a se instalarem em local pequeno, despido de condições para abrigar a todos com um mínimo de conforto e privacidade. Extrapolação do atraso tolerável; até a presente data, não há notícia nos autos de que as chaves foram entregues, sendo que o prazo adicional venceu em julho/2010. Responsabilidade civil extracontratual. Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado com razoabilidade, atendendo à função compensatória para a vítima e punitiva para o ofensor. 3) Ônus da sucumbência. Autor teve rejeitados os pedidos de reembolso dos aluguéis despendidos e de abatimento do preço do imóvel compromissado, pleitos que representam parcela relevante da demanda. Impossibilidade de aplicação do artigo 21, parágrafo único, do CPC, devendo incidir o caput desse dispositivo, que estabelece o compartilhamento do ônus da sucumbência. Recurso parcialmente provido? (Ap. n. 0215272-95.2010.8.26.0100, rel. Des. Roberto Maia, j. 24/04/2012). 
No presente caso, portanto, temos que a ré esteve em mora a contar da data prevista no contrato para a entrega do apartamento (outubro de 2010), até a data da efetiva entrega das chaves da unidade, ou seja, 05/09/2011. 
Neste passo, nos termos do art. 395 do Código Civil, responde o devedor pelos prejuízos causados por sua mora. 
Deve, portanto, devolver o quanto pago a título de condomínio, relativo ao período anterior à efetiva entrega das chaves, pois o compromissário comprador só pode ser compelido a tanto a partir do memento em que na posse da unidade.
Inviável, entretanto, a pretensão de receber por eventual locação perdida, neste período, da a  impossibilidade de uso do imóvel no período. Com efeito, não se pode considerar como lucros cessantes mera expectativa de percebimentos de frutos. 
Ademais, o art. 416, parágrafo único do Código Civil só admite a cobrança de prejuízo suplementar quando há cláusula expressa neste sentido.
Quanto a multa, como se observa do contrato firmado (cláusula 13.4, fls. 100), esta foi fixada pelas partes no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato, devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar da data de sua celebração até a data da propositura desta ação. Nestes termos, deverão as rés pagar aos autores 1% do valor acima indicado, por mês, entre o período de 01 de novembro de 2010 a 04 de setembro de 2011.
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia. 
Quanto à alegação de atraso na entrega das obras relativas à área comum do prédio, a ensejar nova multa, sem razão os autores, pois consta dos autos termo de entrega e vistoria inicial quanto a esta, datado de 14 de junho de 2011 (fls. 430), data anterior até mesmo à da entrega das chaves da unidade dos requerentes. 
Outrossim, irrelevante para o deslinde da presente se o condomínio e as rés, ainda hoje, discutem acerca da adequação das obras entregues, o que implica em discussão sob fundamento diverso, qual seja, a responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço.   
Por último, no que diz respeito ao dano moral, não assiste razão aos requerentes.
A despeito do inadimplemento contratual, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenham sido colocados em situação de risco, vexatória ou humilhante. O atraso da requerida, ainda que causador de alguma preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra dos autores, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável. 
A propósito, confira-se: ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar ao autor multa de equivalente a 1% do valor de contrato do imóvel, devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar da data da celebração da avença até a data da propositura desta ação), estipulando como termo inicial da mora o dia 1/11/2010 e como termo final o dia 04/09/2011 (referente à entrega do apartamento), bem como o pagamento do equivalente ao dispendido a título de taxa condominial, antes da efetiva entrega das chaves, corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 50% das custas e despesas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seus advogados. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
