

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022415-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eva Maria de Oliveira Gomes
Réu(é)s:Luiza Cred S.A. Sociedadede Crédto, Financiamento e Investimento e Magazine Luiza S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/04/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo Dr(a). Agostinho Rodrigues Feitosa Filho, OAB/SP nº 247.336.

Réu(é)(s) Luizacred representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jéssica Thuany Viana de Oliveira, RG nº 54.880.136-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).André Vinicius Righetto, OAB/SP nº 305.115.

Réu(é)(s) Magazine Luiza, repreesntada pela Sra.Cristiane Ferreira Meireles Magalhães,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela Luiza Cred S/A não é acolhida porque ela foi quem negativou o nome da autora o que demonstra manifesta legitimidade passiva. 
A autora relata que adquiriu em 18/5/2010 um guarda-roupa, beliche e colchão na empresa-ré Magazine Luiza S/A  e quando o montador foi até sua residência foi constatado que os mesmos apresentavam defeito de fabricação, tendo contratado a empresa-ré e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
É princípio de direito que aquele que não cumpre a sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo 476 do Código Civil. 
Nessa esteira, a autora não efetuou os pagamentos, mas a ré negativou o nome da autora, o que é manifestamente indevido, ante o princípio supracitado, na medida em que não solucionou o problema dentro do prazo legal. 
Diante disso, é de se reconhecer a negativação indevida do nome da autora e a rescisão contratual por culpa das empresas-rés, uma porque não cumpriu o contrato nem a norma legal consumerista, e a outra porque negativou indevidamente o nome da autora em tal circunstância, o que deverão responder solidariamente.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência é medida que se impõe.


DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a rescisão do contrato de aquisição dos produtos e do contrato de financiamento dos mesmos, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO as empresas-rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; cabendo à ré Magazine Luiza S/A retirar os produtos da residência da autora, mediante recibo e agendamento prévio, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
