

SENTENÇA

Processo nº:0022479-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tocio Omori
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em  12   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega o autor que residiu no Japão desde fevereiro de 1991 até fevereiro de 2000, mantendo conta corrente junto ao réu. Solicitados extratos de movimentação de sua conta, constatou diversas retiradas que ele não realizou, sem indicação dos responsáveis e beneficiários. Imputa ao réu culpa pela movimentação e requer indenização dos danos materiais e morais suportados.

Citado, o réu contestou, alegando  que não pretende discutir a demanda do autor, oferecendo a importância de R$ 3423,27 para colocar fim ao litígio.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque o réu não impugnou, em contestação, a alegação de que os saques na conta bancária do autor foram feitos indevidamente. Admitido como incontroverso este ato culposo do réu, compete-lhe ressarcir os danos causados ao autor. 

Os valores indevidamente retirados da conta do autor deverão ser devolvidos, com correção monetária a partir do desembolso. Os juros de mora são devidos a partir da citação, quando constituída em mora o réu, para a devolução dos valores.
Finalmente, quanto ao dano moral, não concebo a sua existência pela falha na prestação do serviço bancário. Inviável reconhecer-se a alegada frustração da expectativa de usar os recursos na aposentadoria. O autor declara estar aposentado na petição inicial, não constando dos autos que ficou privado de recursos para uma vida digna. Com certeza a quantia subtraída é relevante, mas não há prova de que tal subtração provocou repercussão danosa na esfera moral do autor.

Por tais razões, julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu a pagar ao autos os valores indevidamente sacados de sua conta (fls. 4/5), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação.
Considerando que o réu foi vencido no pleito principal, arcará com 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
