

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022818-45.2011.8.26.0006 
Requerente:Vanderlei Quirino do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:19/02/2013




Aos 19 de fevereiro de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Rosicleide Maria da Silva Amorim, OAB 94815, que neste ato junta procuração, e o banco réu, representado pela Sra. Maria Celia Briquezi, RG 10.984.052-5, acompanhada pelo Dr. Marcos Caitano Alves, OAB 271964, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Os argumentos lançados na contestação desmerecem acolhimento ante o documento de fls. 36, da lavra do próprio réu, admitindo expressamente em ofício endereçado a este Juízo que a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito foi feita por erro do banco. Os danos morais são inequívocos face ao injusto apontamento de débito inexistente, presumindo-se a existência de dano na esfera moral por parte daquele que tem seu nome lançado no rol dos devedores, sem que haja motivo para tanto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
