

SENTENÇA
Processo nº:0022610-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Costa Gonçales
Requerido:Garcia Produções e Eventos Ltda e outros
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com fixação de multa, indenização por danos materiais, morais e tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, ajuizada por SILVANA COSTA GONÇALES em face de GARCIA PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA., alegando que em 03/09/2011 contratou os serviços da ré, consistentes na locação de espaço e produção de eventos, ajustando o preço de R$ 16.300,00, a ser pago em dez parcelas, através da compensação de cheques emitidos no ato. Relata que em decorrência do ajustado, foi convidada a assistir um outro evento que seria realizado no mesmo local e os serviços seriam prestados pela ré, oportunidade em que se atentou para algumas falhas na prestação do serviço, comprometendo a qualidade daquilo que fora prometido e contratado. Diz que em 06/11/2011 solicitou à representante da ré um termo aditivo ao contrato, visando à discriminação da forma pela qual o serviço seria prestado, mas não obteve resposta imediata, sendo que em 18/11/2011 o advogado da ré lhe enviou resposta, comunicando a rescisão do contrato, bem como disponibilizando os cheques emitidos para o pagamento do que fora contratado, os quais deveriam ser retirados após prévio agendamento no seu escritório. Aduz que seu esposo, que também é advogado, ao comparecer no local combinado, foi surpreendido com a exigência de que deveria assinar um distrato unilateral e imotivado, imputando-lhe responsabilidade pela rescisão, além do que foi exigida a apresentação de procuração para a retirada dos demais cheques, sendo que o primeiro deles, com vencimento em 20/11/2011, no valor de R$ 1.500,00, foi indevidamente compensado. Relata que até a data de 22/11/2011 os cheques ainda não estavam disponíveis para retirada, sob a alegação de estarem em custódia de terceiros. Assim, imputa à ré culpa exclusiva pela rescisão do contrato e sustenta que a multa prevista na cláusula 2ª deve ser revertida em seu favor, a fim de se equilibrar o contrato, devendo ser arbitrada, porém, no importe de 10%, uma vez que o percentual de 50% se mostra abusivo.
Postulou, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, com vistas à busca e apreensão dos cheques que estão em poder da ré ou de seu advogado, ou, alternativamente, à sustação dos mesmos, ou ainda ao seu depósito judicial, inclusive do valor de R$ 1.500,00. No mérito, pugnou sejam tornadas definitivas as providências acautelatórias, restituindo os cheques à sua posse ou, na impossibilidade, declarando-se a nulidade dos títulos; bem como seja declarada a abusividade da cláusula contratual que prevê multa apenas em favor da ré, invertendo-a mas reduzindo-a em seu benefício para 10%, e seja declarado rescindido o contrato por iniciativa unilateral e culpa exclusiva da ré, condenando-a ao pagamento de indenização por dano material correspondente ao valor do cheque sacado indevidamente e danos morais em valor a ser arbitrado.     
Citada, a ré apresentou contestação e reconvenção.
Em sua defesa, alegou preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir em relação aos danos morais. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que discordando da realização do adendo ao contrato pretendido pela autora, para atendimento de exigências que reputou absurdas e ofensivas,  encaminhou comunicação de distrato, comprometendo-se a devolver os cheques; que a devolução dos cheques somente não ocorreu em razão de desentendimentos havidos com o esposo da autora, que se recusou a apresentar procuração para tanto; que em momento algum seu advogado ofendeu a autora; que ajuizou demanda perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, sob o nº 002350-82.2011.8.26.0008, na qual também postula a rescisão do contrato, autorização para depósito de R$ 1.500,00 equivalente ao cheque que representava a primeira parcela do contrato de serviços, compensado por ter sido custodiado a terceiros; que para solucionar a celeuma, emitiu um cheque com vencimento em 21/11/2011, para ser retirado com as demais cártulas, no ato da assinatura do distrato, mas o esposo da autora sequer leu o contrato, recusando-se a assiná-lo, admitindo tão somente a retirada dos cheques, com o que, contudo, não concordou; que as falhas apontadas pela autora no email encaminhado não foram reclamados pelos donos do casamento, no entanto, posteriormente e de forma estranha, a noiva ingressou com ação judicial; que a rescisão pretendida pela autora deve ocorrer por sua própria culpa; que a autora violou o princípio da boa-fé objetiva, quebrando a confiança que lhe foi depositada; que indevida a indenização por dano moral pleiteada e que não há desiquilíbrio na relação contratual estabelecida entre as partes. Por fim, pediu a condenação da autora nas penas da litigância de má-fé e o reconhecimento de conexão entre o presente feito e aquele mencionado.

Em reconvenção, buscou a ré-reconvinte a rescisão do contrato por culpa exclusiva da autora-reconvinda, em razão de suas críticas e exigências absurdas, bem como a condenação da autora-reconvinda no pagamento de indenização por danos morais, argumentando que a divulgação das críticas tecidas pela parte autora denegriram sua imagem em relação a outros clientes, o que certamente lhe traz prejuízos. Ao final, requereu autorização para efetuar o depósito de R$ 1.500,00, correspondente ao pagamento do primeiro cheque emitido pela autora, com vencimento em 20/11/2011, tendo em vista que o mesmo foi compensado, bem como a reunião deste com o processo que tramita na 4ª Vara Cível, supra mencionado. 
Em contestação à reconvenção, a autora-reconvinda aduziu que há litispendência entre a reconvenção e a ação intentada pela ré perante o juízo da 4ª Vara Cível deste Foro; que a culpa pela rescisão é da reconvinte; que não houve qualquer ofensa à moral da empresa ré, já que as críticas feitas ao trabalho dos profissionais contratados pela ré expressaram seu legítimo interesse, na condição de consumidora, de prever contratualmente todos os itens dos serviços, anteriormente omissos no instrumento contratual, por considerá-los essenciais ao sucesso do evento.   
Registre-se réplica. 
Realizada audiência para conciliação, restou esta infrutífera.
É o breve relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, mostrando-se desnecessária a produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Em primeiro lugar, determino a retificação do polo passivo para constar como ré apenas a empresa, excluindo seus sócios, citados na inicial apenas para receberem citação em nome daquela.

Posto isto, afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida pela ré em contestação, por entender que há causa de pedir a justificar o pleito de indenização por danos morais. Tudo o mais é mérito e como tal será analisado oportunamente.
No tocante à conexão ou litispendência entre a reconvenção ofertada pela ré-reconvinte e a ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por ela ajuizada perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional, sob o nº 002350-82.2011.8.26.0008, verifico que realmente havia litispendência, tanto que aquela demanda foi extinta, nos termos do artigo 267, V do Código de Processo Civil, conforme pude verificar no andamento processual junto ao sistema SAJ.
Desta forma, passo á análise do mérito tanto da ação como da reconvenção.
O cerne da controvérsia diz respeito à definição de quem teria dado causa ao rompimento contratual, para então se estabelecer quem deve responder por culpa pela rescisão e pelas consequências daí advindas, tais como multa, devolução da primeira parcela paga e dos cheques emitidos pela autora para pagamento do restante, sem falar no cabimento da indenização por danos morais pretendida por ambas as partes. 
É incontroverso nos autos que as partes formalizaram um contrato de prestação de serviços em 03/09/2011 e que seu objeto era a realização de um coquetel para 150 pessoas, em comemoração das "Bodas de Cristal" da autora e seu esposo a se realizar em 29/09/2012. 
Também é inconteste que o contrato não se exauriu e que não houve a prestação de serviços pactuada, estando as partes de acordo com sua rescisão, tanto que ambas requerem tal providência, embora divirjam quanto a quem deva responder por culpa.
Da análise dos documentos existentes nos autos, bastantes para elucidar este ponto, emerge de forma cristalina a responsabilidade da ré. Senão vejamos.
Com efeito, depois de contratados os serviços da ré, sua representante estendeu a autora e ao seu esposo um convite para acompanhar o desempenho de seus profissionais em outro evento semelhante ao contratado, qual seja, o casamento de Natália e Victor, realizado em 29/10/2011.

Lá estando, o casal se decepcionou com o proceder dos funcionários da ré no que se referiu à forma como feito o atendimento aos convidados dos noivos, à maneira de servir as iguarias e bebidas, ao tempo dispensado para distribuição dos alimentos, à quantidade de material utilizado durante a festa e à limpeza do local. 
Assim, em 06/11/2011, a autora enviou um email à ré (fls. 25/27), apontando seus descontentamentos e expondo seus desejos, bem como solicitando constasse detalhadamente a forma como seriam executados os serviços, no intuito de não ver reproduzidas em sua festa as falhas que reputou graves. Para que nenhuma das partes alegasse desconhecimento, solicitou então que suas reivindicações fossem objeto de um termo aditivo ao contrato.
Em resposta encaminhada em 18/11/2011 (fls. 33), sentindo-se ofendida com as observações feitas pela autora, a ré comunicou a "rescisão do contrato de prestação de serviços, sem ônus, firmado em 03/09/2011 com a Sra. Silvana Costa Gonçales", e no mesmo documento declarou que "os cheques emitidos estarão disponíveis para devolução, mediante agendamento de dia e horário".
Comparando o teor dos dois documentos, vê-se que a autora quis evitar em sua festa os desarranjos presenciados na festa dos noivos acima, pois além de apontar os pontos que considerou positivos, expressou o desejo de ver o serviço contratado perfeitamente alinhado à forma como pretendia. 
Se por um lado utilizou expressões jocosas e talvez indelicadas ao se referir ao que assistiu na festa, por outro em nenhum momento quis por fim ao contrato.
A ré, por sua vez, no único momento que se pronunciou acerca dos pedidos feitos pela autora, o fez - através de seu advogado - para comunicá-la da rescisão do contrato, alegando que as observações feitas pela autora não traduziam a verdade, que consistiam em "verdadeiras ofensas injustificadas" e que se tratavam de "falsas afirmações" (fls. 33).
Não se verificou, portanto, um diálogo entre as partes para que as reivindicações fossem atendidas ou, na impossibilidade, houvesse o distrato. Vê-se que em momento algum a ré, por seus representantes, tentou minimizar a impressão, propor mudanças, sugerir alterações, mostrar quais dos pedidos poderiam ser atendidos ou justificar a impossibilidade de fazê-lo, e até mesmo comprovar a necessidade do aumento de recursos para o atendimento dos pedidos da autora, se assim fosse necessário. 


Vale salientar que os mesmos fatos invocados pela autora para embasar as mudanças solicitadas serviriam também para que pedisse a rescisão do contrato de imediato, já que no ato da contratação certamente não lhe foi demonstrada a maneira como os trabalhos seriam conduzidos pela ré, requisito elementar em contratos dessa natureza. No entanto, este não era seu objetivo. Sua intenção era manter o contrato, embora com maior detalhamento da forma da prestação dos serviços, direito este que não lhe pode ser negado, na condição de consumidora, com vistas a garantir maior transparência e segurança à contratação, além de satisfação de suas expectativas.
Desta maneira, não há como imputar à autora a responsabilidade pela rescisão contratual, sendo certo que esta não só foi comunicada pela ré como também motivada por ela. 
Como já dito, ao invés de atender os requerimentos feitos pela autora, ou propor-lhe outras alternativas, ou ainda, justificar a impossibilidade de fazê-lo, a ré preferiu dar por desfeito o negócio. 
Note-se que alguns dos requerimentos, como limpeza, número de profissionais, temperatura dos alimentos e bebidas, número de utensílios como copos, tempo de intervalo entre os pratos que seriam servidos, dentre outros, poderiam perfeitamente ser ajustados pela ré, sem maiores dificuldades e sem incremento nos custos, inclusive. 
Nesse passo, analisando os pontos negativos listados pela autora e as exigências por ela feitas para contorná-los, não as considero absurdas, tampouco representativas de obstáculos à consecução dos fins contratuais, tal como sustentado pela ré, a fim de justificar a rescisão do contrato.
Fixada a responsabilidade da ré pela rescisão contratual, resta a análise da multa contratual convencionada. 
Com efeito, dispõe a segunda condição do contrato que "Na hipótese de rescisão contratual, fica o CONTRATANTE obrigado a formalizar o pedido por escrito com antecedência mínima de 60 dias (sessenta dias) e pagar o equivalente a 50% do valor do contrato..." (fls. 22). 
Exorta a aludida cláusula que a obrigação do pagamento de multa só foi imposta à autora, silenciando o contrato na hipótese de a rescisão ocorrer por iniciativa da contratada.

Daí o pedido formulado pela autora para que seja declarada a abusividade da cláusula contratual que prevê multa apenas em favor da ré, invertendo-a, mas reduzindo-a em seu benefício para 10%, tudo com vistas ao restabelecimento do equilíbrio contratual.
De fato, não há como reputar válida ou afastar a abusividade da cláusula em questão. Pelo contrário, seu teor amolda-se ao conceito das cláusulas abusivas do contrato de consumo, dado pela ilustre professora Cláudia Lima Marques, a saber: "A presença da cláusula abusiva no contrato celebrado ou na relação individual é que a torna atual; é a execução do contrato que vai esclarecer o potencial abusivo da previsão contratual. A cláusula abusiva é uma "bomba-relógio", pronta para agir, para desequilibrar, para impedir a realização do objetivo do contrato, para lesar o contratante mais fraco. Em outras palavras, a estipulação de cláusulas abusivas é concomitante com a celebração dos contratos, mas a descoberta de sua abusividade é geralmente posterior, é a atividade do interprete do contrato, do aplicador da lei, face ao reclamo daquele que, ao executar o contrato, verificou o abuso cometido" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, editora R.T., 3ª edição, pág. 256)
Não se admite, desta forma, que a obrigação do pagamento de multa pela rescisão contratual ocorra somente na hipótese desta ser decorrente da vontade do contratante, sem que igual dever se imponha ao contratado. Aliás, essa prática é vedada pelo artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, também não se admite que a cláusula contratual preveja multa equivalente à metade do valor contratado na hipótese de rescisão, mostrando-se tal porcentagem evidentemente abusiva.
Assim, uma vez reconhecida a responsabilidade da ré pelo distrato, uma vez assentada a rescisão contratual por iniciativa unilateral e culpa exclusiva da empresa-requerida, razoável que a ela seja carreada a obrigação de pagar à autora uma multa pela rescisão contratual antecipada, que também seria devida pela autora caso o desfazimento do negócio partisse dela. 
Todavia, como já dito, o patamar de 50% é elevado sobremaneira e extremamente desproporcional, independentemente de qual das partes viesse a desembolsá-lo. Adotando, assim, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como atentando-se ao patamar sugerido pela autora, fixo a multa devida pela ré em 10% sobre o valor do contrato. 

Prosseguindo, rescindido o contrato em 18/11/2011, o cheque correspondente à primeira parcela, que venceria em 20/11/2011, foi compensado, devendo seu valor ser restituído à autora, a título de danos materiais por ela suportados. 
A fim de justificar tal proceder, a ré alegou que os cheques estavam em custódia de terceira pessoa, conseguindo resgatar todos os cheques, exceção feita ao primeiro, que fora compensado. 
Não há dívidas, portanto, de que além da restituição acima determinada, a autora tem direito à devolução dos títulos.
Sem embargo, comunicada a rescisão pelo advogado da ré, a autora e seu esposo informaram algumas datas para retirada dos títulos: 19/11/11, 21/11/2011 e depois 25/11/11, como se vê a fls. 34/35 e 38. Porém, não houve qualquer resposta por parte da ré ou seu advogado sobre esta possibilidade. 
Verifica-se, também, que a autora encaminhou telegrama à ré e aos seus representantes (fls. 39/43), sem, contudo, ser contranotificada. 
Embora não haja qualquer documento acerca das exigências que teriam sido feitas pela ré para a devolução dos cheques, depreende-se da leitura do email de fls. 45 e das declarações contidas na contestação (fls. 75/78) que o patrono da ré exigiu procuração do esposo da autora para a retirada dos títulos, além de exigir a assinatura de um distrato.
Tais exigências, contudo, mostram-se injustificáveis para a finalidade perseguida pelas partes. 
Primeiro porque, como se observa nos cheques de fls. 101/104, o marido da autora, Cassio Wasser Gonçales, é cotitular da respectiva conta, de modo que não haveria necessidade de que sua esposa lhe outorgasse procuração para retirada dos documentos nos quais ele também figurava como titular.
Em segundo lugar, o representante da ré já havia comunicado a autora acerca da rescisão, deixando claro que esta se daria sem ônus para as partes envolvidas e que os cheques estariam à disposição para retirada mediante prévio agendamento (fls. 33). Ora, além de rescindido, a autora não foi informada da necessidade de assinar qualquer distrato, tampouco encaminhada a respectiva minuta para que seus termos fossem analisados, exigência feita somente quando da tentativa de ajuste feita pelo esposo  (fls. 45) com o advogado da ré. 

Desse panorama sobressai a intransigência da ré bem como as dificuldades por ela criadas para a solução do impasse desde o primeiro questionamento que lhe foi dirigido, pois não só se recusou a atender e dialogar com a autora acerca da possibilidade de atender os requerimentos por ela apresentados, como depois dificultou sobremaneira a devolução de seus cheques, mesmo se prontificando a fazê-lo. 
Saliente-se, por oportuno, que se outro fosse o intento da ré, poderia ter se socorrido de expedientes extrajudiciais, tais como o depósito extrajudicial da quantia equivalente à primeira parcela, ou mesmo na conta corrente da autora, já que possuía seus dados, ou judiciais, como por exemplo o ajuizamento de ação de consignação para depósito em juízo de quantia e documentos. Não bastasse, a ré poderia simplesmente ter adotado tais providências perante este Juízo quando citada, já que tais medidas também são requeridas por ela em reconvenção (fls. 120); mas, como se viu, não se movimentou nesse sentido.
Sem embargo do quanto exposto, considerando que a ré manifestou a vontade de devolver os títulos e que a autora expressou a concordância em recebê-los, não há necessidade de busca e apreensão de tais documentos, tal como requerido na inicial, ficando a ré condenada na obrigação de juntá-los nos autos no prazo de dez dias a contar de sua intimação pessoal, o que deve ser providenciado independentemente do trânsito em julgado, a título de tutela antecipada, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00, até o limite de 30 dias, após o que ficam os cheques, automaticamente, declarados inexigíveis. 
Por derradeiro, resta aferir se a situação retratada nos autos gerou às partes dano moral passível de indenização.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, afastado o pedido feito pela ré a tal título, uma vez que a situação por aquela vivenciada não pode ser caracterizada como mero contratempo ou aborrecimento corriqueiro e normal na vida das pessoas. 
O caso em tela não versa mero dissabor pela simples rescisão do contrato, mas de frustração das legítimas expectativas criadas pela autora quando da contratação de um serviço, sem que lhe fosse franqueada a possibilidade de discutir os termos do contrato e a forma de prestação dos serviços, bem como de desgaste pela compensação de cheque mesmo após a rescisão comunicada pela ré e retenção de títulos de crédito, tudo o que certamente lhe gerou desconfortos e transtornos que fogem da normalidade.
Houve verdadeiro desrespeito aos direitos de consumidora consciente da autora, o que não pode ser admitido.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00.
Por outro lado, e como já dito, entendo que à empresa ré não cabe indenização por danos morais. Isso porque, as críticas tecidas pela autora ao serviço prestado não podem e aqui não foram consideradas abusivas, tampouco ofensivas, inexistindo provas de que tenha havido divulgação das mesmas a outros clientes da ré, com o intuito de denegrir sua imagem e prejudicá-la. Se a empresa foi acionada judicialmente pelos clientes do evento para o qual a autora foi convidada a participar, a fim de analisar os serviços contratados, ela não pode ser responsabilizada por isso, simplesmente porque  não há provas de que ela os tenha incitado a tanto.
Ao final, deixo de impor às partes a pena da litigância de má-fé, por não vislumbrar a presença dos requisitos legais que justificam tal penalidade.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação e IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção, e assim o faço para o fim de:
a) declarar rescindido o contrato de prestação de serviços por iniciativa unilateral e culpa exclusiva da empresa-requerida;
b) impor à ré a obrigação de devolver, mediante juntada nos autos, os cheques de números 0022, 0023, 0024, 0025, 0026, 0027, 0028, 0029 e 0031, sacados contra o Banco Citibank SA, emitidos pela autora, no prazo de dez dias a contar de sua intimação pessoal, o que deve ser providenciado independentemente do trânsito em julgado, ora concedido a título de tutela antecipada, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00, até o limite de 30 dias, após o que ficam os cheques, automaticamente, declarados inexigíveis; 
c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos materiais, acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Cálculos Judiciais e juros de mora legais de 1% ao mês, desde a data da compensação indevida;
d) condenar a ré a pagar à autora a multa pela rescisão contratual, fixada no patamar de 10% sobre o valor do contrato, atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais desde a citação;
e) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por dano moral, corrigida desde esta data e acrescida de juros de mora legais. 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com o pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
