

SENTENÇA

Processo nº:0022595-95.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IVANETH PEREIRA DAS FLORES
Requerido:CASA BAIA COMERCIAL LTDA.


C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ivaneth Pereira das Flores ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Casa Bahia Comercial Ltda, aduzindo que em 23.03.2011 adquiriu um refrigerador da requerida por R$ 1.599,00; que ele apresentou vício de fabricação: não gelava; que entrou em contato com a requerida que a informou da necessidade de entrar em contato com a assistência técnica; que foi constatada a necessidade de troca da caixa do congelador e do motor; que o aparelho foi entregue sem o manual, as forminhas de gelo e guia de assistência técnica; que efetuou reclamação no Procon e nada foi resolvido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.599,00 e por danos morais no valor correspondente a 37 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo e litisconsórcio passivo necessário. No mérito, mencionou que não pode ser responsabilizada pelo vício do produto; que não foi garantida a oportunidade para sanar o defeito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 50/63).
Réplica (fls. 66/63).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a assistência técnica vistoriou o equipamento e constatou a necessidade de reparos, conforme fls. 14. Não se pode, portanto, ser suscitada dúvida acerca da existência de vício de fabricação.
Afasto a preliminar de inclusão no pólo passivo da ação do fabricante do produto, uma vez que, nos termos do art. 18 do CDC, responde a comerciante solidariamente com o fabricante pelo vício do produto. Logo, poderá ser acionada judicialmente.
No mérito, a ação procede em parte.
Em que pese o todo discorrido pela requerida, inequívoca sua responsabilidade.
Afinal, na qualidade de comerciante, responde sim pelos vícios de fabricação do produto.
No presente caso, os comprovantes de atendimento de fls. 14 dão conta de que a assistência técnica esteve na residência da autora e concluiu pela necessidade de substituição de partes do produto, o que, ao que consta, não foi realizado.
Logo, parece-me claro ter direito a autora à devolução da quantia paga.
No que concerne aos danos morais, entendo que eles estão plenamente caracterizados. Afinal, ninguém adquire refrigerador para não utilizá-lo na conservação dos alimentos e de nenhuma utilidade tem ele se não gela.
Também me parecem evidentes os transtornos causados a autora que ficou impossibilitada de adquirir alimentos, prepará-los e acondicioná-los para ingestão no dia seguinte. O refrigerador é item de primeira necessidade em uma residência.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.599,00, corrigida monetariamente desde 12.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, devendo a requerida proceder à retirada do refrigerador do imóvel da autora em 5 dias, sob pena de perda em seu favor;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
