

SENTENÇA

Processo nº:0022470-64.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cecília Solera de Farias
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva




Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Em razão da anulação da sentença pelo Egrégio Colégio Recursal (fls. 110), passo a proferir nova decisão, após a oitiva de três testemunhas trazidas pela requerente.

Entretanto, antes de apreciar o mérito, esclareço que a incapacidade laborativa dita permanente da requerente, bem assim, o grau de comprometimento, não foram objeto de prova.

E isto porque não há juntada de resultado de perícia realizada pelo INSS que pudesse demonstrar as características da lesão ou o grau de comprometimento da capacidade laborativa do acidente.

Assim, tendo em vista que a anulação se deu apenas pelo argumento do cerceamento de defesa em razão da impossibilidade da produção da prova oral, para que não haja prejuízo à autora, deixo de determinar a realização de prova pericial, necessária para apuração dos fatos ventilados e não demonstrados, incabível no rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995, analisando os depoimentos prestados. Mesmo porque, nesta oportunidade a realização da perícia comprovaria a lesão, sua extensão e desdobramentos, mas não comprovaria o trabalho exercido pela autora, uma vez que as testemunhas arroladas não precisaram qualquer elemento relevante para o julgamento do pedido de dano material, afastada, pois, a preliminar de incompetência.

As provas trazidas aos autos não demonstram que a autora exercesse a atividade de costureira indicada na inicial.

E isto porque é de se observar que não há qualquer documento juntado com a inicial que dê o mais ínfimo indício do exercício desta atividade pela requerente. Não há um recibo sequer amealhado durante os anos de profissão, notas feitas em caderno de costura com pedidos e anotações de pagamento ou anotações das escolas onde os uniformes seriam entregues, enfim, nada que confirmasse inicialmente e ainda que de maneira modesta, as afirmações das testemunhas e informantes ouvidas em juízo, que afirmaram que a autora trabalhava e recebia cerca de mil reais por mês, não sendo minimamente crível que estranhos tenham conhecimento da suposta renda recebida pela autora.
Aliás, apenas para argumentação, note-se que o que levou ao indeferimento da oitiva das testemunhas em oportunidade anterior, foi exatamente o fato de não existir qualquer outro elemento de prova juntado aos autos que pudesse amparar o depoimento de testemunhas.

Assim, sem demonstração do alegado, fica afastado o pedido indenizatório em relação aos danos materiais requeridos.

Com relação aos danos morais, noto que é fato incontroverso que a autora estava no interior do coletivo de propriedade da ré quando sofreu a queda e, desmaiada, foi levada para o Hospital da Vila Matilde. O ponto controvertido da demanda seria a demonstração da razão da queda da requerente no interior do coletivo.

No caso concreto impõe-se a responsabilidade objetiva do transportador, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que caberia ao requerido a prova de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu no caso em testilha.

Existe a alegação de que a autora estava dormindo dentro do ônibus quando caiu. Entretanto, tal alegação não foi comprovada no boletim de ocorrência juntado com a inicial, pois o policial militar, condutor do motorista do ônibus, não narrou, diferentemente do alegado na defesa, que a autora teria dito a ele qie teria dormido dentro do ônibus e por esta razão, caído. A versão agora narrada fora trazida à baila, apenas pelo motorista do ônibus, parte interessada do deslinde da questão, haja vista possibilidade de ação de regresso da empresa contra o funcionário.

Assim, não existe demonstração do alegado na defesa e de acordo com a regra do ônus da prova imposta inversamente no caso concreto em razão da aplicação do CDC, merece acolhimento a tese da autora de ter experimentado a queda em razão de manobra abrupta realizada pelo motorista do ônibus.

A autora, pessoa idosa, sofreu lesão corporal em razão da queda e as declarações médicas juntadas comprovam que a limitação de movimento em virtude dos fatos. Apesar de não se poder precisar a quantificação da lesão e percentual de comprometimento, o fato é que a autora trouxe nesta audiência novo documento médico, dando notícia de que ainda faz sessões de fisioterapia. Portanto, o dano experimentado pelo fato se estendeu por mais este ano, transcorrido entre a prolação da sentença, anulação e nova e formulação de decisão.

O dano moral no caso concreto salta aos olhos, na medida em que a autora ainda se submete a tratamento médico para recuperação de movimentos e ainda que não se possa precisar a extensão da lesão, por óbvio, gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente, que aparentemente, sofre limitações para a vida cotidiana.

Portanto, para a fixação do dano, observando o transcurso de tempo já mencionado e para que não haja prejuízo à requerente, elevo o valor anteriormente fixado para R$ 20400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), valor do pedido, que não fez diferenciação entre os danos materiais e morais pretendidos.

Do exposto, julgo procedente o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 20400,00 (vinte mil e quatrocentos reais), corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica a ré intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também n]ao incide condenação em verba honorária.

P.R.I. 
      

São Paulo, 25 de julho de 2012.
