

SENTENÇA

Processo nº:0022950-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Romilton dos Santos Campos
Requerido:Gool Brasil Locações de Quadras Ltda - Me



C O N C L U S Ã O
Aos 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor relata na inicial que deixou seus pertences em um armário disponibilizado pela ré, o qual foi arrombado, havendo subtração de um relógio, óculos de sol e dinheiro.
Pois bem. Não se pode negar que os serviços prestados pela requerida são abarcados pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). Todavia, não há lastro de verossimilhança do alegado pelo requerente, razão pela qual não se pode estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Ainda, resta esclarecer que incumbiria à requerida comprovar fato negativo, o que é totalmente inviável.
Desta forma, cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo do seu direito (art.333, I, do Código de Processo Civil).
Há indícios nos autos que permitem concluir ter havido arrombamento no armário disponibilizado ao autor, o que se confirma pela lavratura do boletim de ocorrência, noticiando o furto.
Contudo, o autor não demonstra que estava na posse dos objetos descritos na inicial no momento do suposto crime.
O Boletim de Ocorrência trazido pelo autor é elemento insuficiente para julgar procedência da ação, pois apresenta versão unilateral dos fatos ocorridos, não podendo ser utilizado como prova.
Assim, o autor não apresenta documento que revele ter sacado o dinheiro antes dos fatos, tampouco a propriedade de óculos e relógio das marcas noticiadas.
Não se firmando a convicção necessária acerca do furto dos objetos relatados em inicial, o pedido inicial merece improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROMILTON DOS SANTOS CAMPOS. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2011.
