

SENTENÇA

Processo nº:0022677-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Ungaretti Suzart Rossi
Requerido:Phonak do Brasil - Sistemas Audiológicos LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Quanto ao pedido de entrega de novo aparelho, houve perda do objeto, prosseguindo a demanda apenas no que se refere ao pleito de indenização.
É fato incontroverso que o aparelho auditivo da autora enviado à requerida para manutenção, estava em malote dos Correios, objeto roubo no dia 15/08/2011.
Assim, com efeito, há de ser reconhecida culpa exclusiva de terceiro no que se refere à ausência de manutenção do aparelho auditivo da autora no prazo avençado.
Contudo, tendo em vista que a requerida possuía a guarda do bem, de rigor o ressarcimento do aparelho, como devidamente cumprido.
Pelos e-mails apresentados, a requerente foi informada do problema com o malote, sendo que, antes mesmo da intimação da requerida do deferimento do pedido de tutela antecipada, a requerida promoveu a retirada de molde para confecção de novo aparelho à autora.
Desta forma, denoto que a requerida atuou de forma diligente, sendo que a pequena demora devia-se à certificação de extravio do aparelho.
Outrossim, natural a demora para confecção de novo aparelho.
Quanto ao dano moral, não se nega o dissabor causado à autora, especialmente pela falta de comunicação concreta do roubo e promessa de resolução do problema.
Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização, havendo carência de ação no que se refere ao fornecimento de novo aparelho auditivo à autora. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
