

SENTENÇA

Processo nº:0022667-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Vieira de Andrade
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

RODRIGO VIEIRA DE ANDRADE move a presente ação contra CETELEM BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de cartão de crédito com a requerida, e que parcelou o pagamento da dívida decorrente deste contrato em doze vezes. Afirma ter pago todas as parcelas devidas, não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, por força de suposto inadimplemento da última parcela, vencida em 05.02.2010.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.600,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 13/30).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 53/63), na qual nega ter cometido qualquer ato ilícito e atribui ao autor a culpa pela manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes.

No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 90/95.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados e prescindem de realização de prova oral.

O pedido é procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 13.

Extrai-se do comprovante de pagamento de fls. 26 que a parte autora pagara a última parcela do parcelamento do contrato, ainda que com atraso, o que não foi sequer impugnado pela parte ré.

Se algum erro no sistema da requerida impediu que o valor fosse por ela utilizado, as conseqüências do fato devem ser suportadas exclusivamente pela instituição financeira, e não pelo consumidor que cumpriu integralmente com sua obrigação. Frise-se que o ?sistema? não é controlado pelo autor, tampouco por terceiro. Erro no sistema é erro da própria ré. Era sua a obrigação de excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes após o pagamento da dívida, e não do autor.


Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é razoável, em especial por se considerar que o autor não é pobre, de modo que indenização de valor inferior ao pedido em nada amenizaria o dano causado. Por tais motivos, fixo o valor da indenização em R$ 16.600,00.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação da tutela para excluir definitivamente o nome do autor das listas de inadimplentes, declaro inexigível o débito relativo ao contrato 0424357652990001, vencido em 05.02.2010, e CONDENO a ré ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
