

SENTENÇA

Processo nº:0022791-68.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Leila Rosaria Liotta
Requerido:Ace Seguradora S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 
DECIDO.
Aplicas-se na hipótese o CDC, pois, embora o contrato esteja regulamentado pelo Código Civil, legislação que também deve ser observada neste caso,  as partes se enquadram no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência,  inverto o ônus da prova.
A ré alega que, mesmo tendo a autora deixado de apresentar a cópia autenticada da página 16 de CTPS, procedeu ao pagamento do valor da indenização securitária equivalente a três meses do pagamento das prestações diretamente às Lojas do Baú.
Na verdade, a ré não nos apresenta em as condições gerais do seguro contratado, a fim de demonstrar que o documento citado deveria ser realmente entregue para a solicitação do pagamento da dita indenização. Tal ônus cabia à ré ante a inversão aqui decretada.
Ademais, reza o artigo 46 do CDC, que o consumidor somente se obriga em relações desta natureza quando toma ciência prévia de seus termos, o que não se demonstrou neste caso.
No mais, o documento de fl. 72 não prova o pagamento do valor da indenização em favor das Lojas do Baú, pois não há qual comprovante de depósito que o acompanhasse ou recibo de quitação que  assim atestasse.
Assim, caberá à ré pagar o valor respectivo à autora.
Quanto à indenização por danos morais, reputo que ela não é cabível na hipótese, pois o não pagamento das parcelas não gerou apontamento desabonador ou outros transtornos indenizáveis.
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$170,46, atualizado pela tabela prática do TJSP do ajuizamento da ação até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado.
Sem custas na forma da lei.
Para a hipótese de recurso, fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.
PRIC

São Paulo, 26 de julho de 2012.
