

SENTENÇA

Processo nº:0022397-93.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Helio Petrucci
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.


HÉLIO PETRUCCI ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, alegando que a ré incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, mas que desconhece a origem de tal cobrança. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/19). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 20. Em agravo de instrumento (fls. 26/27), o Tribunal modificou a decisão, concedendo ao autor a justiça gratuita (fls. 29). 
Citada (fls. 41), a ré apresentou contestação (fls. 43/46) alegando, em síntese, que o débito dos autos deriva de contrato legítimo firmado entre as partes, e que o registro do nome do autor não enseja danos morais, já que o requerente possuía outros apontamentos anteriores em seu nome. Com a contestação vieram documentos (fls. 47/127). 
A liminar foi indeferida às fls. 142. 
Houve réplica (fls. 147/156). 
É o relatório. 
DECIDO. 
O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Do conjunto probatório dos autos, restou demonstrada a existência do negócio jurídico, bem como do inadimplemento por parte do autor, conforme documentos de fls. 109/127. 
É importante observar que a assinatura aposta em nome do autor no contrato apresentado pela ré (fls. 109/127) é idêntica àquelas apostas nos documentos que instruem a inicial, às fls. 06/09.  
No mais, sendo verdadeiro o débito de R$ 194,00 (fls. 19) e não havendo prova de pagamento desse valor pelo requerente, nada há de ilegal na comunicação feita pela ré aos órgãos de proteção ao crédito. 
Ainda fosse indevido o valor em questão, é de se ressaltar que a existência de apontamento preexistente em nome do autor (fls. 46) afasta o cabimento de indenização por danos morais, conforme entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça:
?Súmula nº 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
O que se observa é que a empresa ré atuou em exercício regular de direito, com base em contrato legítimo firmado entre as partes, não havendo qualquer inexigibilidade a ser declarada nesse sentido.  
Por sua vez, a litigância de má-fé do autor é evidente, já que alterou a verdade dos fatos e usou o processo para conseguir objetivo ilegal, nos termos do artigo 17, incisos II e III do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação, e CONDENO o autor por litigância de má fé, aplicando-lhe a multa de 1% sobre o valor dado à causa, além da indenização que fixo em 20% sobre o valor dado a causa (artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil). Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em virtude da justiça gratuita conferida ao autor (fls. 29).
PRI

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
