

SENTENÇA

Processo nº:0022682-54.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Susana Dias Collaco Veras
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. SUSANA DIAS COLLAÇO VERAS moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., ressaltando, em resumo que a Requerente aderiu ao contrato de plano de saúde entabulado com a Ré. Ocorre que a Acionante, por ser portadora de esclerose múltipla na forma secundariamente progressiva há 26 anos, com agravamento para síndrome demencial, veio a ser internada recentemente com crises convulsivas e agora necessita urgentemente de cuidados médicos especiais através do sistema de "home care". Porém, a Acionada vem se negando a conceder a cobertura. Pleiteia, desse modo, antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fim de que a Ré seja impelida a providenciar o tratamento de "home care" enquanto perdurar o processo de reabilitação da paciente. Pretende, também, indenização por danos morais suportados, face à interrupção de seu tratamento.

A fls. 104 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela e a Ré foi regularmente citada (fls. 108). Em contestação (fls. 126/146), a Demandada ressalta que em 05.10.11 já autorizou o atendimento domiciliar por trinta dias. Disse, também, que o contrato entabulado entre as partes seria na modalidade seguro reembolso, o qual não se confundiria com o de plano de saúde ou de assistência médica. Entende que a relação que envolveria as partes não poderia ser tratada sob a ótica da Lei nº 9.656/98. Assevera que as cláusulas restritivas de cobertura seriam válidas, por se tratar de contrato de seguro. Denota que as seguradoras não poderiam substituir o Estado no dever de prestar atendimento médico ao público, sob pena de desequilíbrio entre as partes. Invoca a seu favor a cláusula limitativa de risco que excluiria o atendimento médico domiciliar solicitado. Nega, também, o almejado direito ao ressarcimento de danos morais.

Em réplica, a fls. 154/167, a Autora reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 201). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

A matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 

Pretende a Requerente ver a Ré compelida a arcar com o tratamento de "home care", por ser portadora de esclerose múltipla agravada por síndrome demencial, necessitando, por isso mesmo, de cuidados especiais diante da fragilidade do seu estado de saúde.

Por conseguinte, a Requerida se nega a suportar o tratamento reclamado, entendendo que o contrato celebrado seria de seguro, o qual prevê apenas reembolso das despesas médicas hospitalares e não haveria cobertura de "home care". 

Do cotejo da documentação encartada nos autos, máxime às fls. 34/95, se verifica que a atividade desenvolvida pela Acionada é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes. Logo, não prospera a sua alegação no sentido de que o convênio firmado com a Acionante, para esse fim, não seja de plano de saúde ou de assistência médica hospitalar. Logo, o pacto entabulado entre as partes contendoras se sujeita, sim, aos termos da Lei nº 9.656/98. 

Desse modo, a Requerida não pode, licitamente, limitar tratamentos hospitalares, causando, com isso, transtornos de alta monta aos seus usuários, evidentemente hipossuficientes, já que presta serviços a esses, retirando-lhes a cobertura no momento em que esta se mostra necessária e, até, imprescindível, deixando-os no total desamparo assistencial.

A negativa da Ré em não arcar com os custos relativos a utilização dos serviços de "home care" é inadmissível porque restringe o tratamento do paciente, quando seu restabelecimento depende justamente desta providência.

Com efeito, quando uma pessoa ingressa num convênio tem a necessidade natural e humana de se ver amparada por ele. Mas a restrição decorrente do contrato relega o consumidor à própria sorte, quando mais precisa, mormente diante da necessidade de receber tratamento para se recuperar, como ocorreu na hipótese em exame.

Assim sendo, a cláusula limitativa imposta pelo Réu, é imoral e ilícita, motivo pelo qual deve ser considerada nula conforme prevê o artigo 51, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor.

 No caso, há violação do artigo 13 inciso III "b" da Lei 9.656 de 3.6.98, que impede que haja a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. Essa regra deve ser interpretada a favor da Autora, haja vista que a patologia da qual padece depende mesmo dos cuidados especiais solicitados (fls. 96).

Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da Requerida diante da recusa imotivada em autorizar o atendimento médico, sendo o acolhimento da pretensão, medida de rigor.

Não obstante isso, a Acionante não faz jus à almejada compensação de danos morais, posto que estes não se estabelecem diante do simples descumprimento contratual. Para a configuração da ofensa ao patrimônio imaterial, é preciso muito mais do que a mera recusa à cobertura pretendida. E na hipótese vertente a resistência ostentada não foi capaz de gerar desdobramentos indesejáveis e reflexos negativos sobre o âmbito moral da Acionante, até porque, a questão veio a ser rapidamente superada através da concessão de liminar nesta contenda.

Consoante escólio de Sérgio Cavalieri Filho: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in ?Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).

No mesmo sentido milita a melhor jurisprudência, da qual faz eco o seguinte excerto: ?PLANO DE SAÚDE Cobertura Recusa indevida Ausência, no entanto, de danos morais que necessitem de reparação Verba não devida Sentença
confirmada? (JTJ 251/151).

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada movida por SUSANA DIAS COLLAÇO VERAS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. para o fim de condenar a Acionada ao custeio de tratamento em sistema "home care" à Acionante até o seu restabelecimento, tornando definitiva a liminar concedida, prevalecendo a ?astreinte? já fixada anteriormente para o caso de mora ?solvendi? (fls. 104).

Face à sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre as partes e cada qual suportará as despesas de seu próprio patrono.
P. R. e I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
