

SENTENÇA

Processo nº:0022197-71.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato César Bocci Pelli
Requerido:TNL PCS S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulado com cancelamento de inscrição e tutela antecipada, pelo rito ordinário, proposta por RENATO CÉSAR BOCCI PELLI em face de TNL PCS S/A e SERASA EXPERIAN, alegando, em síntese, que é sócio de uma empresa que atua no ramo siderúrgico e ao efetuar uma compra teve sua proposta recusada em razão da negativação do seu nome. Diz que ao consultar os registros da segunda ré, confirmou a informação e descobriu que o apontamento fora feito pela primeira ré, que atua no mercado de telefonia pelo nome fantasia OI e, ao contatá-la, após os protocolos e requerimentos feitos, foi constatada fraude com uso dos seus dados, pois nunca manteve relação comercial com ela. Relata que diante dessa apuração, procurou a corré Serasa para a retirada de seu nome dos seus cadastros, mas por duas vezes recebeu a informação de que o apontamento é feito com base nos cadastros enviados pelas instituições financeiras, sem que tenha qualquer intervenção. Sustenta que não foi previamente notificado pela Serasa e que sofreu dano moral em razão da negação indevida, bem como dano material, este da ordem de R$ 16.250,00, porquanto deixou de efetuar a venda de produtos. Com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer seja a primeira ré condenada no pagamento da indenização por danos materiais, no valor de R$ 16.250,00, bem como danos morais, em valor a ser arbitrado a critério deste Juízo. A título de tutela antecipada, requereu que a ré SERASA se abstenha de divulgar a negativação de seu nome no rol dos maus pagadores.
O pedido de tutela antecipada foi deferido visando a sustação da negativação havida.

Citada, a corré SERASA ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a responsabilidade pelos apontamentos é do credor do crédito, de sorte que a corré tem exclusiva responsabilidade sobre a legitimidade e veracidade da informação que lhe fora repassada. Sustentou ter enviado o aviso prévio da notificação, sendo desnecessário o aviso de recebimento conforme a Súmula 404 do STJ, além de ter aguardado o decurso do prazo de dez dias para eventual informação sobre o pagamento, o que não ocorreu. Argumentou ter cumprido a norma prescrita pelo artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor e, ao final, enfatizou não haver prova do dano material e moral suportado pelo autor.
Também citada, a corré TNL PCS S/A apresentou contestação, noticiando o cumprimento da liminar e alegando que houve a contratação de serviços de TV de assinatura pelo autor e, assim, cumpriu a solicitação de instalação de terminal em sua residência, pautando-se na boa-fé e originalidade dos documentos apresentados. Argumentou que na hipótese de ter ocorrido fraude na contratação de serviços, tanto o autor quanto ela foram vítimas, configurando-se, então, a excludente de sua responsabilidade em razão da culpa exclusiva de terceiro. Aduziu, ainda, a inexistência dos elementos autorizadores da pretensão indenizatória e a ausência de demonstração do prejuízo material de R$ 16.250,00 pelo autor, assim como do dano moral, alegando, assim, ser indevida qualquer indenização. Na hipótese de condenação, pugnou pela fixação da indenização dentro dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade.
  Houve réplica.
As rés não manifestaram o interesse na audiência de conciliação, tampouco na produção de provas, tudo o que foi requerido pelo autor.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
A hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que as rés são fornecedoras de serviços, a responsabilidade de cada qual há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva das rés é também oriunda do risco profissional das atividades por elas desenvolvidas, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter realizado qualquer contrato com a ré TNL, sobretudo o que ensejou o débito apontado, cabia a ela provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de fraude. 
Saliente-se que embora a corré TNL diga que o autor teria contratado seus serviços de telefonia e que o contrato se deu mediante o fornecimento de documentos pessoais que reputou verdadeiros, ela não os juntou, seja o contrato ou qualquer outro documento que teria ele assinado por ocasião da instalação dos equipamentos, seja os documentos pessoais necessários à contratação.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque a ré arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedora de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico da requerida, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não contratou e não efetuou o débito ora contestado, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se a corré cogita que o próprio autor contratou seus serviços, deveria fazer a demonstração disto. Frise-se, afirmando a existência do contrato, este deveria ter acompanhado a contestação. Porém, essa prova não consta dos autos, devendo a ré responder pelas consequências de sua inércia. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se a ré negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados. 
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que a empresa ré também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-la de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assim já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido o autor responsável por qualquer transação com a ré, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, o reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes faz-se de rigor, declarando-se a inexigibilidade da dívida, com o cancelamento definitivo da negativação levada a efeito em seu nome. 
Quanto à inserção levada a efeito pela corré SERASA, cabe salientar que os documentos por ela juntados comprovam que procedeu ao envio da comunicação prévia ao autor, a respeito da inscrição de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. No entanto, verifica-se que a comunicação não se efetivou em razão dos dados informados pelo credor não condizerem com os verdadeiros dados do autor, como se extrai de fls. 74/76.
Ora, é certo que as empresas mantenedoras dos cadastros de inadimplentes respondem somente pela ausência de comunicação ao consumidor, já que não lhes é dado averiguar a veracidade do crédito informado pelos fornecedores de produtos e serviços, de onde as relações nascem.  
Esse, aliás, o entendimento do Egrégio Tribunal Bandeirante: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Ausência da comunicação do § 2º do art. 43 do CDC - Caracterização Serasa - A responsabilidade dos réus, e dos demais órgãos similares, limita-se em notificar devidamente o consumidor do apontamento e retirá-lo quando verificada qualquer irregularidade, não lhes sendo exigida verificação acerca da veracidade dos dados - Desnecessidade da prévia comunicação em caso de protestos de títulos e de distribuição de ações judiciais, por se tratarem de informações de domínio público, restringindo-se às informações do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos CCF e pendências bancárias e financeiras - Recurso provido em parte." (1ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 9177108-48.2009.8.26.0000, v.u.; j. em 16/04/2013, Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior).
Se assim é, não se pode exigir da corré SERASA a diligência para averiguar a correção dos dados informados pelos credores, de modo que a comprovação do envio da notificação, mesmo a endereço que não pertencia ao autor, satisfaz o comando do artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor. 


Em relação à SERASA, portanto, a ação é improcedente, por não se vislumbrar irregularidade que tenha cometido, ainda que nenhum pedido de indenização tenha sido deduzido contra ela, cabendo à corré TNL a obrigação de providenciar o cancelamento definitivo da negativação indevida.
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva da ré TNL e afastada a da ré SERASA, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertence, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Quanto aos danos materiais, embora tenha o autor afirmado a impossibilidade de concretizar um negócio em razão da negativação lançada em seu nome, o que não se duvida, é certo que não trouxe qualquer documento que comprovasse sua alegação. 
Nestes termos, por desobedecer o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, que impõe a ele o ônus de comprovar suas alegações, e sendo certo que, no caso, este não poderia ser transferido à parte ré, não há de ser acolhido o pedido indenizatório deduzido nestes termos.
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré SERASA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado quanto à corré TNL para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do valor apontado e identificado na inicial, ante a inexistência de relação jurídica e de débito entre o autor e a corré, condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência do autor quanto à corré SERASA, arcará ele com honorários advocatícios desta ora fixados em R$ 1.000,00. Em relação à corré TNL, recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Retifique-se o polo passivo para constar a correta denominação social da corré, qual seja, SERASA S/A.
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
