

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para oferecimento de defesa.
São Paulo, 3 de outubro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 3 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022595-14.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edegar da Silva Junior
Requerido:Medial Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

EDEGAR DA SILVA JUNIOR propôs a presente ação de revisão de mensalidades c.c repetição de indébito contra a MEDIAL SAÚDE S/A, alegando em síntese que era beneficiário de plano de saúde coletivo, formalizado por sua empresa empregadora com a ora ré. No entanto, ao ser demitido, a ré se recusou a manter o plano nas mesmas condições, mas, mesmo assim, o autor decidiu formalizar novo contrato com a operadora, com mensalidades em valor superior. O autor não conseguiu pagar as mensalidades em razão de dificuldades financeiras e requereu o cancelamento do plano no dia 07/12/2009. Porém, o autor afirma ter pago as mensalidades até 09/02/2010, mas a ré continuou enviando ao autor os boletos para pagamento das mensalidades em março, abril e maio de 2010 e ainda inseriu o seu nome do SERASA, pois o autor se recusou a pagá-las, o que lhe causou danos materiais, já que ficou impossibilitado de exercer suas atividades comerciais ante as restrições, e morais, em virtude da mácula à sua honra. Alega ainda a ilegalidade dos reajustes aplicados, em razão da mudança de faixa etária. Além disso, requer a restituição do valor pago com a nova contratação, já que a ré não manteve o plano anterior. A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 13/153
.
A ré foi citada e tornou-se revel (fl. 189).

É o relatório. Fundamento e decido

A revelia nos permite concluir pela veracidade dos fatos narrados na inicial.

No entanto, não se pode acolher integralmente o pedido do autor.

Pondero que o autor, depois de ser demitido, afirma ter contratado com a ré novo plano, cujas mensalidades tinham valores mais altos. Ao que consta, o autor assim agiu, pois é portador de doença grave, o que significa que a ele não foi dada alternativa para a manutenção do plano. 

Na verdade, cabia à ré observar os termo do artigo 30 da Lei 9.656/98, por isso agora deverá restituir ao autor a diferença que ele pagou e razão do novo plano que teve contratar.

No que tange aos reajustes de faixa etária, pondero que até os 59(cinqüenta e nove anos) os reajustes podem ser aplicados, pois o Estatuto do Idoso veda apenas os citados aumentos a partir de 60 (sessenta) anos.

Quanto à indenização por danos materiais, na verdade, lucros cessantes, verifico que o relatório de fl. 98 não nos demonstra efetivamente o que o autor deixou de lucrar ante as restrições em relação ao seu nome, pois se trata de mero relatório elaborado por ele, portanto, de forma unilateral, sem qualquer outro indicio que corrobore o seu teor.

No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela é cabível, pois, embora o autor tenha pleiteado o cancelamento do plano em dezembro de 2009, o que não foi contrariado pela ré ante a revelia, esta continuou emitindo os boletos para pagamento, inserindo o nome do autor no rol devedores dos órgãos de proteção ao crédito em razão da suspensão dos pagamentos (fl. 92/94).

Assim, além da doença grave, o autor ainda sofreu mácula ao seu nome no mercado, de forma pública e indevida, o que enseja a indenização pretendida.

Quanto ao valor, razoável que a ré lhe pague o importe de R$20.000,00, valor que já reputo suficiente neste caso para sancionar a sua conduta e evitar casos análogos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré no pagamento de R$20.000,00, a título de danos morais, atualizado pela tabela prática do TJ desde a prolação desta sentença até o pagamento com juros de mora de 1% ao mês contados da citação e no pagamento de R$2.202,20, que se refere à diferença  entre as mensalidades do plano anterior e do novo contratado, atualizado do ajuizamento pela tabela prática do TJ até o pagamento e com juros legais de mora da citação.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

PRI

São Paulo, 3 de outubro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
