

SENTENÇA

Processo nº:0022723-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Luis Florenzano
Requerido:Maria da Conceição Araujo Silva



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. EDUARDO LUIS FLORENZANO, qualificado nos autos, ingressou com ação de rescisão contratual contra MARIA DA CONCEIÇÃO ARAÚJO SILVA, alegando, em síntese, que: a) firmou com a ré contrato de compra e venda de um ponto comercial, consistente em banca de jornal instalada na Rua Padre José dos Santos com Rua Dom Henrique Mourão; b) a requerida assumiu  responsabilidade quanto a documentação e legalidade do funcionamento da banca perante a Prefeitura; c) a ré omitiu a existência de pendência de pagamento quanto ao termo de permissão de uso, impedindo a transferência da titularidade da banca ao autor.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com restituição do valor pago e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 45/53). Alega em defesa: a) prescrição; b) que o contrato foi regular, não havendo transmissão de propriedade de bem; c) que o autor estava ciente das condições do negócio, tendo a requerida intercedido junto à Prefeitura em razão de infrações cometidas pelo autor; d) que não há lugar para condenação ao pagamento de indenização.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 61/65).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE.
Para que se pudesse acolher o pedido formulado pelo autor, que consiste na rescisão do contrato por inadimplemento da requerida, seria preciso atestar a regularidade do negócio jurídico cuja resolução se pretende. 
Ocorre que o negócio celebrado pelas partes é nulo, faltando solenidade essencial, nulidade absoluta que deve ser declarada de ofício. 
Com efeito, nos termos do art. 166, V do Código Civil, é nulo o negócio jurídico quando: V ? for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade.
No caso sub judice, diversamente do alegado, não há ponto comercial a ser cedido onerosamente. 
A requerida era permissionária de serviço público, tendo autorização administrativa para exploração da banca de jornal.
Conforme informou a Municipalidade (fls. 77), até seria possível a cessão da permissão para instalação da banca, contudo, a Lei específica exige prévia aprovação da Prefeitura.
Está bem claro que o negócio foi realizado de maneira totalmente alheia aos termos legais, não havendo comunicação à Prefeitura. 
Aliás, o próprio autor confirma o fato, afirmando que não houve qualquer autorização da PMSP (fls. 82).
Ademais, o modo como as partes encaminharam o negócio, inclusive a indicação do autor como auxiliar de jornaleiro (fls. 26), deixa claro que o negócio foi realizado sem comunicação à Prefeitura, ainda figurando a requerida como permissionária junto ao Poder Público, apesar do negócio realizado pelas partes. 
Note-se que a autorização da Prefeitura deveria anteceder o negócio, de modo que a nulidade já está caracterizada, não logrando êxito eventual alegação de que posteriormente seria providenciada a transferência. 
Caracterizada, portanto, a nulidade absoluta do negócio (art. 166, V do CC).
 Cabe ao Juiz, nestes casos, declarar de ofício a nulidade (art. 168, parágrafo único do CC), não sendo lícito às partes suprí-la. 
Em razão da nulidade as partes devem ser recolocadas no estado anterior à contratação, com restituição dos valores pagos e devolução da banca. 
O montante pago deve ser restituído com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Não há lugar para indenização de dano moral, especialmente quando se considera que ambas as partes concorreram para a nulidade do negócio.  

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, com fundamento no art. 168, parágrafo único do Código Civil, DECLARO a nulidade do negócio celebrado entre as partes, com a consequente restituição ao estado anterior. 
Assim, fica o autor condenado a restituir a banca e a requerida a restituir o valor pago, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Não há que se falar em sucumbência, pois ambas as partes decaíram de suas postulações, sendo reconhecida a nulidade de ofício. 

P. R. I


   São Paulo, 14 de junho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
