

SENTENÇA

Processo nº:0022871-35.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange dos Santos Terrazas
Requerido:Condominio Edificio Vista Alegre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos não autorizam a procedência do pedido.
Com efeito, conforme admitido pela própria autora a fls. 132, as imagens da câmera instalada na garagem são inconclusivas para comprovar que os danos causados em seu veículo ocorreram durante manutenção do quadro de força, que se encontra na parede lateral de sua vaga. 
A par disso, a afirmação contida no e-mail de fls. 166 feita, aliás, por profissional de confiança da autora, no sentido de que o sistema instalado no condomínio não possui certificação marca d'água exigível para servir de prova judicial, bem como as simulações unilaterais realizadas pela autora (cf. fls. 133/137), não demonstram, com a devida e necessária certeza, que as imagens não são autênticas e que o condomínio eventualmente as tenha fraudado.
Vale ponderar, igualmente, que não é possível a determinação de realização de perícia técnica nas imagens, visto que, como se sabem tal prova incompatível com os princípios norteadores dos juizados especiais cíveis, mormente a celeridade, simplicidade dos atos processuais e a oralidade.
Por outro lado, a única testemunha ouvida, na verdade, o informante VANILDO, zelador, não corroborou a alegação da condômina, nada sabendo dizer sobre quem riscou seu carro, consignando que atualmente apenas ele (informante) mexe no quadro de força, além de que nada constou em vistoria de rotina.
Ponderou, também, o informante, que mexe na caixa de força a cada três meses sem precisar utilizar ferramentas, além de que nada constatou ao visualizar as imagens.
Averbe-se, em derradeiro, que a versão da autora, conforme se observa de seu relato na reclamação inicial, cuida-se de mera suposição, visto que ela nada presenciou e solicitou as imagens gravadas pela câmera instalada na garagem a fim de ?apurar responsabilidades?.
Nesse contexto, considerando que competia à autora comprovar os fatos constitutivos do seu direito, na forma do artigo 333, inciso I, do CPC, ônus este que ela não se desincumbiu, outra solução não é senão a improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em condenação da autora às penas por litigância de má-fé, na medida em que não configuradas quaisquer das hipóteses previstas pelo artigo 17, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
