

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022778-23.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Daniel Vasconcelos Garcia, CPF 010.997.588-07, Fernando Marques Vasconcelos Garcia
Requerido:Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S.A - CCR Nova Dutra
Data da audiência:04/06/2013 às 15:00h





Aos 04 de junho de 2013, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, Daniel Vasconcelos, assistido de advogado, o Dr. Rodnei Cesar de Souza ? OAB 137.586, e a ré, representada pelo Sr. Marcio Aparecido da Conceição ? RG: 29.528.491-2, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Morelatti Valença ? OAB 133.187. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Daniel Vasconcelos Garcia, Fernando Marques Vasconcelos Garcia em face de Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S.A - CCR Nova Dutra. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que trafegava pela pista administrada pela ré quando foi surpreendido por um cachorro que atravessou inadvertidamente a rodovia, causando dano a seu veículo. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega a responsabilidade pelo fato. Afirma que cumpriu sua obrigação de fiscalizar a via, que a responsabilidade pelo fato é do proprietário do animal, que não se aplica a responsabilidade objetiva para omissão do Poder Público e suas concessionárias, nem o Código de Defesa do Consumidor e que os danos morais não foram caracterizados. A preliminar alegada também se refere à responsabilidade pela ré pelo evento. Consequentemente, trata-se de matéria atinente ao mérito. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Respeitado entendimento em sentido contrário, tem-se que a ré responde objetivamente por qualquer fato do serviço, seja pela aplicação do artigo 37, § 6º da Constituição Federal, seja pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Forçosamente o usuário da rodovia é um consumidor dos serviços prestados pela concessionária que administra a via. Esta, por sua vez, é concessionária de uma serviço público. Logo, por qualquer aspecto que se analise a questão, conclui-se que a responsabilidade da ré por fato do serviço é objetiva. Essa responsabildade somente pode ser elidida se demonstrada a culpa exclusiva de terceiro ou da própria vítima. Não é a hipótese dos autos. O motorista do veículo não teve qualquer culpa pelo evento, pois impossível prever o aparecimento repentino de um animal na pista de rolamento. Não há, também, prova de culpa exclusiva de eventual proprietário do animal. Veja-se que um cachorro pode não ter qualquer proprietário e que, no caso concreto, não há notícia de localização deste. Ademais, o fato de o animal ter permanecido na pista caracteriza a falha do serviço da ré; a existência de eventual culpa concorrente do proprietário do animal, ou mesmo de falha da Polícia Militar Rodoviária, não a eximiria do dever de indenizar, consoante o disposto no artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Acrescente-se, ainda, que o documento que instrui a contestação é insuficiente para demonstrar que a ré cumpriu fielmente sua obrigação de fiscalização da rodovia. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Ação de indenização por danos materiais. Acidente decorrente de animal existente na rodovia. Dever da concessionária de manter a rodovia livre ao trânsito. Legitimidade da Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A para figurar no pólo passivo da ação reconhecida. Danos materiais. Indenização. Comprovados adequadamente os danos, imperativo indenização pelo valor do menor orçamento, sem impugnação adequada. Recurso da ré desprovido." (TJSP, Apelação 9291444-02.2008.8.26.0000, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Luciana Bresciani, j. em 24.04.2013) "Agravo regimental no agravo de instrumento. Ação de reparação de danos causados a viatura policial que trafegava em rodovia mantida por concessionária de serviço público. Acidente de trânsito. Atropelamento de animal na pista. Relação consumerista. Falha na prestação do serviço. Responsabilidade objetiva da concessionária. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. Inexistência de excludente de responsabilização. Agravo regimental improvido."(STJ, AgRg no Agravo de Instrumento 1.067.391-SP, 4ª T, vu, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 25.05.2010) "Civil e processual civil. Acidente. Rodovia. Animais na pista, responsabilidade objetiva. Concessionária de serviço público. Segurança. Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. I. De acordo com os precedentes do STJ, as concessionárias de serviços rodoviários estão subordinadas à legislação consumerista. II. A presença de animais na pista coloca em risco a segurança dos usuários da rodovia, respondendo as concessionárias pelo defeito na prestação do serviço que lhes é outorgado pelo Poder Público concedente. III. Recurso especial conhecido e provido." (STJ, REsp 687.799/RS, 4ª T, Rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. em 15.10.2009). "Agravo Regimentla em recurso extraordinário. Responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º da Constituição Federal abrange também os atos omissivos do Poder Público. Precedentes. Impossibilidade de reexame do conjunto fático probatório. Enunciado 279 da Súmula do STF. Ausência de argumentos suficientes para infirmar a decisão recorrida. Agravo regimental a que se nega provimento." (Ag Reg no RExt 677.283/PB, 2ª T. Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 17.04.2012). Assim, demonstrado o nexo de causalidade entre o fato do serviço e o dano, a ré tem o dever de indenizar o dano material demonstrado (fls. 22). O pleito atinente ao dano moral é improcedente. Pelo que consta dos autos, o coautor não sofreu lesão corporal. Certamente, o fato representou aborrecimento e dissabor, mas não dano moral propriamente dito. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Daniel Vasconcelos Garcia, Fernando Marques Vasconcelos Garcia em face de Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S.A - CCR Nova Dutra, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1586,21, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
