

SENTENÇA
  
Processo nº:0022632-34.2011.8.26.0002
Requerente:Glaucia de Oliveira Silva
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Glaucia de Oliveira Silva viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 25/33),Lojas Riachuelo S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

Apesar de intimada, a autora não ofertou réplica.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Glaucia de Oliveira Silva pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Glaucia de Oliveira Silva negou que tivesse participado de qualquer transação com Lojas Riachuelo S/A. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Porém, entendo que a ré fez prova satisfatória da contratação entre as partes. A defesa foi acompanhada por documentos assinados pela autora (fls. 35 e 40). Entendo que, diante da ausência de impugnação aos referidos documentos em réplica, a eles deve ser dada força probatória para a conclusão de que houve sim contratação idônea entre as partes.



Em outras palavras, a ré desincumbiu-se do ônus de provar que as partes contrataram a venda de produtos que originou o débito  e a própria inclusão do nome da autora, nos bancos de dados de proteção ao crédito. A insistência da autora poderá caracterizar litigância de má-fé. Compreende-se que, por simplicidade, não tenha se lembrado do débito. Mas, se pela apresentação dos documentos, não insistiu na versão inicial, tem-se que se recordou do débito.



Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Glaucia de Oliveira Silva  contra Lojas Riachuelo S/A, para condenar a autora ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente  em R$ 300,00 (trezentos reais) com correção monetária, a partir da presente data. A autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência por ser beneficiária da Justiça Gratuita.  



A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa: R$ 25.613,87.


P. R. I. 
São Paulo,05 de setembro de 2011.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
