

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022547-55.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Robson da Silva Delgado, CPF 366.868.108-27

Requerido:Ceab - Centro Educacional da Aviação do Brasil, 
CNPJ 03.161.342/0001-81
Preposto:Silvia Fernanda Alves Ferreira Nascimento, RG 23538098
Adv.:Fernanda Aparecida Simon Rodrigues, OAB/SP 216.044

Data da audiência:22/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de prestação de serviços em 14 de setembro de 2010, arcando o autor com o pagamento da matrícula no ato, sendo entregues dois cheques pré-datados para pagamentos das mensalidades (vencimento em 08 de outubro e 08 de novembro). Indiscutível, ainda, conforme documento juntado com a própria defesa, que o autor formalizou seu pedido de desistência em 24 de setembro. Não poderia a ré, assim, reter o valor da matrícula. Pior, depositou o primeiro cheque, dias após o pedido de desistência, ciente, assim, de que o autor não mais tinha interesse no contrato. Conforme inicial e não havendo prova em sentido contrário, as aulas teriam início em 02 de outubro. O cancelamento da matrícula solicitado antes do início das aulas, caso em tela, não gera prejuízo à ré, que pode, inclusive, convocar outro aluno. Não há previsão específica em contrato a respeito da matrícula. Com relação ao depósito do primeiro cheque, cobrança indevida, com apresentação para pagamento quando já solicitada a rescisão do contrato, é direito do autor exigir a devolução em dobro, observando-se que a ré, após a propositura da ação, em novembro de 2010, restituiu ao autor o valor pago indevidamente. Aplicando-se o artigo 42 do CDC e considerando que houve devolução do principal, o valor a ser restituído é de R$221,00. Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral ao autor, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na devolução de R$431,00, com correção desde setembro de 2010 e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Preparo R$171,89, porte de remessa e retorno R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                           


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
