

SENTENÇA

Processo nº:0022489-14.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Augusto Rodrigues Inheta e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


CONCLUSÃO

Aos 24 de agosto de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



LUIZ AUGUSTO RODRIGUES INHETA e MARIA ELIZABETH CORDEIRO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de procedimento ordinário contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÃO LTDA, também qualificada, alegando, em resumo, que a ré procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contratos que jamais com ela firmaram. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhes indenização por danos morais (fls. 02/15).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 98/103), a ré foi citada (fls. 108), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 119).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em face da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, haja vista que, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos aduzidos pelos autores na inicial, na forma do artigo 319 do citado diploma legal.

Dessa forma, resultou incontroversa a alegação dos autores no sentido de que jamais firmaram qualquer contrato com a ré que pudesse dar azo às negativações combatidas.

De rigor, portanto, a decretação da inexigibilidade do débito negativado, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela já concedida.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de os autores terem ficado injustamente negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contratos que jamais firmaram com a ré.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, os autores tiveram seus nomes inscritos junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito referente a contratos que jamais firmaram com a requerida, fato que evidentemente lhes causou transtornos e profundos aborrecimentos. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido por cada autor em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor dos autores, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação aos autores, bem como condenar a ré a pagar a cada autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00 para cada um, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 98 e 103.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
