

SENTENÇA

Processo nº:0022024-21.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ana Maria Teixeira Lapa

CONCLUSÃO
Em 14/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos ajuizada por Companhia Metropolitana de São Paulo  COHAB/SP contra ANA MARIA TEIXEIRA LAPA, sustentando, em síntese, que foi celebrado contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na RUA Virginia Ferni, nº. 1411, apto. 31, bloco 04, nesta Capital, e que a requerida está inadimplente desde abril de 1997, pugnando pela rescisão contratual, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como da perda de todas as prestações pagas. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/53).
Postergada a apreciação da antecipação de tutela e determinada a citação (fls. 54). 
A ré foi citada e ofertou resposta com documentos (fls. 60/242). Sustentou adimplemento com depósitos judiciais nos autos da ação civil pública que tramita perante uma das Varas da Justiça Federal desta Capital ajuizada pela ACETEL, de modo que, por força de decisão de antecipação de tutela nesses mencionados autos, a requerente estaria vedada de promover a majoração dos valores das parcelas, além de a ré não violar dever contratual. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Já decidido e indeferido o pedido para a realização de prova pericial, restando preclusa, ante a falta de interposição de recurso cabível. De outro lado, a questão é basicamente de direito, sendo prescindível a produção de prova testemunhal.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito.
A autora pretende a rescisão do contrato, espécie de resolução com base no inadimplemento contratual.
Pois bem, muito embora se trate a autora de pessoa jurídica voltada à habitação popular, não tem o escopo de ser gratuita, cabendo aos seus mutuários o pagamento das prestações a fim, inclusive, de viabilizar o financiamento e a construção de outros imóveis populares. Assim, caberia á requerida o pagamento das parcelas.
A perpetuação do inadimplemento e a manutenção dos réus no imóvel prejudicam todos aqueles inscritos nos programas habitacionais geridos pela requerente que esperam, ansiosamente, a disponibilidade de um imóvel ou mesmo a construção dele para sua moradia. 
De outro lado, o fato de ter tramitado perante a Justiça Federal ação ajuizada pela ACETEL e de haver depósito judicial das parcelas em favor da autora não tem o condão de afastar a pretensão do pedido formulado pela autora.
Explico: 
A ré juntou aos autos apenas cópia de boletos emitidos pela ACETEL para recolhimento de valores e cópia de guias de depósitos judiciais, sem, todavia, juntar aos autos extrato do processo e cópias das principais decisões dos autos que tramitaram perante a Justiça Federal. De outro lado, noticiou que houve a exclusão do Conjunto em que reside.
Por si só, os comprovantes de pagamentos dos boletos ou das guias nada comprovam, sem que se junte aos autos cópia de sentença ou de decisão que autorize o mencionado depósito judicial.  
Desta forma, se alega a ré fato que afasta a pretensão do autor, caberia observar o disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não o fazendo, restaram incontroversos os fatos alegados na inicial. 
Assim, cumprida, pois, a exigência da prévia interpelação, de rigor a procedência do pedido. 
Nada mais é necessário discutir, sendo procedente apenas o pedido de rescisão e de reintegração.
Isto porque, em relação ao pedido para compensação e perda dos valores pagos, este não prospera, eis que o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para tão somente declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora, bem como para reintegrar a autora na posse do mencionado imóvel, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de notificação para desocupação voluntária pela ré em trinta dias. Após, expeça-se mandado de reintegração, devendo a autora disponibilizar o necessário para o cumprimento, agendando o ato por meio da Central de Mandados. 
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.P.R.I

São Paulo, 01 de junho de 2012.
