

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0022501-90.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Vistos.

Seguradora deseja que empresa de transporte aéreo a reembolse daquilo que pagou a cliente (indenização), por força de roubo de bens/mercadorias. Valor pleiteado: R$ 55.489,36.
Argumentos da TAM: a) aplicabilidade do Código Brasileiro de Aeronáutica e inaplicabilidade do CDC; b) ausência dos contratos de seguro devidamente assinados; c) roubo é excludente da responsabilidade; d) falta de recolhimento da taxa ad valorem (fls. 302/321).
 
É o relatório.
Passo a decidir.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede a ação.
A companhia aérea não nega o roubo de mercadorias cujo transporte lhe foi confiado. 
Os documentos que instruem a petição inicial são bastantes para comprovar não só a celebração do contrato aleatório, entre Mapfre e Transeich, mas também os valores desembolsados (indenização) pela primeira em prol da segunda.
Não há por que exigir da autora que junte instrumento de contrato assinado.
Por mais que se esforce a TAM, não há como falar em indenização tarifada, na base de 3 Obrigações do Tesouro Nacional por quilo de mercadoria transportada, pouco importando a alegada ausência de declaração especial e recolhimento de taxa suplementar.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça ampara pretensões como a da Mapfre. Dentre muitos, confiram-se os seguintes precedentes:
 Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece, para efeito indenizatório, a tarifação prevista tanto na Convenção de Varsóvia, quanto no Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o entendimento pacificado no âmbito da 2ª Seção do STJ (REsp. n. 316.280/SP, 4ª Turma, j. 06/02/2003, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR);
Não se tratando de acidente aéreo, a indenização por extravio de carga acha-se subordinada ao princípio da ampla reparação, independentemente do recolhimento da taxa suplementar ad valorem. Precedentes do STJ (REsp. n. 147.294/SP, 4ª Turma, 16/12/2004, rel. Ministro BARROS MONTEIRO).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também endossa a tese da responsabilidade da companhia aérea em casos como este. Na Apelação n. 7.080.517-1, por exemplo, a 19ª Câmara de Direito Privado assentou:
TRANSPORTE AÉREO - Responsabilidade Civil - Regressiva - Extravio/perda de mercadorias - Convenção de Varsóvia/Código Brasileiro de Aeronáutica x Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.90) - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do CDC em relação à Convenção de Varsóvia e, também, ao Código Brasileiro da Aeronáutica (Lei n° 7.565/66) ? Derrogações destas em relação aquele - O extravio/perda de mercadorias em transporte aéreo nacional, sujeita-se às regras do Código de Defesa do Consumidor ? Danos materiais prevalecem os constantes dos documentos apresentados pela Seguradora que sub-rogou, via direito regressivo, nos direitos da segurada e proprietária das mercadorias transportadas - Recurso não provido (j. 27/02/2007, rel. Desembargador PAULO HATANAKA).
Roubo não exonera o transportador aéreo. Por voto do eminente Professor e Desembargador ARAKEN DE ASSIS, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul assentou: O roubo não caracteriza força maior e não exonera o transportador (Apelação Cível n. 597029628, 5ª Câmara Cível, j. 20/03/1997).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno TAM ? Linhas Aéreas S/A ao pagamento de: a) R$ 55.489,36 corrigidos (Tabela Prática do TJSP) desde o desembolso, com juros de 1% ao mês contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da companhia aérea. Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 25 de outubro de 2010.
