

SENTENÇA

Processo nº:0022047-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerentes:Fernando Gonçalves Delgado e outro, Fernando Gonçalves Delgado Junior
Requerido:Maria do Carmo de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.


 FERNANDO GONÇALVES DELGADO ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e tutela contra MARIA DO CARMO DE OLIVEIRA. Alegou em síntese ter firmado contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial com a ré, conforme inicial; a ré pagou poucas parcelas e a última foi em junho de 2.007, não efetuando também o IPTU, estando o autor em mora junto ao fisco;  feito novo acordo o requerida passou a pagar R$1.000,00 até conseguir financiamento, o que não ocorreu; efetuou notificação; requereu tutela para reintegração no bem; a rescisão do contrato com a reintegração na posse do autor. Juntou documentos.  Determinou-se  efetuar a notificação adequadamente,  juntando-se-a aos autos. Ante os documentos juntados foi indeferida a tutela.

 A requerida em defesa sustentou em apertada síntese que não conseguiu o financiamento porque o imóvel estava registrado no nome da proprietária anterior e também o autor disse que estava com restrições financeiras em seu nome; a ré vem pagando regularmente e o autor teve proposta melhor pelo imóvel; a requerida sofreu ação de despejo do autor a qual foi julgada improcedente; o autor ingressou também com imissão de posse junto à 1ª VC Lapa a qual também foi julgada improcedente; face aos gastos que teve com as ações não pode mais fazer os pagamentos mensais do imóvel; tentou efetuar o pagamento das parcelas mas o autor não aceitou; a dificuldade da autora no financiamento está em o autor não fornecer seus documentos pessoais; confessa não ter conseguido pagar o IPTU; ingressou no imóvel estando ele em péssimas condições e efetuou várias benfeitorias, possuindo direito a sua indenização e retenção; pediu a improcedência. Houve substituição do pólo ativo face ao falecimento do autor. Réplica apresentada.  Conciliação infrutífera determinou-se prova pericial para as benfeitorias, com esclarecimentos e vistas às partes. 
 

É o relatório. DECIDO.

 O termo de acordo efetuado entre as partes pôs fim à questão relativa ao imóvel estar em nome de terceiro. Fato é que a requerida parou de pagar as prestações e não efetuou o financiamento, o que leva à hipótese de inadimplemento contratual.
 
 A notificação efetuada cumpriu a sua finalidade.
 Não comprovado qualquer fato impeditivo do direito dos autores ou o pagamento do valor devido, descumprido o contrato. 

 Conforme se observa do contrato efetuado ás fls.20/22 e termo de acordo de fls.27/28, as partes ajustaram cláusula de prefixação de perdas e danos, onde o não cumprimento do contrato acarretaria, para ambas as partes,  pagamento de multa de R$20.000,00 (cláusula 9ª, fls.22). 

 Em que pese a ausência de pagamento gere o pagamento da referida multa, a atuação do autor com ajuizamento de ações temerária também implicou para ele o descumprimento contratual,  o que leva à compensação de multas entre as partes.

 No mais, deve a requerida receber de volta todos os valores que pagou pelo imóvel, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% desde a intimação da réplica, bem como receber o valor encontrado pelo sr. Perito como gasto da benfeitoria que realizou no imóvel e a ele está agregada, pois efetuada com boa-fé.

No que tange ao valor, o que se observa nos autos é o valor para devolução, o que difere da valorização do imóvel, fato do mundo. Caso o imóvel tivesse desvalorizado, o valor também seria o do custo da benfeitoria. O referido valor será acrescido de correção monetária do laudo (maio de 2.012) e acrescido de juros de mora de 1% da intimação da réplica. A requerida terá o direito de retenção até o recebimento dos valores.

Posto isso, julgo procedente a ação de rescisão contratual ajuizada pelos autores contra a requerida. Declaro rescindido entre as partes o contrato de compromisso de compra e venda por elas estipulado. Os autores deverão devolver, de forma imediata, a quantia  todos os valores que a requerida pagou pelo imóvel, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% desde a intimação da réplica, mais a quantia de R$22.482,57, relativa às benfeitorias. O referido valor será acrescido de correção monetária do laudo (maio de 2.012) e acrescido de juros de mora de 1% da intimação da réplica. A requerida exercerá o direito de retenção. Por ter sido necessária a estabelecer o valor das benfeitorias, a verba relativa aos honorários pericias será paga pelos autores. 

Face a sucumbência mínima dos autores, com exceção da verba relativa aos honorários periciais, a requerida pagará as custas e despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
