

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022879-29.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Anchieta Alencar Mesquita
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



FRANCISCA ANCHIETA ALENCAR MESQUITA , qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais e devolução em dobro de valor descontado em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, no dia 03/12/20012 ao tentar realizar um empréstimo no Banco Cacique teve o crédito reprovado por já constar em seu nome um empréstimo consignado no valor de R$ 6.000,00 feito no banco Bradesco. Foi informada que tal valor estaria depositado no Banco do Brasil (agência nº 6939-6 ? conta corrente nº 38.948X). Obteve informação no INSS que o empréstimo tinha sido feito no banco réu (contrato nº 731489802), com desconto em seu benefício previsto para início em 07/02/2013, em 48 parcelas de R$ 183,54. Registrou boletim de ocorrência. Afirmou, ainda, que desconhece o contrato. Não fez o empréstimo. O valor de R$ 6.000,00 está bloqueado em sua conta. Vem sofrendo descontos indevidos em seu benefício, que não foram restituídos pelo banco réu. Em razão disso teve um grande transtorno emocional, abalo à sua imagem e honra. 
Passou vergonha ao ter o empréstimo reprovado no Banco Cacique e por isso deve ser indenizada. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica representado pelo empréstimo consignado que não celebrou, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00 com a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados no importe de R$ 1.159,27. Juntou documentos (fls. 13/46).

Convertido o procedimento para o rito ordinário (fls. 54), o banco requerido foi citado (61) e apresentou contestação (fls. 63/77), admitindo o erro e a ocorrência da fraude. Disse que o contrato nº 731.489.802 já foi cancelado, tendo havido três descontos. Concordou com a devolução do valor das parcelas descontadas. Negou o dever de indenizar por não haver dano moral, mormente por ter havido fato de terceiro, que afasta sua responsabilidade (art. 14, § 3º, do CDC). Subsidiariamente, o dano moral deve ser fixado com razoabilidade. Afirmou não haver dano moral e requereu a não aplicação do art. 42, do CDC. Juntou documentos (fls. 78/94).

A autora se manifestou sobre a contestação (fl. 98/105).

Designada audiência (fls. 111), a composição resultou infrutífera (fls. 113). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de Ação de Inexistência de Débito, visando a declaração de inexistência da operação de crédito citada na inicial, com a consequente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de inexistência do débito atrelado à operação de crédito (empréstimo consignado) citada na inicial, com a consequente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Sustenta a autora não ter efetuado a referida operação (contratação de empréstimo consignado sob nº 731489802), a ser pago em 48 parcelas de R$ 183,54. 

Por outro lado, o banco réu, em sua defesa, admitiu a ocorrência de fraude na contratação do empréstimo consignado, tanto que cancelou os descontos das parcelas. Concordou com a devolução dos valores descontados sem a incidência do art. 42, do CPC e negou a ocorrência do dano moral, pelo fato de terceiro excluir sua responsabilidade. 


Ora, à autora não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação do contrato de empréstimo consignado que gerou descontos mensais em seu benefício, não obstante ter ocorrido o crédito em sua conta corrente, como ela própria admitiu.


Além disso, a relação estabelecida entre autora e requerida é de consumo (prestação de serviços bancários), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade da autora em provar que não solicitou o empréstimo.

Por tudo isso, caberia ao réu demonstrar que os descontos no benefício eram lícitos e que a autora efetivamente contratou o empréstimo, o que não ocorreu. Pelo contrário, confirmou a fraude, o que implica no dever de indenizar.

Não foi apresentado qualquer contrato assinado pela autora, que repita-se, foi firmado por meio de fraude praticada por terceiros estelionatários.

Pela prova documental amealhada e pela alegação das partes é inafastável o reconhecimento da conduta culposa praticada pela instituição ré, na medida em que firmou contrato com estelionatário em nome do requerente, causando-lhe prejuízos.

Portanto, o total descuido com que atuou a requerida através de seus funcionários ou prepostos representa, sem sombra de dúvidas, conduta culposa a ensejar a devida indenização, comprovado-se o dano sofrido pelo consumidor. E isso também pode ser constatado nos autos.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática, repita-se, é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato de empréstimo, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu seus prepostos, ao liberar crédito ao em nome da requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação do banco réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração dos contratos, bem com invocando a excludente de fato de terceiro, notadamente por também ter sido vítima dos estelionatários não merece amparo. 

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 


A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato e liberando crédito em favor de falsário sem observar o dever objetivo de cuidado.


Cumpre destacar, bem assim, que o réu, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do crédito em nome da autora ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do crédito. 

Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.


Desta feita, contrariamente ao alegado pelo réu, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato em nome da requerente, sem as cautelas necessárias. 

Tanto isso é verdade que o banco réu cancelou os descontos e ainda concordou com a devolução dos valores descontados, admitindo a ocorrência da fraude. Todavia, prova cabal de que a autora teria contratado o empréstimo consignado não foi apresentada pelo requerido. Provou-se, apenas, a disponibilização do crédito, o que não afasta a ilicitude da operação.

O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir a ocorrência de transações bancárias de forma indevida.
Insta realçar, ainda, diante da relação de consumo, é objetiva a responsabilidade do prestador de serviços. Até porque, não se há descartar que a fraude tenha ocorrido internamente.

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 

No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços, devendo arcar com os prejuízos sofridos pela autora, sendo irrefutável a inexigibilidade do débito e a ilegitimidade da cobrança.

Aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 

O demandado, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento das transações bancárias, nada comprovou, como, aliás, deveria fazê-lo, nos exatos termos do inciso II do art. 333 do CPC.

Destarte, de rigor a declaração de inexistência da contratação do empréstimo consignado sob nº 731489802, no valor de R$ 6.000,00, que deve ser restituído ao banco réu administrativamente. 


Por fim, insta destacar, que os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, ocasionando, por certo, o prejuízo da manutenção da autora, configuram a ocorrência do dano moral.

Neste particular, verifica-se que a autora é aposentada, idosa e recebe um benefício mensal de aproximadamente um salário mínimo, donde se presume que quaisquer descontos indevidos atingem seus direitos de personalidade, pois o que está em jogo são verbas de natureza alimentar.

Por oportuno, ressalto que o crédito de R$ 6.000,00 na conta corrente da autora, que está bloqueado, não altera o quadro probatório. Os descontos importaram no pagamento indevido e tal circunstância será sopesada na fixação do valor da indenização.

Assim, evidente que a autora teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com os lançamentos a débito em sua conta corrente, prejudicando sua manutenção, tudo por conduta indevida do requerido.

Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Destarte, na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.


Considerando a situação econômica da autora, a extensão das lesões, o grau de culpa do requerido e, ainda, o fato de que houve o crédito do empréstimo na conta corrente da primeira, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

De outra banda, razão não assiste à requerente quando pleiteia a condenação da ré ao pagamento da quantia descontada em seu benefício em dobro, isto porque para que seja restituído faz-se mister a ocorrência de má-fé.

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a autora.

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência parcial do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida em dobro. 

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores em dobro e a aplicação do art. 42, do CDC.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em relação à operação bancária citada na inicial, bem como a inexigibilidade do débito respectivo relativo ao contrato de empréstimo consignado nº 731489802, bem como para de condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária a partir da publicação desta sentença, além de condenar a devolver os valores comprovadamente descontados, corrigidos monetariamente desde o desconto de cada desconto indevido, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, repartindo-se as custas e despesas processuais.

Transitada em julgado OFICIE-SE ao Banco do Brasil para que o valor no importe de R$ 6.000,00, que se encontra bloqueado na conta da autora (agência 6939-6  conta corrente nº 38.948-X) seja transferido para conta a ser indicada pelo Banco réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
