

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Bruna Quessada dos Santos, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022837-20.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Engematek Estrutura Metálica Ltda.
Requerido:Super Telhas Industria Comercio e Serviços de Produtos Siderurgicos Ltda


Vistos.

ENGEMATEK ESTRUTURA METÁLICA LTDA. ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais em face de SUPER TELHAS INDUSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS DE PRODUTOS SIDERURGICOS LTDA, alegando, em síntese, que:

A) A  autora realizou a compra de telhas junto a ré, no valor integral de R$ 39.998,56, sendo pago o valor de R$ 16.025,62 como entrada, restando o valor de R$ 14.972.94  como duplicata com vencimento em 22/05/2012.

B) As telhas foram entregues, porém com defeito. Foi realizada a troca mas houve defeitos ainda, ocasionando prejuízo financeiro ao requerente.

C) Ao invés de efetuar o pagamento da duplicata, o autor realizou deposito na conta bancaria requerida no valor integral da parcela.

D) O autor recebeu uma notificação, informando o protesto do titulo emitido.
Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais o montante de R$ 14.972,94 e indenização por danos materiais o montante de R$ 14.972,94.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/32.

A sustação do protesto  foi deferida (fl. 34).

Contestação às fls. 53/61, aduzindo, em síntese, que:

A) A autora pugna pela ausência de causa para o protesto de titulo, porém reconhece que entabulou relação comercial com a requerida.

B) Após o deposito a requerida foi comunicada do pagamento, esta elaborou uma carta de anuência declarando a quitação integral da divida e entregue para a representante da autora em 04/06/2012. Ademais entrou em contato com o Banco Santander, solicitando o não protesto do titulo em razão do pagamento.

C) Não há existência de dano moral, pois realizou a carta de anuência e entrou em contato com o banco pra que não fosse protestado.

Denunciação da lide à fl. 56.

Réplica às fls. 82/85

Não houve manifestação do denunciado fl. 131.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Conforme se verifica nos autos o título  venceu em 22/05/2012 (fls.22), sendo que a apresentação para protesto ocorreu em 30/05/2012 pelo Banco Santander, em razão de endosso mandato (fls.23).

Outrossim, o autor comprova ter efetuado o pagamento do título antecipadamente por meio de depósito identificado em 07/03/2012 (fls.26).

A ré, por sua vez, reconhece que houve o pagamento e que o protesto não deveria ser encaminhado pelo banco (fls.72/74).

Deferida a denunciação à lide do banco, o denunciante não cumpriu o disposto no art. 72 do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

A ré não tomou as medidas necessárias junto ao banco para evitar o protesto de um título já pago, mesmo porque o pagamento ocorreu antecipadamente, mediante depósito identificado o que possibilitaria à ré efetuar a "baixa" do título antes do protesto, sendo diretamente responsável pelo protesto indevido do título pago.




APELAÇÃO CÍVEL - Ação de indenização por danos morais - Protesto de duplicata mercantil - Endosso mandato.Inscrição e manutenção indevida em órgãos de restrição ao crédito. Sentença de extinção sem resolução de mérito por ilegitimidade passiva ad causam da ré, reconhecida de ofício. Sentença desconstituída. "O endossante-mandante é passivamente legitimado para responder por atos praticados pelo endossatário-mandatário no cumprimento do mandato" (TJSC, Apelação Cível nº 2003.029770-7, de Blumenau, Rel. Des. Newton Janke, j. 14-8-2008). Julgamento do mérito nesta instância, com fundamento no artigo 515, parágrafo 3º, do CPC. Comprovação de transmissão do título via endosso-mandato. Banco endossatário que pratica atos cambiais por conta e nome do endossante. Protesto indevido. Quitação da duplicata. Inscrição e manutenção do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito. Conduta ilícita da credora. Dever de indenizar configurado. Dano moral presumido ante o abalo na credibilidade e imagem da pessoa jurídica. Responsabilidade objetiva. Denunciação à lide do banco endossatário-mandatário. Modalidade facultativa. Exegese do artigo 70, III, CPC. Indeferimento. Afronta aos princípios da celeridade e da economia processual. Direito de regresso a ser exercido em ação autônoma. "A discussão relativa a abuso dos poderes concedidos ao mandatário é relevante apenas entre este e o mandante, não devendo tal controvérsia atingir aquele que sofreu o ato ilícito, o qual restaria prejudicado em caso de necessidade de retorno dos autos à origem para denunciação do banco endossatário, principalmente quando assegurado o direito de regresso do endossante em ação autônoma". (TJSC, Apelação Cível nº 2005.002132-2, da Capital, Rel. Des. Carlos Adilson Silva, j. 18-08-2009) Recurso conhecido e provido.(TJSC - AC nº 2011.026.306-0 - Blumenau - 2ª Câm. de Direito Comercial - Rel. Des. Dinart Francisco Machado - J. 15.01.2013 - DJSC 23.01.2013). 


No caso os danos morais da empresa são presumidos na medida em que sofreu indevida restrição ao seu crédito decorrente do protesto do título.

Dano moral configurado, com o protesto e a negativação do nome da empresa, sendo inegável que tais fatos, por si sós, importam em ofensa ao bom nome da sociedade, à sua reputação. Redução da verba indenizatória, para adequá-la ao Enunciado n°1 do último Encontro de Desembarga-dores de Câmara Cíveis deste Tribunal, que estabeleceu o patamar razoável para verba compensatório por anotação indevida em cadastros de devedores. Provimento parcial do recurso.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.34.416 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Celia Meliga Pessoa - J. 11.10.2005).

Contudo não há prova de dano material na medida em que estes sequer foram quantificados ou deiscriminados na petição inicial.

Fixo os danos morais em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ENGEMATEK ESTRUTURA METÁLICA LTDA. em face de SUPER TELHAS INDUSTRIA COMERCIO E SERVIÇOS DE PRODUTOS SIDERURGICOS LTDA, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Mantenho a tutela concedida para cancelamento definitivo do protesto.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 24 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
