

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022997-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Célio Carlos dos Santos Curcialeiro
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
CÉLIO CARLOS DOS SANTOS CURCIALEIRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cc perdas e danos contra LOSANGO PROMOÇÕES E VENDAS LTDA, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu por suposto débito de R$ 990,86, que desconhece pois com ele não manteve relações de qualquer ordem. Indevida a negativação, sofreu danos morais que pretende ver indenizados, estimando-os em R$ 24.880,00.  Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação em que aduz, preliminarmente, ser parte passiva ilegítima. No mérito, afirma que em 26/08/2009 compareceu na loja Hesnau Móveis e efetuou compras de mercadorias a prazo, financiadas pela ré. Apenas uma das seis parcelas foram pagas. A dívida existe e deve ser quitada, sendo de rigor a improcedência da ação. Subsidiariamente pede a aplicação da Súmula 385 do STJ ou, ainda, a fixação da indenização em valor razoável. Juntou documentos. 
Houve réplica. Saneado o feito (fls. 103), determinou-se a produção de prova pericial. Laudo às fls. 129/168, sobre o qual as partes se manifestaram. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ao fim e ao cabo da instrução útil, o processo comporta julgamento. A preliminar deduzida foi rechaçada no saneador, decisão preclusa, nada mais havendo a considerar sobre a matéria. 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
O autor negou desde o início tenha entabulado qualquer negócio com a ré que, por seu turno, trouxe com a contestação documentos de aparência relevante, inclusive cheques supostamente emitidos pelo autor em decorrência de compra de produtos numa tal loja Hesnau Móveis, financiada pela aqui requerida. 
Insistiu o autor que não assinou os documentos trazidos e, determinada a perícia grafotécnica restou assentado em laudo preclaro e pormenorizado que:
?SÃO FALSAS AS ASSINATURAS ATRIBUÍDAS AO REQUERENTE QUE FIGURAM NO COMPROVANTE DE DÉBITO EMITIDO PELA LOSANGOO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., Nº 027F447, CÓDIGO DO LOJISTA 14063-5/000, VINCULADO ÀS CLÁUSULAS DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO DO HSBC, ENCARTADO ÁS FLS. 122 E TAMBÉM NOS CHEQUES EMITIDOS CONTRA O BANCO SANTANDER ENCARTADOS ÀS FLS. 89/92 DESTES AUTOS, 'PEÇAS DE EXAME', TENDO EM VISTA QUE NÃO PROVIERAM DO PUNHO DE CÉLIO CARLOS DOS SANTOS CURCIALEIRO, EM FACE DAS SUAS FIRMAS LEGÍTIMAS DISPONIBILIZADA À PERÍCIA COMO 'PADRÕES DE CONFRONTO'.? (fls. 142).
A ré disse ?impugnar? o laudo mas o faz de forma meramente retórica, pueril, até ingênua, pois não traz qualquer elemento técnico capaz de infirmar a detalhada análise feita pela prestimosa perita nomeada. 
De rigor, pois, o acolhimento do pedido declaratório. 
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa o autor possui(ía) outras restrições, levadas a cabo por outras empresas e por débitos diversos, não havendo nos autos qualquer prova ou indício de que todas também se deram indevidamente.
Nesse contexto, havendo outras restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, descabendo se falar que especificamente em razão da restrição ou protesto indevido referido nestes autos lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do ato ilícito reconhecido não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (DJe de 18/06/2009).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar decretar a inexigibilidade do valor de R$ 990,86, declarando, ainda, a inexistência de relação jurídica entre o autor e a requerida. Determino, ainda, a exclusão definitiva da negativação imposta pelo réu, confirmando a liminar deferida. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
