

SENTENÇA

Processo nº:0022359-06.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fatima Savio dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
A requerida, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento de modo que deve ser decretada sua revelia e, assim, presumidos como verdadeiros os fatos delineados pela autora.
A revelia de fato ocorreu e seus efeitos devem incidir no presente feito, todavia, não basta para o acolhimento integral do pedido.
Nesse sentido:
?salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?, como esclarece a LJE 20. ?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do art. 319 d Cód. de Proc., julgando a causa de acordo com seu convencimento? (RF 293/244).
?O efeito da revelia não dispensa a presença nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz? (RSTJ 146/396).
?A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem? (STJ-3ª T., REsp 14.987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10.12.91, deram provimento, v.u., DJU 17.2.92, p. 1.377).

A princípio, poder-se-ia cogitar de ilegitimidade da instituição ré para figurar no polo passivo da demanda pois decorre da narrativa inicial que a autora fora vítima de ?golpe? praticado por terceiro e não por ato da requerida, entretanto, mesmo que de menor intensidade, a requerida corroborou para o engodo praticado, senão vejamos.
Verifica-se da inicial que a autora firmou contrato de financiamento com a requerida e, após a quitação de algumas parcelas, ?localizou na internet? um sujeito cujo nome era João Eduardo o qual oferecia descontos de 50% para quitação de contratos, em suposta parceria com a BV Financeira. 
A autora manteve contato com João Eduardo e este lhe informou que sua atividade era fazer negociação com a instituição BV Financeira, pagando parcelas com valor inferior e, posteriormente, a contratante lhe depositava o valor correspondente.
Após João Eduardo supostamente efetivar o pagamento da parcela de nº 7 e  ter a autora conferido sua baixa no sistema da requerida, efetivou depósito em conta indicada por João Eduardo.
Posteriormente a autora depositou R$ 2.000,00 em conta indicada por João Eduardo para quitação das 10 últimas parcelas do financiamento, entretanto, para sua surpresa, as parcelas que antes tinham sido dadas como baixadas foram estornadas.
Por certo que a autora, ao perquirir de funcionários da ré sobre a quitação das parcelas prometidas pelo estelionatário e receber resposta afirmativa, fora induzida a efetivar os depósitos.
Deste modo, contribuindo a ré para o prejuízo material que teve a autora, deve esta ser ressarcida, pela ré, do valor por ela pago ao estelionatário.
Não há que se falar em devolução em dobro pois os fatos delineados não se enquadram na hipótese legal para tanto. Não fora a autora, em momento algum, cobrada pela ré, por dívida inexistente ou já paga.
No que concerne ao dano moral, entendo incabível em face da requerida pois, assim como a autora, certamente fora vítima de terceiro. Quem deu causa ao infortúnio pelo qual se submeteu a demandante fora apenas e tão somente o Sr. João Eduardo, pessoa esta que, notadamente, não mantem vínculo com a instituição ré, fato este até mesmo mencionado na inicial.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$ 2.670,00, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso e com juros moratórios desde a citação válida. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
