

SENTENÇA
Processo nº:0022958-98.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arissol Miranda e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Vistos.




Arissol Miranda, Claudete Porto de Souza Lopes e Terezinha Luiz Ferreira, qualificadas a fls. 2, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foram vereadores da Câmara Municipal de Mauá, a qual prestou contas da gestão de sua Mesa Diretora para os exercícios de 2003 e 2004 junto ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que por este foram rejeitadas sob o fundamento de que nelas foram constatadas falhas ou irregularidades quanto ao tópico "remuneração dos agentes políticos"; não puderam intervir nos processos administrativos instaurados perante aquela Corte de Contas para análise e julgamento das contas dos exercícios de 2003 (autos n. TC 1530/026/03) e 2004 (TC 2521/026/04) da Câmara Municipal de Mauá de modo que não lhes foram garantidos o contraditório e a ampla defesa, já que eles foi instado a manifestar-se, apresentando as justificativas que reputasse pertinentes, apenas Diniz Lopes dos Santos, então Presidente da Câmara Municipal de Mauá nos exercícios de 2003 e 2004, e considerado o responsável in casu por mencionadas contas; nulos são os processo instaurados perante a Corte de Contas, ainda, por falta de intervenção neles do Ministério Público de Contas; e inexistiu irregularidade "no que tange à remuneração dos agentes públicos ? Vereadores nos dois processos ? TC 1530/026/03 e TC 2521/026/04", pois foram pagos "os seus subsídios ... em cumprimento à legislação vigente, mormente a Constituição do Brasil". Pediram, em consequência, alternativamente, a declaração da nulidade (i) "dos TCs n. 1530/026/03 e 2521/026/04 de modo que possam ser novamente iniciados de acordo com os preceitos legais", garantindo-lhes e "demais interessados" a ampla defesa em todos os atos dos processos, (ii) ou das sessões de julgamento dos citados processos administrativos para serem realizadas novas sessões de julgamento com o fim de que seja proferido nova decisão após garantir-se o exercício da ampla defesa e do devido processo legal, (iii) ou dos próprios processos por falta de participação e "manifestações constitucionais do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas Paulista", (iv) ou das decisões "por terem restringido, indevidamente, o alcance da interpretação da expressão 'subsídio', em clara afronta" a dispositivos da Constituição Federal e da Constituição Paulista.
Instruíram a petição inicial com documentos (fls. 25/1.379).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 1.382/1.384), vindo-se a citar a ré (fls. 2.000; numeração feita está errada - a correta seria fls. 1.400 e tal erro levou à numeração equivocada de todas as folhas seguintes dos autos a partir dela - e deve ser corrigida) que ofertou contestação com documentos (fls. 2.003/3.246; numeração feita está errada e deve ser corrigida), aduzindo-se caber ao Poder Judiciário examinar apenas a legalidade do processo administrativo que tramitou perante o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, o qual tramitou de forma regular, inexistindo o cerceamento de defesa, "mormente porque de todas as decisões foram devidamente intimados os responsáveis pelo ato inquinado de vícios, em respeito aos princípios do contraditório e ampla defesa".
Houve réplica (fls. 3.432/3.547; numeração feita está errada e deve ser corrigida).
É o relatório.
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DA TRAMITAÇÃO DOS PROCESSOS DE PRESTAÇÃO DE CONTAS DA CÂMARA MUNICIPAL DE MAUÁ (EXERCÍCIOS DE 2003 E DE 2004) DE AUTOS TC-001530/026/03 E TC-002521/026/04 PERANTE O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO
Infere-se da prova documental produzida neste processo terem sido instaurados  dois processos administrativos no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos de ns. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04) para apreciar contas prestadas pela Câmara Municipal de Mauá quanto aos exercícios de 2003 e 2004 em relação às quais foi constatado "pagamento a maior" quanto ao tópico "remuneração dos agentes políticos" (fls. 93/97, item 7 ? exercício de 2003 -, e fls. 646/651, item 7 ? exercício de 2004), razão pela qual, ainda no bojo daqueles processos administrativos, instado foi a manifestar-se, apresentando as justificativas que reputasse pertinentes, Diniz Lopes dos Santos, o qual foi Presidente nos exercícios de 2003 e 2004 da Câmara Municipal de Mauá com o que seria o responsável in casu por mencionadas contas.
E, de fato, exibidas foram elas (fls. 107/117 e 666/681, aqui pelo Presidente da Câmara Municipal de Mauá em exercício, Carlos Alberto Polisel) em nome da Câmara Municipal de Mauá, porém debalde, já que o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo reputou irregulares aquelas contas prestadas por aquela Câmara Municipal quanto aos exercícios de 2003 e 2004 (fls. 336/344 e 959/970), inclusive mediante ? respectivamente para os processos administrativos de autos n. TC-001530/026/03 e TC- 002521/026/04 - indeferimento liminar de processamento de recurso administrativo então interposto pela referida Câmara Municipal (fls. 385/386; aqui, inclusive, foi proposta "ação de revisão" que não foi conhecida ? fls. 544/551) e não provimento de recurso administrativo quanto ao tópico em exame (fls. 1.271/1.278).
No final, foi deliberado em definitivo nos processos administrativos no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo caber ao Presidente da Câmara Municipal de Mauá providenciar, em até 30 dias, a restituição dos valores correspondentes ao pagamento tido em excesso em favor dos senhores vereadores nos exercícios de 2003 e 2004.
Seguiu-se, então, o encerramento da instância administrativa.
É, pois, incontroverso que os aqui autores não foram provocados no sentido de poderem manifestar-se no bojo dos processos administrativos no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04), aspecto este, aliás, salientado na própria contestação em que se sustenta "que o Tribunal de Contas proferiu decisões que foram noticiadas no Diário Oficial, tendo o responsável direto pelo ato-atacado o Sr. Ex-presidente da Câmara Municipal, sido devidamente noticiado a apresentar defesa e os recursos cabíveis", entendendo, ainda, que o Tribunal de Contas não estava compelido a notificar pessoalmente cada um dos beneficiários das irregularidades, em face da responsabilidade do Presidente da Câmara.
III  DO CERCEAMENTO À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO
É de rigor definir qual foi o objeto dos processos administrativos com autos n. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04 instaurados perante o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a saber, o que nele se tratou foram as contas prestadas pela Câmara Municipal de Mauá referentemente aos exercícios de 2003 e 2004 para fins de aprová-las ou não, dá-las por regulares ou não.
Exercitou-se, pois, controle afeto a Tribunais de Contas com espeque nos arts. 71, II, c.c. art. 75, ambos da Magna Carta Federal, 33, II, da Magna Carta Paulista, e 2º, III, da Lei Complementar Estadual n. 709/93, in verbis:
"Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete: 
(...)
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público.
...
Art. 75: As normas estabelecidas nesta seção aplicam-se, no que couber, à organização, composição e fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municípios";
"Art. 33. O controle externo, a cargo da Assembléia Legislativa, será exercido com auxílio do Tribunal de Contas do Estado, ao qual compete: 
(...) 
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista, incluídas as fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público estadual, e as contas daqueles que derem perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário"; e
"Art. 2º: Ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, nos termos da Constituição Estadual e na forma estabelecida nesta lei, compete: 
(...)
III - julgar, no âmbito do Estado e dos Municípios, as contas dos gestores e demais responsáveis por bens e valores públicos da administração direta e autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário".
Pois bem, as contas em comento foram rejeitadas ou tidas por irregulares, repise-se, aqui, que as contas não foram objeto de parecer, mas de julgamento mesmo, já que não dizem respeito ao Poder Executivo, mas à Câmara Municipal de Mauá, tanto que deliberou o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo caber ao Presidente da Câmara Municipal de Mauá providenciar, em até 30 dias, a restituição  dos valores correspondentes ao pagamento tido em excesso em favor dos senhores vereadores no período apontado.
E a questão que se coloca é saber se, porque os aqui autores não foram provocados no sentido de poderem manifestar-se no bojo dos processos administrativos no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04), lhes foi cerceado o direito ao contraditório e à ampla defesa, visto que a determinação de restituição de valores acaba por atingi-los.
E a resposta é positiva com razão simples para assim concluir.
Constituiu objeto dos processos administrativos com autos n. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04 instaurado perante o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo a análise das contas prestadas pela Câmara Municipal de Mauá referentemente aos exercícios de 2003 e 2004 para fins de aprová-las ou não, dá-las por regulares ou não.
Não constituiu seu objeto o analisar conduta imputável diretamente aos autores enquanto administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos, mesmo porque a condição de administrador ou responsável in casu era pertinente apenas a Diniz Lopes dos Santos enquanto Presidente da Câmara Municipal de Mauá nos exercícios de 2003 e 2004.
Ocorre que, a despeito de ser aquele o objeto dos processos administrativos em abordagem, nestes e ao final deles se exarou determinação de provocar a Câmara Municipal de Mauá para providenciar, em até 30 dias, a restituição de valores em pecúnia correspondentes ao pagamento tido em excesso em favor dos senhores vereadores, ou seja, gerou-se desdobramento da rejeição daquelas contas quanto a tal tópico a afetar diretamente a esfera jurídico-patrimonial daqueles autores sem, contudo, permitir-se-lhes o exercício prévio ao contraditório e à ampla defesa que restaram, pois, cerceados.
Sabe-se, contudo, que ?os mais elementares corolários da garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa são a ciência dada ao interessado da instauração do processo e a oportunidade de se manifestar e produzir ou requerer a produção de provas; de outro lado, se se impõe a garantia do devido processo legal aos procedimentos administrativos comuns, 'a fortiori', é irrecusável que a ela há de submeter-se o desempenho de todas as funções de controle do Tribunal de Contas, de colorido quase jurisdicional. A incidência imediata das garantias constitucionais referidas dispensariam previsão legal expressa de audiência dos interessados; de qualquer modo, nada exclui os procedimentos do Tribunal de Contas da aplicação subsidiária da lei geral de processo administrativo federal (L. 9.784/99), que assegura aos administrados, entre outros, o direito a ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos (art. 3º, II), formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão competente'. A oportunidade de defesa assegurada ao interessado há de ser prévia à decisão, não lhe suprindo a falta a admissibilidade de recurso, mormente quando o único admissível é o de reexame pelo mesmo plenário do TCU, de que emanou a decisão? (STF, MS23.550/DF, Pleno, Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 4.4.01, DJU 31.10.01, pág. 6).
E mais, foi o "direito de defesa ampliado com a Constituição de 1988. Âmbito de proteção que contempla todos os processos, judiciais ou administrativos, e não se resume a um simples direito de manifestação no processo ... Pretensão à tutela jurídica que envolve não só o direito de manifestação e de informação, mas também o direito de ver seus argumentos contemplados pelo órgão julgador.  Os princípios do contraditório e da ampla defesa, assegurados pela Constituição, aplicam-se a todos os procedimentos administrativos. O exercício pleno do contraditório não se limita à garantia de alegação oportuna e eficaz a respeito de fatos, mas implica a possibilidade de ser ouvido também em matéria jurídica" (STF, MS 24.268/MG, Pleno, Rel. p/ Ac. Min. Gilmar Mendes, m.v., j. 5.2.04, DJ 17.9.04, pág. 53).
A Súmula Vinculante n. 3 do Excelso Pretório, bem assim e mutatis mutandis, ampara o pretendido pelos autores bem como o próprio art. 51 da Lei Complementar Estadual n. 709/93 ("em todos os processos submetidos ao Tribunal de Contas será assegurada ampla defesa ao responsável ou interessado").
Em síntese, o que restou decidido nos processos de autos de ns. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04 não pode gerar efeitos pertinentes à afetação do patrimônio jurídico dos autores em questão, pena de violação ao art. 5º, LIV e LV, da Lei Magna Federal, anotando-se em acréscimo, quanto ao preceito constitucional por último aludido, que, "visualizado quanto à Administração Pública, o preceito assegura, aos litigantes em processo administrativo e aos acusados no âmbito administrativo, o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. Ao prever a observância do contraditório nas situações que aponta, a Constituição está formulando exigência expressa de que a edição de ato administrativo, naquelas situações, se efetue mediante desenvolvimento de relação jurídica processual, quer dizer, mediante processo, no qual posições jurídicas correspondentes a direitos, faculdades, ônus existem tanto para a Administração como para administrados" (Odete Medauar, A Processualidade no Direito Administrativo, RT, 1993, págs. 74/75). 
Assim é que "o procedimento administrativo realizado por Tribunal de Contas Estadual, que importe em anulação ou revogação de ato administrativo, cuja formalização haja repercutido no âmbito dos interesses individuais, deve assegurar aos interessados o exercício da ampla defesa à luz das cláusulas pétreas constitucionais do contraditório e do devido processo legal. Precedentes do STJ: RMS 21176/PR, DJ 01.10.2007 e RMS 11032/BA, DJ 20.05.2002. 2. A Súmula Vinculante 03/STF ostentando a seguinte redação: 'Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma e pensão' torna estreme de dúvida à necessária observância do princípio da ampla defesa nos procedimentos administrativos, realizados pelo Tribunal de Contas da União, aplicável, 'mutatis mutandis', no âmbito dos Tribunais de Contas dos Estados" (STJ, RMS 21.929/SP, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 16.12.08, DJe 26.2.09; no mesmo sentido e de lavra mais recente, STJ, RMS 27.233/SP, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 7.2.12, DJe 14.2.12, com a seguinte ementa no ponto de interesse: "Esta Corte já apontou que o procedimento administrativo realizado por Tribunal de Contas estadual que importe em anulação ou revogação de ato administrativo, cuja formalização haja repercutido no âmbito dos interesses individuais, deve assegurar aos interessados o exercício da ampla defesa à luz das cláusulas pétreas constitucionais do contraditório e do devido processo legal. Precedente").
E a reforço do exposto, pode-se colacionar precedente a tratar da mesma matéria em exame e que encimado é pela seguinte ementa:
"CONTROLE EXTERNO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA - CONTAS DA CÂMARA MUNICIPAL JULGADAS IRREGULARES PELO TRIBUNAL DE CONTAS - NULIDADE DO ATO - A decisão do Tribunal de Contas que julgou irregulares as contas da Edilidade e determinou ao Presidente da Casa que restituísse os valores pagos em excesso aos vereadores ofendeu os princípios da ampla defesa e do contraditório - Edis que deveriam ter sido notificados para se manifestar, posto que sofrerão os efeitos da decisão - Nulidade do  ato - Sentença de procedência mantida - Verba honorária reduzida. Recurso da Fazenda do Estado parcialmente provido, improvidos os demais.
...
Desponta dos autos que o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo julgou irregulares as contas da Câmara Municipal de São Bernardo do Campo (fls. 148). Em conseqüência da constatação por aquela corte administrativa de irregularidades no pagamento de subsídios aos vereadores, foi o Presidente da Câmara da época notificado para realizar a restituição ao erário dos valores excedentes (fls. 156). Restou incontroverso que não houve prévia intimação dos vereadores que perceberam os aludidos subsídios para que pudessem apresentar defesa. Dispõe o artigo 5o, inciso LV, da Constituição Federal, que 'aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes'. No caso dos autos, ainda que a ordem de devolução dos valores tenha se dirigido apenas ao Presidente da Edilidade, que foi quem  representou a Câmara dos Vereadores perante o Tribunal de Contas, são os vereadores que receberão os efeitos da determinação, posto que a aludida decisão cria um direito de regresso do órgão público contra estes. Por esta razão, deveriam ter sido intimados para se manifestar durante o processo administrativo em questão, pois, 'no que tange às decisões das Cortes de Contas, já está consagrado o entendimento segundo o qual, nos processo em que forem proferidas, deve assegurar-se o contraditório e a ampla defesa quando forem capazes de provocar a anulação ou a revogação de ato administrativo que beneficie o interessado. Trata-se de restrição ao poder de autotutela da Administração, tendência que, como já vimos, tem sido observada em diversas situações administrativas para evitar que ato unilateral tenha o condão de desfazer benefício para o administrado, sobretudo quando praticado com abuso de poder'  (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. 18. ed. Rio de Janeiro: Lumen Júris, 2007. p. 883). Analisando caso semelhante, este Egrégio Tribunal de Justiça assentou o seguinte entendimento, que se adota como razões de decidir: 'Nos termos do art. 1º da Lei Complementar Estadual n° 703/93, o TCE constitui órgão técnico auxiliar do Poder Legislativo no controle externo da fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Estado e dos Municípios. O processo de tomada de contas é de natureza administrativa e desenrola-se em duas fases distintas. A primeira, de caráter inquisitorial ou investigatório, termina com a apresentação do relatório de auditagem. sem que haja necessariamente convocação dos envolvidos para prestar esclarecimentos. Já a segunda pauta-se pelas garantias do contraditório e da ampla defesa e dá ensejo à participação do servidor sempre que houver indícios de que o agente concorreu com dolo ou culpa para o dano ao erário. Na hipótese dos autos, a conclusão dos trabalhos de auditoria apontou para a ocorrência de irregularidades no que tange à remuneração dos vereadores (fls 64/86). Determinou-se em seguida a notificação de Jurandir Batista de Matos, ex-presidente da Câmara Municipal de Paulínia, para que apresentasse defesa ou recolhesse o montante relativo às despesas impugnadas (fls 89/94). A Câmara apresentou alegações de defesa no prazo legal (fls 102/142). Em decisão proferida em 03/09/2002, a Primeira Câmara do TCE decidiu julgar irregulares as contas da Câmara relativas ao exercício de 1998 (fls 178/200). Os edis municipais, entre os quais se incluía o apelado, foram condenados a restituir ao erário os valores percebidos a título de subsídio que tivessem extrapolado o limite constitucional de 75% da remuneração dos deputados estaduais (art. 29, VI, 'f', da CF). Na sessão de 09/03/2005, referida condenação foi confirmada pelo Tribunal Pleno na apreciação de recurso ordinário interposto por Jurandir Batista de Matos, então vice-prefeito (fls. 213/239 e 320/332). Instado a adotar providências visando ao cumprimento das determinações do TCE, o Município ajuizou execução fiscal em face do apelado para cobrança de débito não-tributário no importe de R$ 47.884,74 (fls. 333, 342. 363/365, 1724). Conforme se vê, o contraditório perante o TCE foi integrado exclusivamente pela Câmara Municipal e por seu ex-presidente. Em nenhum momento se deu ciência ao apelado do processo administrativo em curso ou se lhe garantiu oportunidade de defesa, muito embora tenha sido destinatário de parte dos valores pagos irregularmente. O apelado só teve ciência do resultado da apreciação das contas ao ser citado na ação de execução fiscal, quando formalmente já se havia constituído título executivo extrajudicial contra ele. Tal circunstância, por representar infração ao art 5o, LV, da CF, inquina de nulidade o processo administrativo e contamina a ação executiva fundada na condenação dele oriunda. Trata-se de vício que não pode ser suprido pela mera possibilidade de apresentação de embargos no curso da execução fiscal. Esse entendimento encontra respaldo na súmula vinculante n° 3 do STF, que determina que 'nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão'. Embora o texto diga respeito diretamente ao TCU, não há razão para deixar de estender sua aplicação aos TCEs, dada a evidente analogia entre os respectivos processos de tomada de contas. Consigne-se, ainda, que a jurisprudência dos tribunais superiores tem declarado a nulidade dos processos administrativos em que não se assegura a intervenção do interessado dispensaria previsão legal expressa de audiência dos interessados, de qualquer modo, nada exclui os procedimentos do Tribunal de Contas da aplicação subsidiária da lei geral de processo administrativo federal (L 9784/99), que assegura aos administrados, entre outros, o direito de 'ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos (art. 3o, II), formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão competente' A oportunidade de defesa assegurada ao interessado há de ser prévia à decisão, não lhe suprindo a falta e a admissibilidade de recurso, mormente quando o único admissível é o de reexame pelo próprio plenário do TCU, de que emanou a decisão' (MS 23. 550-l/DF, STF, Tribunal Pleno, rei Min Marco Aurélio, redator para o acórdão Min Sepúlveda Pertence, j. 04.04 2001). 'ADMINISTRATIVO - ATO DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA REJEIÇÃO DE CONTAS - PARECER DO TRIBUNAL DE CONTAS PROCESSO ADMINISTRATIVO COM DIREITO AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. O ato de aprovação ou rejeição de contas de agente político, governador do Estado, é ato próprio da Assembléia, não podendo nele imiscuir-se o Judiciário, a quem compete tão-somente o controle da legalidade. Diferentemente, o parecer do Tribunal de Contas é emitido à vista de um processo administrativo, exigindo-se que nele se observem a ampla defesa e o contraditório Ato da Assembléia que se pautou em parecer do TCU emitido sem observância do direito de defesa. Defeito do parecer que se transmite ao ato da Assembléia, causando-lhe deformação. Recurso provido' (RO-MS 11.032/BA, STJ, 2a Turma, rel. Min Eliana Calmon, j 17 10 2000). Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso' (Apelação Cível n° 794.009.5/6-00 - Rel. Des. Beatriz Braga - j. em 29.8.08 - v.u). Assim, a decisão que julgou irregulares as contas da Câmara dos Vereadores, gerando a ordem de devolução dos valores excedentes percebidos, violou o direito à ampla defesa e ao contraditório, previsto no artigo 5o, inciso LV, da Constituição Federal, o que a torna nula de pleno direito" (TJSP, Ap. 0037735-93.2009.8.26.0053 , 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Moacir Peres, v.u., j. 13.6.11).
IV  DA DESNECESSIDADE DE ANÁLISE DAS DEMAIS CAUSAS DE PEDIR DA AÇÃO
De fato, tivessem sido notificados aqueles autores do processo administrativo instaurado, poderiam eles defender-se, expondo as mesmas razões tratadas na ação ora em julgamento (naquilo que é pertinente ao que diretamente lhes afetou em termos de devolução de valores em pecúnia ou, se o caso, quanto a atos administrativos que tenham praticado quanto ao mais) e que consubstanciam as demais causas de pedir, sendo que, anulada a decisão de imposição de restituição, não há mais porque tratar da alegação de que seria ela desprovida de amparo legal.
E exatamente porque não foram notificados é que se lhes não ensejou fazê-lo com o que se suprimiu a possibilidade de análise de ditas razões no âmbito do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
Ora, anulado que seja os processos de autos n. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04  no que tange ao quanto restou afetado pelo ali decidido a esfera jurídica dos autores, restará instaurá-lo novamente para fins de análise das mesmas matérias ali tratadas, porém já agora com ensejo de poderem defender-se, atuando segundo os princípios do contraditório e da ampla defesa, mediante sua notificação pessoal.
E é por meio de tal ensejo que poderão, inclusive, deduzir as mesmas temáticas aqui aventadas como causas de pedir da ação ora em apreciação além de pugnar pela não aplicação de obrigação de devolução de valores em pecúnia.
Ademais, por força de tal conclusão e não obstante ela, é, ainda assim, inteiramente sucumbente a ré, arcando ela, pois, com os ônus respectivos.
Neste sentido, expõe Cândido Rangel Dinamarco:
"Cúmulo eventual é a reunião de dois ou mais pedidos em uma só iniciativa processual, com a manifestação de preferência por um deles. Esse é um cúmulo alternativo, porque não se deduzem pretensões somadas para que ambas fossem satisfeitas (como no cúmulo simples). Mas é uma alternatividade qualificada pela eventualidade do segundo pedido que se deduz, de modo que este só será apreciado em caso de o primeiro não ser acolhido (CPC, art. 289). O não-acolhimento, que autoriza conhecer do segundo pedido, pode ser pela improcedência do primeiro ou pela declaração de sua inadmissibilidade (carência de ação, etc.). Em caso de ser provido o pedido prioritário, fica prejudicado o eventual e não será julgado por ausência de interesse processual. O caráter eventual dessa alternatividade distingue-a da alternatividade ordinária, pela escolha prioritária manifestada pelo autor. Não existe, como lá, a indiferença deste quanto aos resultados. Por isso, a rejeição do pedido prioritário e procedência do eventual não têm o efeito de procedência integral da demanda, mas parcial: o autor tem legítimo interesse recursal em pedir aos órgãos jurisdicionais superiores o provimento do pedido de sua procedência. De todo modo, como os pedidos não são somados, basta o acolhimento de um deles para que suporte o réu, por inteiro, os encargos da sucumbência (art. 20). Pela mesma razão, os pedidos não se somam para efeito de atribuir valor à causa: esta terá o valor do pedido principal e não de ambos (art. 259, inc. IV)" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, Malheiros, 5.ª ed., pags. 171-172). 
V  DAS RESSALVAS A SEREM FEITAS
In casu, contudo, cabem duas ressalvas a fim de prevenir confusões e evitar condutas contraditórias entre si, inclusive com potencial descrédito ao Poder Judiciário.
Com efeito e eis a primeira ressalva, a ação aqui em exame única e meramente circunscreve-se à análise da viabilidade das decisões tomadas pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nos processos administrativos de autos de ns. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04 afetarem o patrimônio jurídico dos autores.
Nada mais do que isto.
Logo, o que aqui restar decidido não afeta, sob hipótese alguma, decisão alhures tomada em processo distinto que tenha tramitado perante o Poder Judiciário e no bojo do qual tenham sido condenados os aqui autores a devolverem os mesmos valores em pecúnia que foram tidos como recebidos por eles irregularmente exatamente na forma daquelas decisões tomadas pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nos processos administrativos de autos de ns. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04.
Ou seja, a presente sentença não ilide e não elide o que alhures foi decidido em processo jurisdicional distinto.
A ressalva ora feita tem razão de ser, já que à 3ª Vara (então cumulativa, atualmente 3ª Vara Cível) da Comarca de Mauá foi distribuída ação popular em que os aqui autores figuraram como réus (processo de autos n. 1.598/03, 0011481-81.2003.8.26.0348 ou 348.01.2003.011481), demanda esta em que se questionou o recebimento por eles da mesma verba (auxílio-moradia) cuja devolução foi determinada nos processos administrativos de autos de ns. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04.
Aludida demanda foi julgada procedente com condenação dos réus a devolverem aludida verba em primeiro grau de jurisdição (fls. 889/897) e interposta apelação por aludidos autores conjuntamente com outros réus naquele processo (fls. 899/915), a ela foi negado provimento por Venerando Acórdão proferido pela Colenda 13ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ap. 522.431-5/1-00, v.u., j. 18.6.08, Rel. Des. Peiretti de Godoy).
Frise-se que, naquele processo da Comarca de Mauá, ocorreu o trânsito em julgado, estando em fase de execução presentemente.
Logo e em suma, não há que se falar que a presente sentença prejudica, limita ou altera o quanto decidido ficou definitivamente no processo de autos n. 1.598/03, 0011481-81.2003.8.26.0348 ou 348.01.2003.011481, da 3ª Vara (então cumulativa, atualmente 3ª Vara Cível) da Comarca de Mauá.
E a segunda ressalva a ser feita consiste em observar que o terem sido condenados os aqui autores alhures a pagar, em devolução, o que receberam a título de auxílio-moradia não significa que, neste processo, a demanda perdeu sua razão de ser, porquanto das decisões emanadas do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nos processos administrativos de autos de ns. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04 resultam consequências em si mesmo suficientes a afetar o patrimônio jurídico dos autores, a saber, o serem elas títulos executivos extrajudiciais a embasar execuções fiscais passíveis de serem ajuizadas para recebimento daquelas verbas (mas tal consequência é por si irrelevante já agora, visto que, com a execução a ser feita com base em título executivo judicial no processo instaurado perante Juízo da Comarca de Mauá, nem mesmo seria razoável propô-las, pena, inclusive, de litispendência independentemente de cuidar-se de ação popular) e, notadamente, a situação de inelegibilidade decorrente de contas rejeitadas por Corte de Contas (art. 11, § 5º, da Lei Federal n. 9.504/97, e art. 1º, I, "g", da Lei Complementar Federal n.64/90).
Este último ponto denota por si mesmo estar presente o interesse de agir, inclusive a despeito de terem os aqui autores efetuado acordos extrajudiciais para pagamento dos débitos indicados naqueles processos administrativos de autos de ns. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04 (fls. 523/524, 531 e ss. e 538 e ss.), acordos estes que não trazem em si renúncia inequívoca ao direito subjetivo sob o qual está assentada a demanda aqui em apreciação.
VI  DO DISPOSITIVO
Posto isto, ratifico a tutela antecipada anteriormente deferida e julgo procedente a ação proposta por Arissol Miranda, Claudete Porto de Souza Lopes e Terezinha Luiz Ferreira em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de anular, apenas em função da causa de pedir da ação consistente na invocação do cerceio do contraditório e da ampla defesa (ficando o processo, quanto às demais causas de pedir da ação, extinto, de conformidade com o tópico IV desta sentença, sem apreciação do mérito nos termos do art. 267, VI, do C.P.C.), as decisões tomadas nos processos administrativos no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04) para apreciar contas prestadas pela Câmara Municipal de Mauá quanto aos exercícios de 2003 e 2004, mormente quanto às determinações de restituições de valores em pecúnia, ressalvadas (i) a possibilidade de, por reabertura de processo administrativo e mediante notificações pessoais de aludidos autores, ser novamente analisada a possibilidade de aplicação da mesma cominação, garantidos a eles o contraditório e a ampla defesa, inclusive mediante suas prévias notificações e (ii) a própria incolumidade do decidido com trânsito em julgado no processo de autos n. 1.598/03, 0011481-81.2003.8.26.0348 ou 348.01.2003.011481, da da 3ª Vara (então cumulativa, atualmente 3ª Vara Cível) da Comarca de Mauá.
Por sua sucumbência, condeno a ré a pagar custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 2.300,00.
A despeito do valor da ação, mas porque as decisões tomadas nos processos administrativos no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-001530/026/03 e TC-002521/026/04) para apreciar contas prestadas pela Câmara Municipal de Mauá quanto aos exercícios de 2003 e 2004 envolvem valores pertinentes aos aqui autores que superam o equivalente a 60 salários mínimos, determino seja esta sentença submetida ao reexame necessário, remetendo-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para tal finalidade.
Fls. 3.427/3.428 (numeração errada que se terá de corrigir): oficie-se em resposta, informando que: (i) a tutela antecipada foi concedida neste processo em 25 de junho de 2012 e ratificada nesta data pela presente sentença referentemente apenas quanto às pessoas de nomes Arissol Miranda, Claudete Porto de Souza Lopes e Terezinha Luiz Ferreira, pois são elas e mais ninguém partes autoras de modo que nunca poderiam beneficiar terceiros; (ii) não há tutela antecipada concedida ou ratificada neste processo quanto a qualquer outra pessoa, especialmente quanto às de nomes Diniz Lopes dos Santos, Francisco de Carvalho Pinto, José Luiz Cassimiro, José Rogério Moreira Santana e Sidnei Sabela que não são neste processo partes (autores) e, portanto, jamais poderiam ser pelo aqui foi ou é decidido beneficiados (art. 472 do C.P.C.); (iii) não se compreende por que, por meio do ofício a cujo respeito versa a resposta a ser prestada (de n. 246/2012, da 217ª Zona Eleitoral), se faz menção a tais pessoas que não são neste processo partes (autores) e (iv) ser impossível informar a qualificação de Francisco de Carvalho Pinto, pois não é parte neste processo.
Solicite-se, ainda e pelo mesmo ofício, seja informado a este Juízo sobre o porquê da menção no ofício em questão (de n. 246/2012, da 217ª Zona Eleitoral) às pessoas de nomes Diniz Lopes dos Santos, Francisco de Carvalho Pinto, José Luiz Cassimiro, José Rogério Moreira Santana e Sidnei Sabela bem como se foram INDEVIDAMENTE beneficiadas pelo teor de alguma decisão deste Juízo exarada neste processo e, em caso positivo, por que o foram, cabendo, ao elevado critério do Emérito Juízo Eleitoral e do Ministério Público, a tomada de providências pertinentes para a reversão de tal quadro.
Por fim, consigne-se no mesmo ofício somente estar sendo enviada resposta nesta data em função dos autos terem vindo à conclusão apenas em março de 2013, quando se mandou às partes especificar provas que pretendiam neste processo produzir, e em junho de 2013 quando, só então, se constatou a existência do ofício da Justiça Eleitoral.
Ante a numeração errada dos autos a partir de fls. 1.399, proceda-se à sua correção.
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de junho de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
