

SENTENÇA

Processo nº:0022976-90.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Geraldo Martinho Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

José Geraldo Martinho Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de direito c/c condenatória, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é auxiliar de enfermagem, atualmente lotado no Hospital da Água Funda (SUS), acrescentando que, em 24/07/2005, quando trabalhava no Hospital Heliópolis, acompanhou de perto a tentativa de resgate de um presidiário que se encontrava internado no hospital e nesse dia houve troca de tiros naquele local. Alegou que, após o evento, trabalhou durante o mês de agosto com muita preocupação, sendo várias vezes ameaçado de morte por um indivíduo que insistia em retornar ao local de trabalho. Em setembro, saiu de férias a fim de tentar superar o trauma, porém, como não obteve êxito, passou a se licenciar a partir de 01/10/2005, sempre em razão do acidente ocorrido no local de trabalho, por causa dos transtornos de saúde (problemas psiquiátricos) e pelas ameaças de morte. Apesar dos transtornos sofridos, a Administração Pública não considerou seus afastamentos como acidente de trabalho e suas licenças foram lançadas para tratamento de saúde, acarretando-lhe enorme prejuízo financeiro em virtude dos descontos efetuados. Defendeu, com base no artigo 194 da lei nº 10.261/68, que toda vez que um servidor sofrer acidente de trabalho, deverá ser afastado através de licenças, no entanto, sem sofrer quaisquer descontos em seus vencimentos. Salientou que seus problemas de saúde decorreram apenas do evento já descrito, sendo que os fatos preenchem as condições da lei 8.213/91, bem como da lei nº 10.261/68, devendo ser reconhecido como acidente de trabalho. Sustentou o direito à percepção de indenização pelo dano material experimentado, conforme o disposto nos artigos 5º, V e X e artigo 37, §6º, ambos da Constituição Federal. Requereu a demonstração de seus problemas através de perícia a cargo do IMESC bem como a demonstração de que os problemas de saúde que apresenta decorreram do evento ocorrido em seu local de trabalho. Postulou pela procedência da ação para : a) ser declarado e reconhecido que todo período de seu afastamento deu-se por acidente de trabalho, devendo a ré apostilar a referida situação; b) a condenação da ré ao pagamento de todos os valores descontados de seus vencimentos, durante todo o período das licenças médicas, visto que os afastamentos se deram em razão do acidente de trabalho, tudo com a devida aplicação dos juros e correção monetária; c) que a ré seja condenada ao pagamento de uma indenização a título de ressarcimento de danos morais, em razão dos descontos indevidos. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos. 

O autor é beneficiário da assistência judiciária. (fl. 142)

Citada, a ré contestou a ação (fls. 149/154), advogando pela improcedência do pedido. Alegou que a verificação das condições físicas do funcionário é competência exclusiva do órgão médico oficial, conforme o artigo 5º do Decreto Estadual 29.180/88, que, por sua vez, após  avaliação, indeferiu a pretensão por não enxergar nexo causal entre o ocorrido e a lesão do apresentada. Afirmou que a pretensão é deduzida de forma muito genérica e que se desde 2005 até hoje o autor estivesse passando por licença médica seria o caso de conceder aposentadoria, conforme os artigos 194 e 195 da norma estatutária. Suscitou que os elementos de convicção juntados aos autos não conduzem ao entendimento de que houvesse incapacidade para o trabalho, mas sim algum temor pela própria integridade física e, portanto, passados cinco anos do ocorrido, não há seqüela do acidente que impeça o trabalho, mas apenas por zelo, pois a parte continua trabalhando em outra unidade de saúde.

Houve réplica (fls. 160/171).

Por ocasião do saneador, foi determinada produção de prova pericial médica (fl. 178). O laudo pericial foi acostado às fls. 191/194. O autor se manifestou às fls. 198/200 e a ré às fls. 205/206.
O autor apresentou memoriais às fls. 213/219 e a ré, às fls. 221/225.

É o breve relatório.  DECIDO.

Trata-se de ação em trâmite pelo rito ordinário ajuizada por servidor público estadual em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo através do qual pretende o reconhecimento de que o período em que esteve afastado de suas funções para tratamento médico é decorrente de acidente de trabalho, em virtude de ter sofrido grande trauma, no exercício de sua função de auxiliar de enfermagem, junto ao Hospital Heliópolis. ,

Consoante se depreende dos autos, notadamente do documento de fl. 15, a Unidade de Gestão Assistencial I  Hospital Heliópolis  encaminhou   ofício ao Departamento de Perícias Médicas do Estado ? DPME  consignando  que o autor teve sua atuação "prejudicada do ponto de vista emocional... resultado dos acontecimentos vivenciados diretamente pelo servidor na ocasião dos fatos". 

Em razão do teor do ofício,  buscou o autor, administrativamente, retificação da licença concedida nos termos do art. 191 da Lei Estadual n° 10.261/68 (tratamento de saúde), para licença decorrente de doença profissional (art. 194), a qual foi negada ?por não considerar nexo-causal? (fls. 33).

Afasto aqui, a tese da ré no sentido de que  a competência para concessão de licenças médicas aos servidores é exclusiva do órgão médico oficial. Ora, a conclusão do profissional médico está limitada à negativa do pedido administrativo, amparando-se no argumento de suposta ausência de nexo de causalidade.

A negativa não se sustenta, na medida em que é dos autos que  o autor presenciou  o fato ocorrido no Hospital de Heliópolis. E mais, foi a partir de então,  que o autor passou a experimentar dos transtornos psicológicos atestados no laudo pericial.

Aliás, o i. Perito foi claro ao afirmar que o transtorno do qual sofre o autor foi desencadeado pelo trauma gerado quando do tiroteio no Hospital de Heliópolis, seu local de trabalho.

O art. 194, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, dispõe que:


Artigo 194 ? O funcionário acidentado no exercício de suas atribuições ou que tenha adquirido doença profissional terá direito à licença com vencimento ou remuneração.
Parágrafo único ? Considera-se também acidente: (NR)1 ? a agressão sofrida e não provocada pelo funcionário, no exercício de suas funções; (NR)


É esse o entendimento do dd. Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, Dr. Borelli Thomaz, quando do julgamento da apelação 0001614-76.2003.8.26.0000:

(...) Como já considerei, da doença profissional deu-se incapacidade para o exercício do cargo, a implicar readaptação, e, decorrência disso, vieram as licenças e os afastamentos. Então, como a situação jurídica a ser considerada haveria de ser outra, os afastamentos e licenças não poderiam ter sido considerados como para ?tratamento de saúde?, que traz prejuízos ao patrimônio do funcionário, enquanto afastamentos e licenças decorrentes de doença profissional não trazem esses prejuízos. Além disso, incumbe mesmo à Administração repor os prejuízos causados à autora, computando-se- lhe todos os benefícios e vantagens a que teria direito se estivesse em atividade desde a época do acidente, inclusive para adicionais quinquenais e sexta-parte e não apenas o efeito temporal para aposentadoria e disponibilidade.


Ora, comprovada a agressão psicológica sofrida pelo autor, além de estar comprovado o pedido administrativo de concessão de licença, justo é que seja amparado pela benesse do dispositivo legal em comento, uma vez que o evento se deu durante o exercício de suas funções.

De outra banda, incabível o pedido de indenização por dano moral fundado na omissão da Administração Pública em reconhecer o acidente de trabalho, eis que a divergência de entendimento exarado pela Administração, alterado nesta ação, não implica sofrimento moral passível de indenização. Não verifico, aqui, lesão que afete direito constitucional de proteção à personalidade ou à honra. 

É essa a lição de Rui Stoco, em Tratado de Rsponsabilidade Civil, R.T., 7ª edição:

?Em período de preocupante exacerbação extrema, quando lamentavelmente são propostas ações buscando a reparação do dano moral por questões de nonada... mas com pretensão de reparação exagerada, não se pode alçar a essa importante categoria de origem constitucional de proteção à personalidade e à honra meras idiossincrasias... O desconforto, mero enfado, o susto passageiro...o dissabor momentâneo, a maior irritabilidade... a especial maneira de ver, de sentir, de reagir, própria de cada um, não pode ser objeto de consideração?.




Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar que o período em que o autor esteve em tratamento de saúde se deu em virtude de acidente de trabalho e para condenar a ré ao pagamento de todos os valores descontados de seus vencimentos, durante todo o período das licenças médicas, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de  juros de mora, estes  a partir da citação, tudo  na forma preconizada pela  Lei n. 11.960, de 30/06/2009, apostilando-se. Considerando que o autor decaiu de parte substancial do pedido, a sucumbência é recíproca.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza da Direito
