

SENTENÇA

Processo nº:0022679-27.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luiz Carlos de Oliveira
C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem que o réu se manifestasse. Nada Mais. São Paulo, 10 de outubro de 2011. Evandro Duarte de Souza, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu, Evandro , escrevente subscr.

                                   




VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 22-A, do Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, localizado nesta Capital, na Avenida dos Têxteis, 2285, com condenação do réu na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado na inicial.
A autora alegou, em resumo, ter compromissado à venda ao réu o mencionado imóvel e que ele infringiu o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período descrito na inicial, perfazendo o débito total de R$ 50.517,68. A conduta do réu causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação do réu para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação do réu na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 08 a 21.  Emenda ? fls. 38/39. Recebimento ? fls. 45.
Pedido de liminar indeferido ? fls. 50.
Após a expedição de ofícios e realização de diligências, para tentativa de localização do réu, ele foi citado ? fls. 74.
Decorreu o prazo sem apresentação de contestação.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inc. II,do Código de Processo Civil.
A revelia do réu, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais os pedidos de rescisão contratual e perdas e danos decorrem logicamente.
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o conseqüente pleito de condenação do réu na perda dos valores pagos, porque ele abandonou o imóvel e assim permitiu que terceiros o ocupassem.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que o compromissário adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar o réu no apartamento, constatou que ele não mais nele residia. O réu foi citado em endereço diverso daquele da unidade habitacional que lhe foi prometida a venda.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelo réu, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação do réu na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dele na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a expedição de mandado de reintegração de posse em favor da autora e condenar o réu na perda das parcelas pagas.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.



                   

                   P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
