

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022759-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Caldini Bonfim
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que possuía 15.000 pontos no plano de milhagem da empresa requerida que foram furtados, os quais equivaleriam a R$ 20.000,00.  Pleiteia este valor e também indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 51/71 que o valor pleiteado pelo autor ultrapassaria o limite de alçada do JEC e que a utilização da milhagem teria ocorrido com a senha do autor, ao qual incumbiria a sua guarda.  Nega a ré responsabilidade pelo alegado extravio das milhas.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Embora a ré tenha alegado que a utilização das milhas acumuladas pelo autor tenha ocorrido com o uso de sua senha cadastrada no momento da adesão ao programa, é preciso reconhecer a fragilidade desta argumentação.  A contestação não veio instruída com qualquer documento que comprove que, efetivamente, tenha sido utilizada a senha do autor para o uso de suas milhas e que tenha o autor dado autorização para que a ré emitisse passagens aéreas em favor de terceiros com as milhas do autor.
Não pode a ré ignorar a abundante ocorrência de fraudes nos meios eletrônicos de forma que age a ré com culpa ao não oferecer um sistema eletrônico seguro o bastante e que evite a ocorrência de fraudes.  Aliás, o simples fato de que a ré permita que sejam emitidas passagens em nome de terceiros, sem vínculos comprovados com o titular das milhas e sem qualquer providência adicional de segurança, já demonstra a negligência da empresa requerida.
O autor comprovou às fls. 11 que a ré em 17.8.2011 autorizou o uso de 15.000 milhas para a emissão de um bilhete aéreo e a ré, por sua vez, não comprovou qual o bilhete emitido, qual o seu beneficiário, nem comprovou as circunstâncias da aquisição e a exigência e uso de qualquer senha ou outro documento ou informação pessoal do autor.  Na forma do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor, não pode a ré isentar-se de sua responsabilidade objetiva ante a ausência de indício e prova de culpa exclusiva imputável ao autor.
O autor pretende indenização por danos materiais de R$ 20.000,00.  Sua pretensão não pode ser acolhida já que não há correspondência comprovada entre as milhagens extraviadas e este valor monetário.  Mediante consulta ao site da requerida feito nesta data (veja-se: http://www.tam.com.br/b2c/vgn/img/fidelidade/pt_passagensPremios-baixa_estacao.pdf), é possível constatar que 15.000 milhas equivalem a um trecho de vôo em baixa estação para a América Central.  Utilizando-se estimativa média de aproximadamente US$ 1.500,00 por passagem aérea para a América Central, como por exemplo San José (Costa Rica), pode-se arbitrar a indenização por danos materiais, com razoável acerto, em R$ 1.350,00 (US$ 1.500,00 x R$ 1,80 / 2).
Considerando-se os transtornos sofridos pelo autor, o qual, ante a recusa da ré, foi obrigado a ajuizar esta demanda judicial, entendo razoável que, por meio do pedido de indenização por danos morais, seja o autor compensado financeiramente.  Arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rogério Caldini Bonfim ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.350,00 (danos materiais) e de R$ 1.000,00 (danos  morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 322,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2012.
