

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022520-53.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Noaldo Nunes de Barros
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

NOALDO NUNES DE BARROS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito, com pedido de tutela antecipada, cumulada com obrigação de fazer, reparação de danos materiais e morais, em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando que recebeu em sua residência, sem jamais ter solicitado, um cartão de crédito n. 5316.8101.5686.1460, Bandeira Mastercard Platinum, em junho de 2011, mas não efetuou o seu desbloqueio. Contudo, as faturas de cobrança de anuidade do cartão foram dirigidas à residência do requerente que, tentando solucionar o caso junto à operadora, não obteve êxito, tendo seu nome inscrito no SERASA, no valor de R$104,00. 
Diante de tal situação, o autor efetuou o pagamento de R$106,22 (valor presente nas cartas de cobranças, fls. 20) para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, mas protesta veementemente pela inexistência do débito. Pugna pela antecipação de tutela, para a exclusão de seu nome do rol dos inadimplentes, e, ao final, pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, no valor de R$ 104,00, existente junto ao SERASA, bem como para a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a R$212,44 em danos materiais, nos termos do artigo 42 da Lei n. 8.078/90 e, ainda, a indenização em 50 salários mínimos a título de danos morais. O autor requereu, ainda, a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária, juntando documentos (fls. 12 a 21).
A inicial foi emendada a fls. 26 a 28.
A tutela antecipada foi deferida para suspensão das inscrições do nome do autor no Serasa, no SCPC, dentre outros cadastros (fls. 29). O requerido recorreu à instância superior, mas a decisão foi mantida (fls. 158 a 161).
Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos, sendo deferido o recolhimento de custas ao final da demanda (fls. 29). Mas, em decorrência do agravo de instrumento interposto pelo autor, a decisão foi reformada, com a concessão dos benefícios da gratuidade da justiça gratuita (fls. 133 a 138).
Citada (fls.35), a ré apresentou contestação (fls. 39 a 43), alegando que o autor é correntista do banco há longa data, razão pela qual recebeu uma atualização dos cartões plásticos, não havendo conduta abusiva ou ato ilícito na medida de remessa e recebimento do cartão. A ré afirma que deste fato não houve o estabelecimento de nova relação contratual, não gerando consequências jurídicas para o consumidor. 
Ademais, afirma que os cartões são enviados devidamente bloqueados e acompanham mera proposta de adesão. Justificando que a cobrança de anuidade foi uma situação atípica, ocorrida por falha sistêmica, mas que esse equívoco não teria gerado consequências relevantes para o autor, pelo que pugna pela improcedência da ação, juntando documentos (fls. 44 a 49).
Réplica a fls. 58 a 80.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou prejudicada devido à ausência do requerente ou de quem o representasse (fls.145).
Instadas as partes a especificarem as provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 178) e o requerido informou que não tinha outras provas a produzir (fls. 181).
Aos autos foram anexados os ofícios do Serasa e do SCPC a respeito da situação cadastral do autor, com ciência das partes (fls. 185 e 191 a 193).  
É o Relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em que o autor impugna o débito de R$104,00, decorrente da cobrança da anuidade de cartão de crédito recebido em sua residência, sem que tenha havido qualquer desbloqueio e uso. O autor postula a declaração de inexistência do débito junto à operadora do cartão de crédito, com a devolução em dobro (R$212,44) do valor efetivamente pago (R$106,22) para a retirada de seu nome do SERASA, a título de danos materiais, além da indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos, pelo fato de seu nome ter sido indevidamente lançado no rol dos maus pagadores.
Em contestação, a ré afirma que a ação deve ser julgada improcedente, porque ?a cobrança da anuidade foi uma situação atípica, ocorrida por falha sistêmica, mas que esse equívoco não causou consequências relevantes ao autor a justificar a indenização pleiteada, diante das imediatas providências adotadas pelo requerido para solucionar o problema? (fls. 40). Além de impugnar o valor a título de danos morais, pois desvinculado das circunstâncias fáticas, não tendo o autor comprovado prejuízo prático grave e lesivo à sua moral ou patrimônio.
Não há preliminares a apreciar e no mérito a ação é parcialmente procedente.
A ré aduz em sua contestação, afirmando textualmente, que a inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes se deu devido a um erro sistêmico, reconhecendo, portanto, a inclusão indevida. Diante disso, é mister a declaração da inexistência do débito de R$104,00, valor apresentado pelo SERASA, bem como do valor de R$106,22, apresentado nas faturas do cartão de crédito bloqueado (fls. 20), o qual foi efetivamente pago pelo autor para que tivesse seu nome retirado do cadastro de inadimplentes (fls. 18).
Diante na inexistência do débito, a ré deve indenizar materialmente o autor, no dobro do valor pago, ou seja, no montante de R$212,44, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, que diz: ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Considerando que a ré não apresentou qualquer justificativa plausível para o ?erro sistêmico? que ocasionou o lançamento do débito em nome do autor, a ressalva da parte final do artigo mencionado não pode ser aplicada.  
Como consequência da inexigibilidade do débito, a inscrição do nome do autor no rol de maus pagadores também não se sustenta, confirmando-se, então, a antecipação da tutela deferida, para a exclusão definitiva do nome do requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto ao pleito de danos morais, alega o autor que sofreu constrangimento com a inscrição no cadastro de inadimplentes. A ré, rebate a responsabilidade por danos morais, alegando que o autor não comprovou sua ocorrência e que o valor pretendido é absurdo.
Com razão o autor. Como a requerida é responsável pela inscrição do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não tendo tomado as cautelas necessárias, deve ser responsabilizada pelas consequências daí advindas. A negligência da ré configura prática de ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil e acarreta o dever de indenização, conforme o artigo 927 do mesmo diploma legal.
O dano decorrente da negativação de inadimplentes nos cadastros do Serasa e do SCPC é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc. Absurdamente, esta inscrição é, muitas vezes, mais danosa do que a propositura de execução contra o devedor, além de ser muito proveitosa para o credor porque, não raras vezes, consegue receber o crédito, sem que necessite mover ação judicial.
Por tudo isto é que os credores devem ser cautelosos ao promover a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes. Não agindo com a cautela necessária, assume-se o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente. Assim, a indenização por danos morais é igualmente procedente.
No acórdão mencionado acima, Apelação nº 9076085-59.2009.8.26.0000, ficou assentado: "O dano moral decorre do simples fato da violação do direito da vítima, que no caso restou caracterizado. Consoante lição de CARLOS ALBERTO BITTAR: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
Nesse sentido já se decidiu: ?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:
'A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.
Considerados tais parâmetros, e que a fixação do dano moral deve considerar o caráter didático para o causador do dano, sem pretender o enriquecimento do lesado, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00, tendo em vista ainda que a inscrição do nome do autor se deu por pouco tempo, menos de 15 dias.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por NOALDO NUNES DE BARROS em face de BANCO ITAUCARD S/A, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada para a retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, para o fim de declarar inexistente o débito de R$104,00, inscrito junto ao SERASA e o valor de R$106,22, apresentados pelas faturas do cartão de crédito n. 5316.8101.5686.1460, condenando o réu a pagar ao autor o equivalente a R$212,44 a título de danos materiais, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, além da quantia de R$R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais. 
 A correção monetária dos danos materiais incide desde as datas em que os prejuízos se verificaram, mas a correção dos danos morais incide a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ). Os juros de mora são de 1% ao mês, tanto em relação aos danos morais, quanto aos danos materiais, mas incidem a partir a partir da citação com referência aos danos materiais e a partir do evento danoso relativamente aos danos morais. 
A ré arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
