

SENTENÇA

Processo nº:0022194-30.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:JEAN CARLOS FERNANDES DOS SANTOS
Requerido:Condomínio Edifício Pateo Picasso

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.






JEAN CARLOS FERNANDES DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PATEO PICASSO. Afirmou o autor que reside no condomínio-réu, consoante contrato de locação celebrado com o proprietário da unidade condominial. Entretanto, em outubro/2010, o réu entendeu por bem em interromper o fornecimento de água do apartamento do autor, atitude que entende arbitrária e que lhe resultou danos morais, de sorte que postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 7.000,00 (fls. 39). 

Na contestação, o réu alegou falta de interesse processual, uma vez que o autor já não residiria mais na mesma unidade condominial. Quanto ao mérito, afirmou que a unidade está inadimplente com o pagamento das cotas condominiais e que houve autorização em assembléia para a suspensão do fornecimento de água. Não há ilegalidade e não houve danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 110, rejeitando-se a objeção processual e deferindo-se prova oral. O ônus da prova ficou a cargo do autor. 

Nesta data, foi realizada audiência de instrução e julgamento, inquirindo-se duas testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram suas teses. 

É o relatório. Passo a decidir.  

O condomínio-réu com apoio em decisão tomada em assembléia, entendeu por bem em determinar a interrupção no corte de fornecimento de água na unidade condominial alugada pelo autor, em virtude de haver inadimplência. 

Este fato é incontroverso. 

Ainda que, conforme alegou o condomínio a decisão tenha sido deliberada pela maioria dos condôminos e que a unidade condominial alugada pelo autor, apresentasse débito, não poderia o réu ter agido desta forma. Deveria ter ingressado com demanda própria para exigir o pagamento da dívida e, caso a mesma não se verificasse, requerer judicialmente providências. Jamais poderia ter de sponte propria ter deliberado acerca do corte da água. A atitude foi abusiva. 

Em virtude disso, afirmou o autor que sofreu danos morais. 

Conforme prova oral produzida em audiência de instrução e julgamento, o autor residia no imóvel juntamente com a esposa e a filha de tenra idade. Não é difícil imaginar as dificuldades pelas quais a família passou sem poder utilizar o mais básico dos benefícios públicos, qual seja, a água. Acordar e não ter a possibilidade de fazer a higiene pessoal, tomar um banho, prepara um café da manhã e demais refeições, manter a casa limpa, a roupa lavada e tudo o mais necessário para o bom andamento de um lar. Houve total quebra na rotina da família do autor. A testemunha esclareceu que em virtude disso, o autor e seu familiares tiveram que deixar o lar pelo período em que não tinham água à disposição. 

Assim sendo, não resta dúvida de que os requisitos da responsabilidade civil estão presentes, quais sejam, atitude ilícita, dano moral e nexo de causalidade. 

Não altera esta situação o fato de o réu ter encaminhado notificações prévias que sequer se sabe se foram recebidas pelo autor.  

Portanto, o autor faz jus ao pedido indenizatório. Resta a análise do quantum.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 5.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, considerando, sobretudo que o condomínio-réu é de classe média. Mas o montante de R$ 3.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele. 
 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JEAN CARLOS FERNANDES DOS SANTOS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PATEO PICASSO, para obrigar o réu a restabelecer o fornecimento de água no imóvel alugado pelo autor, confirmando os efeitos da tutela antecipada. Responderá, ainda, pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
