

Processo nº:001.05.022791-3 - Possessórias (em Geral)
Requerente:Juçara Espindola
Requerido:Emilia Frazão Gonçalves e outro





VISTOS.

JUÇARA ESPÍNDOLA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou a presente ação contra EMILIA FRAZÃO GONÇALVES e JURANDIR FRAZÃO GONÇALVES, aduzindo em síntese o quanto segue. A autora teria sido casada com o segundo réu, vindo a se divorciar dele por acordo celebrado perante a 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santana (autos nº 00/003023-7) quando dentre outras coisas ajustado o ressarcimento junto à autora pela venda de imóvel de sua propriedade e realização de despesas no imóvel da rua Professor Marcondes Domingues, nº 65-A, nesta Capital, de propriedade dos réus e outros condôminos; além disso, teria sido prevista a permanência no local, a título de moradia, da autora e de seu filho, havido com o réu varão. Ocorre que o ex-cônjuge não viria cumprindo sua parte no acordo, deixando de efetuar o reembolso pelo qual se obrigou e ainda de pagar a pensão alimentícia devida ao filho. Não bastasse isso, os réus viriam ameaçando a posse da autora sobre o imóvel, impedindo-a de colocar placa de manicure no portão, além de praticarem atos voltados à perturbação de seu sossego, chegando, para culminar, a notificá-la para a desocupação do prédio em trinta dias. Invocou a autora a condição de legítima possuidora, mercê do acordo celebrado, e requereu interdito destinado a mantê-la na posse, com a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos; juntou, com a preambular, os documentos de fls. 7/30.
Relegada pela decisão de fls. 32 a apreciação de pedido de liminar para após o contraditório, foram os réus citados, apresentando no prazo legal a contestação de fls. 48/57 (mais os documentos de fls. 58/104). Em preliminar, acenaram com a necessidade de formação de litisconsórcio necessário no tocante aos demais condôminos do imóvel; quanto ao mérito, alegaram ser o acordo celebrado nos autos da ação de divórcio inoponível à primeira ré, parte estranha ao ajuste. Sustentaram ser a autora mera comodatária, ocupando o imóvel por mera tolerância e não possuindo posse, mas mera detenção (sic), não se fazendo merecedora por isso de qualquer proteção possessória e passando inclusive a praticar esbulho ao deixar de atender ao prazo concedido na notificação a ela endereçada. Concluíram batendo-se pelo julgamento de improcedência.
Paralelamente, apresentaram os réus a reconvenção de fls. 41/47, insistindo ter havido mero comodato verbal por tempo indeterminado, ao ensejo do divórcio do casal, vínculo esse que teria sido extinto por meio de notificação promovida pela reconvinte Emilia, em 27 de maio de 2005, sem que a reconvinda tenha desocupado o imóvel no prazo concedido, dando margem assim à caracterização do esbulho. Requereram, assim, o decreto de reintegração na posse do imóvel.
Sobrevieram, por parte da autora-reconvinda, contestação à reconvenção (fls. 116/118) e réplica (fls. 119/122), após o que, designada audiência nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrou-se a tentativa de conciliação entre as partes (cf. fls. 244/245).
Na seqüência, acolheu-se a preliminar referente ao litisconsórcio, com a determinação de citação dos condôminos Iguacira Frazão Gonçalves Zezza, Luiz Carlos Zezza e Ubirajara Frazão Gonçalves (v. fls. 251 e 254/255), sendo localizados, por ora, apenas os dois primeiros.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, visto que a matéria controvertida comporta deslinde a partir da prova documental já disponível nos autos, sendo desnecessária a produção de provas complementares.
Referido julgamento se faz, inclusive, com prejuízo da citação pendente quanto ao condômino Ubirajara, isso porque na verdade, melhor analisada a situação dos autos, impõe-se a reconsideração da determinação em tal sentido quanto aos demais condôminos do imóvel ocupado pela autora-reconvinda.
Com efeito, não há litisconsórcio necessário algum a ser reconhecido no caso dos autos. 
Em primeiro lugar, não colhe o argumento de se tratar de ação fundada em direitos reais imobiliários, isso porque o novo Código Civil, superando a polêmica doutrinária formada ao longo da vigência do Código Civil de 1916, retirou a posse do título referente aos direitos reais, classificando-a assim como direito pessoal.
Em segundo lugar, mesmo antes disso o Código de Processo Civil já dera tratamento compatível para com essa perspectiva aos litígios de índole meramente possessória, prevendo, no tocante à necessidade de citação do cônjuge da parte, somente ser ela imprescindível em ações possessórias nos casos de composse ou de ato por ambos praticados (art. 10, § 2º, com a redação dada pela Lei nº 8.952/94). Se assim é quanto a cônjuges, não há motivo para que seja diferente quanto a condôminos, já que nessa parte perfeitamente assemelhada a ratio legis.
E, mesmo se concentrada a atenção nos pressupostos determinantes da formação do litisconsórcio necessário, nota-se não haver efetivamente motivo para sua observância como regra geral, com abstração das peculiaridades do caso concreto. Funda-se esse instituto na existência de previsão legal expressa (no caso, insista-se, não há) ou em especial característica da relação material controvertida que reclamem, como condição para a eficácia da decisão, a presença na relação processual de um determinado grupo de pessoas cuja esfera jurídica possa ser atingida pelo provimento jurisdicional a ser eventualmente emanado daquele feito.
Ora, se se pensa na espécie em debate, tem-se que autora se queixa da prática de atos turbativos de sua posse especificamente por parte dos réus, seu ex-marido e sogra; nenhuma conduta é atribuída aos demais condôminos, que portanto simplesmente não têm por que figurar no pólo passivo. A tutela possessória foi requerida apenas em face dos indigitados ofensores, e é nesses limites que deve ser apreciada, mesmo porque não é objetivo central do litígio a discussão em caráter amplo do direito de posse da autora sobre o bem, apenas a repressão aos atos de moléstia concretamente narrados.
Dito isso, reconsidero a decisão de fls. 251, tornando sem efeito outrossim as citações já realizadas quanto a Iguacira Frazão Gonçalves Zezza e Luiz Carlos Zezza (fls. 261), que ainda não chegaram a apresentar contestação nos autos.
Quanto ao mais, tem-se que a demanda está mal posta tanto no que se refere à lide principal quanto relativamente à reconvenção.
Antes de mais nada, é de se ponderar que atos pontuais como os referidos na petição inicial (impedimento à colocação de placa de manicure no portão do imóvel, instalação de antena na laje e ainda produção de ruídos na própria laje e nas paredes limítrofes) não chegam a configurar sequer em tese turbação ou embaraço ao exercício da posse propriamente dita da autora sobre seu imóvel. 
As partes, ao que consta, ocupam o mesmo terreno, que possui mais de uma edificação, sendo as casas ocupadas pela autora e pelos réus contíguas (o que se nota inclusive pela numeração de ambas, 65 e 65-A da rua Professor Marcondes Domingues); em tais termos, os incidentes narrados, se reais, se projetariam sobretudo sobre a esfera do convívio cotidiano e sobre temas de vizinhança, marcados naturalmente pela tensão da quebra de laços familiares, não chegando a assumir qualquer dimensão possessória típica.
De relevante, tem-se a notificação que a autora diz ter recebido exigindo a devolução do imóvel (e de fato recebeu, como se extrai da documentação anexa à reconvenção, em especial fls. 98 e 102; a autora, por seu turno, teve o cuidado de simplesmente não reproduzir com a petição inicial o teor do documento).
O problema, neste caso, não está contudo no teor da manifestação enviada pela condômina Emilia, isoladamente, mas na forma de reação a ela.  
Explica-se. A tutela possessória interdital está relacionada à perspectiva de ofensa ou ameaça à posse marcadas por atos diretos do possível ofensor em relação a essa posse, envolvendo portanto a perspectiva do desapossamento violento ou clandestino; se todavia um aspirante à mesma posse simplesmente notifica o possuidor, por meio formal adequado, e reivindica direitos sobre o bem, a questão se desloca para o terreno meramente jurídico e se torna passível de solução na esfera jurisdicional, sem qualquer necessidade de invocação de proteção possessória no singelo plano dos fatos.
Não constitui ameaça injusta, enfim, e muito menos turbação, a mera comunicação documental da intenção de reaver o imóvel, com solicitação de desocupação, sem qualquer conotação ainda que velada da prática de atos outros, em caso de desatendimento, que não o acesso aos canais oficiais competentes.
Diante disso, não há turbação a reconhecer, sendo improcedente o pedido de manutenção da posse feito pela autora por meio da demanda principal (sem qualquer conotação de negação de eventuais direitos seus sobre o bem, mas apenas considerando, como está claro, a ausência de turbação efetiva).
Por outro lado, tampouco cabe reconhecer o esbulho, nos termos em que delineado, para efeito de acolhimento da reconvenção.
Ocorre que a permanência da autora no imóvel, após o divórcio para com o co-réu Jurandir, foi ajustada no acordo de extinção do vínculo matrimonial entre ambos (fls. 132/135), devidamente homologado pelo MM. Juízo da 3ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional (cf. fls. 138/139); referido pacto, do ponto de vista do varão-divorciando, assumiu em princípio conotação alimentar indireta, mas qualquer que seja a natureza integra as cláusulas do divórcio, de modo que a respectiva desconstituição não poderia ser alcançada na esfera civil, nem muito menos por ato extrajudicial unilateral, demandando ao reverso solução perante o Juízo familiar competente.
Os réus parecem ter consciência desse detalhe, e sintomaticamente a notificação pedindo a devolução do imóvel foi endereçada apenas em nome da demandada Emilia, não de Jurandir.
Ocorre que o fundamento invocado não encontra respaldo na situação descrita nos autos; fala a reconvinte em rompimento de um suposto comodato, quando na verdade não houve comodato algum entre ela e a autora-reconvinda.
Com efeito, após a extinção do matrimônio, insista-se, a tolerância para a permanência da ocupante do imóvel partiu do ex-cônjuge, não de qualquer outro condômino. E, durante a vigência do matrimônio, quando o casal residiu no imóvel, simplesmente não se pode falar em comodato, já que o co-réu Jurandir, como condômino, tem direito próprio à posse, não se compatibilizando com esse negócio jurídico a cessão da posse ao próprio proprietário, seja ele único ou co-titular.

A tese de que a reconvinte e os demais condôminos, por estranhos ao  acordo de divórcio, não estejam a ele sujeitos, tem altos foros de verossimilhança, mas não é isso o que se discute no caso presente; os reconvintes pretendem que tenha ocorrido esbulho por cessação de comodato, e nesses limites deve ser julgado o pedido, não se justificando por essa linha, como já dito, o reconhecimento da ofensa possessória.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES a ação e a reconvenção. Pelo decaimento quanto a pretensões distintas, mas considerando por outro lado a condição de beneficiárias da gratuidade processual de ambas as partes, condeno-as no pagamento, cada qual, se e quando puderem (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados respectivamente desde o ajuizamento da lide principal e da reconvencional.
 
              P.R.I.
  São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
