

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022761-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Sabadini Faria
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização.
Alegou o autor que em 9.2.2010 adquiriu da ré uma cômoda pelo valor de R$ 399,00, a qual, após montagem pela ré, mostrou-se com defeito (torta).  Após inúmeras reclamações, a ré entregou uma nova cômoda, para substituir aquela com defeito.  Entretanto, a ré deixou de enviar montador para esta segunda cômoda e não retirou aquela primeira.  Pleiteou o autor a rescisão contratual, a retirada das duas cômodas, a devolução do preço e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 54/58 que teria feito diversas tentativas de entrega dos produtos mas o autor nunca estava;  também teria a ré tentado efetuar os reparos sem que o autor contribuísse.   Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Inicialmente, observo que a liminar de fls. 11 foi cumprida pela requerida, apesar das promessas não cumpridas pela ré quanto a dias e horários agendados com o autor (fls. 28).  Na audiência de instrução (fls. 53) o autor confirmou que a ré retirou as duas cômodas de sua residência em abril de 2011, conforme documentos de fls. 31/32.
Considerando-se que a ré foi intimada para cumprir a liminar apenas no final de março de 2011 (fls. 29/30) para cumprí-la, entendo, com fundamento no art. 461, § 6º, do Código de Processo Civil, que não se mostre necessária qualquer multa astreinte tendo em vista que, com ou sem atraso, houve cumprimento da liminar pela ré.
No mérito, entendo que seja incontroverso o fato de que o móvel entregue pela ré apresentou defeito, constatado após sua montagem, pois estava torto.  O fato de a ré haver entregue uma segunda cômoda na residência do autor, para substituir aquela primeira, constitui prova de que o vício redibitório do produto é incontroverso.
Tem o autor direito à rescisão contratual tendo em vista que a ré, negligentemente, não concluiu a venda do produto e deixou de encarminhar montador para a montagem da segunda cômoda, entregue para substituir a primeira.  As alegações da ré de que tenha tentado efetuar inúmeras entregas e reparos não tem verossimilhança.  A ré não apenas não soube indicar os dias e horários em que supostamente tenha comparecido na residência do autor como também não instruiu os autos com qualquer prova neste sentido.  Na audiência de instrução (fls. 53) os representantes da ré não souberam indicar nenhum dia nem horário dos supostos comparecimentos.
A ré agiu com culpa pois, embora tenha assumido sua responsabilidade objetiva pelo vício redibitório do primeiro móvel entregue, deixou de efetuar a  montagem do segundo móvel e de retirar o primeiro defeituoso.  Inúmeras reclamações foram feitas pelo autor, o qual, ao final, não viu outra solução que não fosse o ajuizamento desta demanda.
Entendo, portanto, que seja justo e razoável que o autor seja não apenas ressarcido do preço pago mas também seja indenizado pelos transtornos provocados pela requerida.  O desrespeito pela ré não ocorreu apenas em relação à entrega e montagem do móvel mas também em relação ao cumprimento da liminar.  A petição do autor de fls. 28 indica que mesmo após a ré haver agendado dia e hora para o cumprimento da liminar ela simplesmente não comparecia, em total desrespeito aos direitos do autor como consumidor.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, o que corresponde a aproximadamente cinco vezes o valor do móvel.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que BRUNO SABADINI FARIA ajuizou contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 399,00 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
OFICIE-SE ao Colégio Recursal da Lapa (fls. 39/40) encaminhando-se cópia desta sentença para instrução do Agravo de Instrumento nº 0000145-33.2011.8.26.9003.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
