

SENTENÇA

Processo nº:0022258-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Leite Butti
Requerido:Unversidade Nove de Julho




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ter iniciado o curso de Direito em 2006 e que no sexto semestre tinha como matérias dependentes de semestres anteriores: Direito Administrativo  I e II, Direito Civil ? T.G. dos Contratos e Direito Processual Civil, entretanto, a Universidade nunca disponibilizava aulas para superar tais disciplinas.

Em 2008 foi alterada a forma de promoção de semestres restringindo o acesso a semestres superiores aos alunos com dependências e a fim de evitar tal restrição a autora aderiu a um programa de recuperação acelerada e excluiu as disciplinas dependentes, com exceção de  Direito Civil ? T.G. dos Contratos. 

Em 2009 foi impedida de efetivar matrícula em virtude da matéria dependente. A coordenadora da área, Professora Tania Lake, garantiu a instituição de outro programa de aprovação acelerada e que ela deveria assistir as aulas da disciplina dependente, porém, foi barrada constantemente na portaria, impedindo de assistir as aulas.

Em janeiro de 2010, o setor de análise curricular apresentou reconfiguração em sua grade que causaria seu retorno ao quinto semestre incluindo matérias já cursadas (fls. 06 e fls. 25).

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver canceladas as matrículas referentes às disciplinas já cursadas (Direito do Trabalho I, Direito Civil ? Família, Direito Internacional Público), bem como condenada a lhe pagar indenização por dano moral, vez que em face da desorganização de sua vida curricular acabou por perder um estágio em um bom escritório, além de suportar despesas desnecessárias.

4. Dos pedidos acessórios.

Foi requerida a antecipação de tutela do pleito cominatório e os benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.

Foi deferida a antecipação de tutela e os benefícios da gratuidade por decisão proferida em 03/08/2010 e determinada a citação da ré.

A antecipação de tutela foi confirmada pelo E. TJSP em 28/02/2011.

6. Da defesa.

A ré arguiu a incompetência absoluta deste Juízo e inépcia da inicial. No mérito, afirma que disponibiliza turmas regulares para dependentes. 

No mais, a necessidade de cursar novamente as disciplinas Direito do Trabalho I, Civil ? Familia, e DIP se justificam porque diante da nova adequação curricular as horas dantes cursadas se tornaram insuficientes (antes 72 e 36 horas, atualmente 80 e 40 horas). 

Demais disso, a ré possui antonomia didático-científica, podendo estabelecer e limitar matérias necessárias para promoção aos semestres seguintes e não há portanto nenhuma ilegalidade da ré. 

Por derradeiro, não há que se falar em indenização por dano moral porque inexiste ação ou omissão culposa que justifique sua condenação.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas, na qual a autora pleiteou pelo julgamento antecipado e a ré pela produção de prova oral, e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a)Incompetência absoluta

Conquanto tais condutas estejam sendo perpetradas no âmbito de uma instituição privada de ensino superior, que exerce suas funções por delegação do governo federal, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que é competente a Justiça Estadual:

CONFLITO DE COMPETÊNCIA. INSTITUIÇÃO PRIVADA DE ENSINO SUPERIOR. MATRÍCULA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL COMUM.
1. Hipótese em que a Justiça Federal e a Justiça Estadual discutem a competência para processamento e julgamento de Ação Ordinária em que se objetiva matrícula em instituição privada de ensino superior.
2. A partir do julgamento do Conflito de Competência 35.972/SP, a Primeira Seção decidiu que o critério definidor da competência da Justiça Federal é, em regra, ratione personae, isto é, leva em consideração a natureza das pessoas envolvidas na relação processual.
3. "As universidades estaduais gozam de total autonomia para organizar e gerir seus sistemas de ensino (CF/88, art. 211), e seus dirigentes não agem por delegação da União. A apreciação jurisdicional de seus atos é da competência da Justiça Estadual."
(CC 45.660/PB, Rel. Ministro Castro Meira, Primeira Seção, DJ de 11.4.2005).
4. Conflito de Competência conhecido para declarar a competência do Juízo de Direito da 3ª Vara Cível de Criciúma-SC.
5. Agravo Regimental não provido.
(STJ - AgRg no CC 109231 / SC , Relator(a) Ministro HERMAN BENJAMIN, Órgão Julgador S1 - PRIMEIRA SEÇÃO, decisão por unanimidade, data do julgamento 28/04/2010 data da publicação/Fonte DJe 10/09/2010) 



CONFLITO DE COMPETÊNCIA. INSTITUIÇÃO PRIVADA DE ENSINO SUPERIOR. MATRÍCULA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL COMUM.
1. Hipótese em que a Justiça Federal e a Justiça Estadual discutem a competência para processamento e julgamento de Ação Ordinária, na qual se objetiva a matrícula em instituição privada de ensino superior.
2. A partir do julgamento do Conflito de Competência 35.972/SP, a Primeira Seção decidiu que o critério definidor da competência da Justiça Federal é, em regra, ratione personae, isto é, leva em consideração a natureza das pessoas envolvidas na relação processual.
3. "Ações de conhecimento, cautelares ou quaisquer outras de rito especial que não o mandado de segurança - a competência será federal quando a ação indicar no pólo passivo a União Federal ou quaisquer de suas autarquias (art. 109, I, da Constituição da República); será de competência estadual, entretanto, quando o ajuizamento voltar-se contra entidade estadual, municipal ou contra instituição particular de ensino." (REsp 373.904/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, DJ de 09.05.2005).
4. Conflito de Competência conhecido para declarar a competência do Juízo de Direito da 1ª Vara de Itaperuna - RJ, o suscitado.
(STJ - CC 58880 / RJ, Relator(a) Ministro HERMAN BENJAMIN, Órgão Julgador S1 - PRIMEIRA SEÇÃO, decisão por unanimidade, data do julgamento 13/12/2006, data da publicação/Fonte DJ 01/10/2007 p. 200) 

Rejeito, pois, a prejudicial levantada.

b)Inépcia da inicial

Estão presentes os requisitos do artigo 282 do CPC, com descrição suficiente dos fatos e dos fundamentos jurídicos, havendo correspondência lógica deles com os pedidos formulados, achando-se garantido, destarte, o direito de defesa.

Ademais, não se verifica, no caso, a impossibilidade jurídica dos pedidos, achando-se presentes os requisitos de cumulação previstos nos incisos do artigo 292 do CPC.

Rejeito, pois a preliminar.



3. Do mérito.

O ponto controvertido gravita em torno de se saber se a inclusão das três matérias mencionadas na inicial -  Direito do Trabalho I, Civil ? Família, e DIP  -  são devidas, ou não, vez que a autor afirma já tê-las cursado com aproveitamento, e a ré sustenta que tal necessidade se dá por conta de alteração na carga horária.

Ora, a autonomia didático-científica não pode ser utilizada para eternizar o aluno na vida universitária por meio de alterações módicas na carga horária de disciplinas, como é o caso dos autos, pois a própria ré afirma que a alteração foi de 76 horas para 80 horas em algumas disciplinas e de 36 para 40 horas em outras. 

Se é assim, a instituição, para manter o equilíbrio econômico-financeiro da avença firmada, deveria franquear para estas pequenas diferenças de horas de carga horária (4 horas), a apresentação de trabalhos liberando a utilização das horas já cursadas.

Ademais, a ré não considerou também que as horas dantes cursadas foram disponibilizadas na mesma instituição de ensino e ela própria concedeu chancela de aproveitamento positivo; não podendo agora desconsiderar todo o estudo realizado na mesma instituição, sob pena de ofender a boa-fé objetiva.
A inclusão, portanto, ofende a economia do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e deve ser expurgada.
Quanto ao pleito de dano moral, fundamentado da perda de uma chance e na assunção de despesas, observo que cabia a autora demonstrar a referida perda, porém, deixou de juntar documentos que comprovassem as suas assertivas, ou a produção de prova oral, que não foi pleiteada (fls. 205).
Demais disso, a questão ficou na órbita do mero aborrecimento.
O pleito indenizatório, portanto, improcede.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré inclua as disciplinas Direito do Trabalho I, Direito Civil ? Família, Direito Internacional Público como disciplinas regularmente cursadas em semestres anteriores, incluídas pelo regime de aproveitamento de estudos, sob pena de multa diária no valor de R$500,00, confirmando a antecipação dantes deferida.
2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
