

SENTENÇA

Processo nº:0022286-34.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Jose Scaquetti
Requerido:Losango Promotora de Vendas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Afasto a alegação de ilegitimidade aventada pela requerida uma vez que os argumentos confundem-se com o mérito.

Quanto ao mérito, a ação é improcedente.

Em que pese a argumentação do autor, verifica-se que, de fato, a inclusão de seu nome junto ao CCF se dera por erro da requerida, tanto que em processo pretérito, esta entabulou acordo judicial pagando ao demandante, a título de danos morais, R$ 1.500,00.

Ocorre que, tanto por negligência da ré como do próprio autor, nada fora estabelecido no acordo no tocante à retirada de seu nome junto ao CCF.

O nome do autor não fora novamente inscrito no cadastro mas sim mantido, ou seja, o ato ilícito ocorreu naquela primeira oportunidade, ato este sob o qual já há decisão judicial homologatória.

Restaria presente pretensão indenizatória se coubesse à ré o ônus da retirada do nome do autor, mas o acordo fora omisso e mal formulado, por culpa concorrente das partes.

Não há prova nos autos de que o autor tenha procurado a requerida após a homologação do acordo para que esta, se fosse necessário perante a casa bancária, lhe expedisse qualquer documento de anuência para retirada de seu nome do cadastro do BACEN, e que esta tenha se negado a tanto, hipótese na qual haveria, de fato, nova causa de pedir ensejadora, eventualmente, de danos morais.

Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Sem condenação em honorários.

Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 

P. R. I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
