

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022339-80.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wladimir Pereira Bueno
Requerido:Francisco Donato Nardozza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado pessoalmente (fls. 25), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento de indenização no valor do bem, ou seja, R$ 12.000,00.
O pedido de danos morais é improcedente.
Trata-se de contrato verbal efetivado entre as partes e descumprido pelo requerido, na medida em que houve a tradição do veículo, mas não o pagamento ao autor. O descumprimento contratual, por si só, não trouxe ao autor lesão a bem jurídico imaterial, seja à sua honra, ao seu nome ou à sua integridade, tratando-se de mero dissabor. 
Assim, o autor não faz jus ao pagamento de indenização a esse título, nos moldes do Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Desta feita, levando-se em consideração tratar-se de mero dissabor, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 12.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 411,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 3 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
