

SENTENÇA

Processo nº:0022168-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoAlienação Judicial de Bens - Alienação Judicial
Requerente:Carla Cardoso Saddi
Requerido:Loreta Cardoso Saddi e outro





Vistos, etc.
CARLA CARDOSO SADDI move AÇÃO DE ALIENAÇÃO DE COISA COMUM C.C. EXTINÇÃO DE CONDOMÍNIO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS e TUTELA ANTECIPADA em face de LORETA CARDOSO SADDI e VITÓRIA CRISTINA CARDOSO SADDI, alegando, em síntese, serem nu-proprietárias do imóvel objeto da Matrícula 1328 do 14º CRI, e com o falecimento de seus pais, os usufrutuários, negam-se elas a comparecer no cartório para ato de cancelamento do usufruto, bem como não assinaram o contrato de venda do imóvel depois de acertada alienação por R$ 380.000,00, marcado para 01/07/2011 na CEF, dando elas causa a prejuízos, pois não pode aplicar sua parte e auferir rendimentos de aplicação financeira, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC e CDC requereu extinção do condomínio e alienação judicial do imóvel, bem como lucros cessantes no valor dos juros do CDI para o valor de R$ 126.666,67 de sua cota parte, ou então correção pela tabela do TJ e juros de 1% a.m., e ainda indenização de custas e despesas que excederem o valor de R$ 6.666,67 de sua cota parte na comissão de venda de R$ 20.000,00, bem como condenação delas a pagar-lhe dano moral, e arcarem com valor de 2/3 de luz, gás, água, IPTU e outras despesas, além de estarem residindo no imóvel.
Na contestação (fls.57/64) as rés arguiram falta de interesse de agir porque não recusam alienação do imóvel, e não foram notificadas para mora; e, no mérito alegaram, em síntese, que a discrepância quanto a forma de pagamento do preço foi o motivo pelo qual não firmaram o contrato de venda do imóvel; que por morarem no imóvel ofereceram aluguel mensal à autora; que promovem conservação e reparos no imóvel; impugnaram os danos alegados; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.69/77 com os documentos de fls.79/95.
Manifestaram-se as rés (fls.99/101) também com documentos (fls.102/105).
Aprazada data para comparecimento em cartório para fins de cancelamento do usufruto, bem como prazo de 30 dias para tratativas de composição e eventual alienação do imóvel (fls.106).
Resultado infrutífero (fls.109/113).
Deferida tutela para cancelamento do usufruto, e para que a autora providenciasse na imobiliária a juntada de todos os e-mails dela de contatos com todas as partes (fls.116).
A autora se manifestou e apresentou cópias (fls.122/130), manifestando-se as rés (fls.140/141).
Conciliação infrutífera (fls.133/136).
O usufruto foi cancelado por requerimento somente da autora (fls.142/145).
Noticiada conciliação infrutífera e apresentados documentos (fls.149/152), manifestando-se as rés (fls.153 e 155).
Deferiu-se às rés apresentação de avaliação do imóvel (fls.156 e 161), mas não apresentaram (fls.160/161 e 164).
A autora apresentou avaliação (fls.168/175), manifestando-se as rés (fls.179).
É o relatório. DECIDO.
O cancelamento de usufruto em função do falecimento de usufrutuário prescinde de ação, pois é mero ato administrativo de provocação por qualquer dos interessados perante o cartório de registro de imóveis, o que a final se efetivou, consoante noticia e comprova a própria autora a fls.142/145, razão pela qual resulta prejudicado o respectivo pedido.
A existência inequívoca de condomínio está comprovada na certidão da matrícula do imóvel, acostada à fls. 23/24 ou 143. A indivisibilidade do bem é fática e jurídica. Resulta configurado, ainda, dos articulados, impossibilidade da manutenção da comunhão.
Doutrina e jurisprudência são uníssonas em reconhecer que ninguém é obrigado a ficar em condomínio indefinidamente.
Nesse sentido: "A comunhão não é modalidade natural da propriedade. É um estado anormal (Clóvis Beviláqua), muito freqüentemente gerador de rixas e desavenças, e fomentador de discórdias e litígios. Por isto mesmo, considera-se um estado transitório, destinado a cessar a todo tempo. A propósito, vige então a idéia central que reconhece aos condôminos o direito de lhe pôr termo. "(PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil, Tomo IV, 17ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 123).
Apresentam-se, portanto, fundadas as pretensões de extinção do condomínio e de alienação judicial com prévia avaliação judicial como solução mais adequada para por fim a comunhão diante da inviabilidade da manutenção de condomínio indesejado e uma vez que não há consenso entre as partes quanto ao valor do bem e até mesmo adjudicação por algum dos condôminos; circunstâncias que configuram hipótese expressamente prevista em lei (art. 1.322 do Código Civil c.c. art. 1.113 e ss do Código de Processo Civil). 
?Art. 1.117. Também serão alienados em leilão, procedendo-se como nos artigos antecedentes:
(...)
II ? a coisa comum indivisível ou que, pela divisão, se tornar imprópria ao seu destino, verificada previamente a existência de desacordo quanto à adjudicação a um dos condôminos;
(...)?
Deste modo, a alienação deverá ser feita por meio de leilão, após prévia avaliação, facultado sempre a alienação particular por corretor se assim se entenderem as partes quanto ao preço e forma. 
Quanto ao direito de preferência, este poderá ser oportunamente exercido na fase de cumprimento de sentença.
E como as rés estão na posse do bem e o ocupam com exclusividade, acolho o pedido da autora consistente na obrigação delas de pagar 2/3 do valor do IPTU e demais tributos municipais, estaduais e federais sobre o imóvel até a alienação ou desocupação.
Rejeito, entrementes, o pedido de imposição de multa, pois poderá a autora obter certidões dos órgãos públicos para aferir se os pagamentos estão sendo efetuados.
No que tange ao pedido de lucros cessantes, diferença de preço de venda, comissão e despesas, resulta provado que a venda e compra estava mesmo sendo concluído pelo valor de R$ 380.000,00 para 06/2011, sendo elaborada a minuta de contrato de fls.37/43 ou 87/93, mas surgiram entraves em função da cláusula de pagamento de parcelas do preço, no particular a penúltima e a última da parte financiada, consoante provam os e-mails reproduzidos a fls.123/128, sendo elaborada nova minuta de contrato (fls.30/36 ou 79/85), culminando por ruir o negócio em andamento diante da recusa das rés em firmarem o contrato, segundo a corretora (fls.94).
Cuidando de venda de imóvel com parcela do preço a ser financiada todo cuidado é pouco, sendo normal reflexão sobre cláusulas contratuais de compromisso de venda e compra, no especial a de pagamento daquela parcela, de modo que não se revela contrário à proposta venha o vendedor desistir da conclusão do negócio até mesmo no dia para subscrições do documento.
Nesse contexto, e à falta da necessária comprovação documental de viabilidade do financiamento imobiliário, ou então de que o contrato com o agente financeiro seria assinado consoante fls.94, e ainda de demonstração de prejuízos com o insucesso da venda e compra, já que o imóvel vale hoje R$ 672.000,00 na avaliação encomendada pela própria autora (fls.169), gerando então significativa valorização de R$ 292.0000,00 de 06/2011 para 12/2012 e que se pode afirmar superior a qualquer aplicação financeira, impõe-se rejeição daqueles pedidos acima fixados.
E pelas mesmas razões do contexto negocial acima fundamentadas não resulta caracterizada conduta das rés amoldável na CF, artigo 5º, X, e em decorrência rejeito também o pedido de indenização por dano moral.
 Diante da parcial procedência cada qual das partes pagará 50% do valor das custas, despesas processuais e honorários do avaliador,  compensados honorários advocatícios.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e determino a extinção do condomínio entre as partes sobre o imóvel da Matrícula número 1.328 do 14º CRI, e a alienação judicial do imóvel nos termos do CPC, art. 1117, garantido exercício do direito de preferência por condômino; defiro definição do valor final do imóvel por consenso das partes, fixado prazo de 10 dias do trânsito em julgado, e no dissenso nomeio desde já avaliador o engenheiro civil Dr. RUY BATALHA DE CAMARGO, arbitrados honorários provisórios de R$ 2.500,00, adiantando a autora em 05 dias, e fixado prazo de 10 dias para oferta do laudo; condeno as rés a pagarem 2/3 do valor de tributos municipais, estaduais e federais que recaiam sobre o imóvel; rejeito o pedido de indenização material e moral; declaro prejudicado o pedido de extinção de condomínio;  e, condeno cada qual das partes a pagar 50% do valor das custas, despesas processuais, e honorários do avaliador,  compensados honorários advocatícios.
         P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                     JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
