

SENTENÇA

Processo nº:0022443-53.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Pernetti
Requerido:Wall Mart Brasil LTDA
Prioridade Idoso



CONCLUSÃO 

Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

         Vistos.


                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.20), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 21), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.20), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que o requerido não tomou as providências cabíveis no sentido de prestar os primeiros socorros  ao autor,que teria caído em razão de uma corda deixada no chão.
Patenteada, assim, a responsabilidade objetiva da ré pelo fato em pauta, haja vista que o autor sofreu queda em suas dependências, em decorrência de inadequado serviço. 
Por óbvio, à ré compete manter suas dependências em condições que evitem acidentes aos seus consumidores, adotando todas as cautelas necessárias para este fim.
Quanto aos danos sofridos, denotam-se seqüelas (fls.14/17). Já o nexo causal, é dizer, o elo que prende a ação ou omissão ao resultado lesivo, é manifesto. Com efeito, os prejuízos supra-aludidos foram derivados do acidente ocasionado por preposto da ré.
Presentes a causa, o nexo causal e o dano, prescindível que se faz a demonstração de culpa ou dolo, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo, configura-se o ato ilícito e, por conseguinte, cabível a condenação.
Quanto aos danos morais, estão devidamente configurados. A queda trouxe desconforto psicológico, especialmente pelos hematomas causados. Frise-se, ainda, que o requerente não foi atendido no local.
Para o mesmo sentido, apontam os julgados dos Egrégios Superior Tribunal de Justiça e Tribunal de Justiça de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO.
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II  ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros.
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RESP 496528 ? SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 23/6/03, p. 388. V. RJADCOAS 49/132)
Indenização por danos materiais e morais ? Acidente com lesões físicas sofridas por senhora durante compra em loja ? Julgamento antecipado ? Adequação ? Preliminar de nulidade afastada- Procedência mantida ? Abalo psicológico reconhecido. (ACi 365.073 ? 4/0 ? SP, Rel. Dês. José Roberto Bedran; j. 15/3/05; v.u.)

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$4.000,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 05 de outubro de 2011.
