

SENTENÇA

Processo nº:0022428-90.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Maria Elisa Martins e outro
Requerido:Paulo de Oliveira Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.




MARIA ELISA MARTINS e ZULMIRA ARMANDA MARTINS, qualificadas nos autos, propõem AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE C.C. PERDAS E DANOS contra PAULO DE OLIVEIRA LIMA e SONIA MARIA GODOY DE OLIVEIRA LIMA, dizendo, em síntese, que adquiriram dos réus o imóvel descrito na inicial,  mas que estes continuam a ocupar o bem além do prazo concedido no contrato. Requerem, assim, a imissão na posse do imóvel, bem como a condenação dos réus a pagar-lhes aluguel mensal até a data da desocupação (fls. 02/09).

A liminar de imissão de posse foi deferida (fls. 54).

 
 A ré Sonia foi citada, mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação.

O réu Paulo foi citado e ofereceu contestação a fls. 69/72. Disse que desocupou o imóvel em 6 de junho de 2011 e impugnou o pedido de indenização por perdas e danos.

Réplica a fls. 79/81.


É O RELATÓRIO.

 FUNDAMENTO E DECIDO. 

Procedo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Pelo teor da petição inicial, verifica-se que as autoras pretendem a desocupação do imóvel por elas adquirido através de escritura de compra e venda devidamente registrada no cartório de Registro de Imóveis (fls. 30).

 
 Assim, o direito em que se apóia o pedido decorre da condição de proprietárias das autoras, condição esta que vem demonstrada pelo registro da escritura na matrícula do imóvel (fls. 30).

Conforme cláusula décima primeira, parágrafo único, do contrato firmado entre as partes, caso não fosse celebrado contrato de locação a justificar a permanência da posse, os réus teriam o prazo de sessenta dias, contados da assinatura da escritura definitiva, para desocupar  o bem (fls. 23).

No caso em apreço, tal locação não foi celebrada entre as partes e o prazo de sessenta dias se escoou, pelo que as autoras ajuizaram a presente ação, visando à imissão na posse do imóvel.

Ocorre que o imóvel foi desocupado após a propositura da ação (fls. 75), o que tornou prejudicada a providência material relativa à imissão na posse.

Anoto que o fato de o imóvel já haver sido desocupado não frustra a procedência, vez que a desocupação só ocorreu após o ajuizamento da ação, quando os réus já obrigaram as autoras a lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta, mas torna prejudicada a providência material atinente à desocupação.

As perdas e danos pleiteadas pelas autoras, de outra parte, não procedem, vez que seriam devidas apenas a partir da citação (e não da data prevista para desocupação fixada em contrato, mormente considerando a ausência de notificação extrajudicial), mas os réus desocuparam o bem antes da efetivação do ato citatório.





Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, para tão só o fim de tornar definitiva a liminar concedida, deixando de determinar a expedição de mandado de imissão na posse, ante a desocupação já efetivada.
 
Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.

   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
