

SENTENÇA

Processo nº:0022387-14.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CLEIDE REGINA DE JESUS SOUSA
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Cleide Regina de Jesus Sousa ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. restituição de quantia paga contra Casa Bahia Comercial Ltda e Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A, aduzindo que em novembro de 2010 solicitou a emissão de cartão de crédito junto à primeira requerida; que na ocasião foi realizada a venda casada de um seguro de acidentes pessoais premiado com assistência odontológica administrado pela segunda requerida; que o cartão do seguro foi enviado à sua residência após 6 meses; que procurou a primeira requerida para cancelamento do cartão, o que foi recusado, e formulou reclamação no Procon, não logrando êxito.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de seguro e condenação das requeridas na devolução das quantias pagas.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida Mapfre apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que a autora aceitou o contrato por livre e espontânea vontade; que não estava atrelada à aquisição de produto algum da primeira requerida; que o cancelamento pode ser formulado em qualquer das unidades das Casas Bahia a fim de possibilitar o recálculo das parcelas do carnê e que cumpriu sua parte no contrato. Requereu a improcedência da ação (fls. 57/66). Juntou documentos (fls. 67/98).
A requerida Casa Bahia Comercial Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não é responsável pelo envio do cartão de crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 101/111). Juntou documentos (fls. 112/116).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Mapfre deve ser acolhida, uma vez que, conforme documento de fls. 07, o contrato de seguro foi celebrado com a empresa Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A e não com a empresa Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A.
Considerando o comparecimento espontâneo da correta legitimada, dou-a por citada e intimada.
A preliminar de ilegitimidade de parte formulada pela requerida Casa Bahia não merece acolhimento, uma vez que na presente demanda não se discute matéria atinente à administração de cartão de crédito e sim ao contrato de seguro celebrado em suas dependências, cujo cancelamento foi solicitado e não atendido.
No mérito, a ação procede.
A requerida Casa Bahia limitou sua defesa ao esclarecimento de que não figura como administradora do cartão de crédito, não sendo responsável pela emissão.
Em nenhum momento houve impugnação específica aos fatos deduzidos na inicial, ou seja, de que a autora solicitou a emissão de cartão de crédito em uma das filias da requerida, pedido condicionado à aceitação de um contrato de seguro que, na verdade, a autora não pretendia contratar.
Entendo configurada a prática abusiva prevista no art. 39, inc. I, da Lei n. 8.078/90.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de devolução das quantias pagas também merece acolhimento. Como as parcelas foramlançadas no cartão de crédito como débitos à requerida Casa Bahia, apenas esta deve proceder à devolução.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de seguro n. 000034001486615 celebrado entre a autora e a requerida Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A;
b) Condenar a requerida Casa Bahia Comercial Ltda à devolução das quantias indevidamente cobradas e pagas na fatura do cartão de crédito de titularidade da autora para pagamento do seguro, corrigida monetariamente do pagamento de cada parcela e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
