

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0022018-26.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Paulo de Barros e outro

           Vistos.

A autora celebrou com os réus um compromisso de venda e compra, tendo por objeto o apartamento 52 do edifício situado na Rua Cruz das Almas, n. 301, bloco 01 (Conjunto Habitacional Jabaquara). Alegando que os compromissários compradores abandonaram o bem de raiz e permitiram irregular ocupação por terceiros, a COHAB veio à Justiça pleiteando resolução do contrato, reintegração na posse do apartamento e condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas até o momento (fls. 2/13).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa (fls. 54), Paulo e Célia foram citados por mandado (fls. 112) e não se opuseram à reintegração, à resolução do compromisso e à compensação da autora com retenção das prestações pagas, buscando extinção calcada no art. 269, II, do Código Buzaid (fls. 116/117).
A autora aguarda julgamento antecipado (fls. 129).

Relatei.
Fundamento e decido.
Inusual e elogiável a postura dos réus.
Citados por mandado, Paulo e Célia foram honestos e claros: concordam com os pleitos da COHAB, enfatizando as dificuldades econômicas por que passam e batendo-se pela extinção nos moldes do art. 269, II, do CPC (fls. 116/117).
Diante desse quadro, a solução é uma só: EXTINGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO (art. 269, II, do Código de Processo Civil --- reconhecimento da procedência dos pedidos formulados nos subitens "b.1", "b.2" e "b.3" de fls. 12) e  condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial, por força da gratuidade que ora concedo a Paulo e Célia. Coloque-se tarja amarela no dorso dos autos.
Agora (v. item 1 de fls. 54) há base plena para a antecipação da tutela, ficando autorizada pronta reintegração da COHAB na posse do apartamento, expedindo-se para tanto o competente mandado (arrombamento e força policial, se necessários, com as devidas formalidades e cautelas).

P. R. I.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
