

SENTENÇA

Processo nº:0022114-66.2010.8.26.0006
Requerente:SÉRGIO APARECIDO LEÃO
Requerido:Shoptime

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099, de 1995.

Trata-se de pedido formulado por consumidor, alegando que acessou o endereço eletrônico da requerida e encontrou produto que lhe interessava por determinado valor. No momento de concluir o negócio, o valor era superior ao inicialmente ofertado. Diante disso, requer a condenação da requerida a lhe indenizar danos morais. 

Claro se vislumbra a falha no atendimento da requerida, o que foi inclusive confessado na contestação.

Ocorre que o consumidor, ao invés de requerer o cumprimento da oferta, que vincula o fornecedor, pretende a reparação de dano moral. 

Diante disso, passa-se a indagar qual seria o dano moral sofrido pelo autor? Qual foi a ofensa a bens intangíveis e personalíssimos do autor, próprios de sua personalidade, e que teriam sido atingidos pelo fato de a requerida não honrar a oferta de venda do fogão de piso, 4 bocas, Bosch, Style Grill?

Entendo que não houve dano moral a ensejar a reparação pretendida na inicial.

A reparação é indevida porque a parte autora não comprovou a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores ou que sua dignidade tenha sido atingida de qualquer outra forma. 

Desta maneira, entendo ter havido mero desacordo comercial provocador de transtorno à parte requerente, mas não a ponto de atingir bens personalíssimos e ensejar a reparação por dano moral.  Segundo Capelo de Souza:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Esse é o entendimento que decorre do Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.

ENUNCIADO Nº 25 - ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. Sem condenação em honorários advocatícios ou custas processuais.

PRI.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.

 PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
