

SENTENÇA

Processo nº:0022976-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rubens Silva Paulino da Cruz e outro
Requerido:RCI Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de RCI Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio, por não vislumbrar, neste caso específico, sua responsabilidade. Denota-se que, conforme narrado, os autores firmaram contrato com a co-ré Companhia Termas do Rio Quente, responsável pelo atendimento dos mesmos e recebimento de valores. Cumpre frisar não haver qualquer comprovante de pagamento em favor de RCI.
Pois bem. Trata-se de demanda que versa sobre o contrato de fls.23/33.
A autora, em inicial, pugna pela rescisão contratual e devolução dos valores pagos, sob alegação de que, a despeito de tentativa, não conseguiu usufruir de hospedagem, sendo cobrada de valores que desconhecia, além de ser destratada pela atendente da ré Companhia Thermas do Rio Quente.
A ré relata em contestação que, após vários meses, os autores entraram em contato para solicitar a restituição do valor pago.
A parte autora não acosta em inicial nenhum documento que revele a tentativa de se utilizar dos serviços contratados com a respectiva negativa da ré.
Contudo, não havendo impugnação específica ao fato de que a autora ligou para tentar utilizar de hotel, presumirei que não surtiu efeito o contratado.
Diante do quadro alinhavado e, não havendo prova pela ré, de que o serviço foi efetivamente disponibilizado nos termos contratados, não vislumbro culpa dos autores pela rescisão contratual.
Desta forma, a multa contratual prevista contratualmente não deverá ser paga pelos requerentes.
Por fim, cumpre destacar que a questão ventilada é apenas sobre descumprimento contratual, o que não enseja qualquer dano moral.
Quanto à suposta ligação entre a autora e uma funcionária da ré, cumpre destacar que a amiga da requerente, ouvida em Juízo, apresenta termos supostamente utilizados que não coincidem com a inicial.
Desta forma, resta frágil a prova no sentido de que a autora teria sido ofendida.
Pela inicial, há indicação de que houve discussão durante da ligação, o que não se mostra suficiente para ensejar condenação em indenização por danos morais.
Ante o exposto, excluo da lide RCI Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio, julgando parcialmente procedente o pedido inicial de forma a condenar a requerida Companhia Thermas do Rio Quente ao ressarcimento de R$2590,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Encerro esta fase contratual com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
