

SENTENÇA

Processo nº:0022357-67.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marilene Félix da Silva
Requerido:DNG Odontologia

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MARILENE FÉLIX DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos e danos morais contra DNG ODONTOLOGIA LTDA alegando, em síntese, que, em 11 de novembro de 2011, compareceu na sede da requerida para realizar um orçamento para troca e colocação de prótese dentária.
Após a celebração do contrato, entregou 15 cheques no valor de R$ 234,67 cada, sendo que não recebeu o respectivo recibo.
Entregou de imediato sete cheques.
Logo no primeiro atendimento ocorreu um atraso de três horas.
Por estar insatisfeita com o atendimento, aguardou por mais duas horas a Senhora Tamiris para postular a rescisão do contrato.
Para rescisão foi apresentado um formulário padrão constando a obrigação de pagamento dos procedimentos realizado e mais a multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor do contrato.
Em contato com o proprietário da clínica, o mesmo disse que não seria cobrado a multa e somente os procedimentos realizados até aquele momento.
Retornou a clínica e foi surpreendida pela Senhora Tamiris ao dizer que a multa não seria cobrada, mas os três primeiros cheques seriam retidos e somente seriam devolvidos os quatro últimos.
Afirmou que os cheques retiDos seriam para pagamento da consulta.
No entanto, não forneceu recibo discriminado do serviço.
Por isso, foram devolvidos apenas os quatro últimos cheques.
Apenas de ter afirmado que a multa não seria cobrada, o valor representado pelos três três cheques corresponde exatamente ao montante da multa de 20% (vinte por cento) sobre o valor do contrato.
Sustentou a abusividade das cláusulas contratuais.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação com pedido de antecipação da tutela para a empresa se abster de encaminhar o nome da requerente e da emitente dos cheques aos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Ao final, pediu a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato, a repetição do indébito no valor de R$ 1.408,00 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 52/69).
Disse que os serviços contratados se restringiam à profilaxia intrabucal, prótese parcial removível definitiva inferior e prótese total nacional superior.
O início do tratamento ocorreu com duas consultas. A primeira para realização do histórico da paciente e a segunda para realização de raspagem e profilaxia (limpeza dentária).
A pedido da paciente, providenciou o termo de cancelamento do contrato com a cobrança da multa e dos procedimentos realizados.
Defendeu o cumprimento do contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 91/98.
É o relatório.
D E C I D O. 
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de rescisão do contrato, a repetição do indébito no valor de R$ 1.408,00 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
Em defesa, defendeu o cumprimento do contrato.
É fato incontroverso nos autos a celebração do contrato entre as partes.
Diante do pedido de cancelamento apresentado pela requerente à requerida, as questões a serem decididas por este Juízo dizem respeito a rescisão do contrato, a cobrança dos procedimentos realizados e a imposição da multa.
Primeiramente, evidente que incide aqui as disposições do Código de Defesa do Consumidor, Lei n°. 8078/90, em vigência quando da celebração do contrato de prestação de serviços odontológicos, ante a relação de consumo estabelecida.
Pela lei consumeristas as cláusulas contratuais insertas em contrato de adesão, que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor, são consideradas nulas (art. 51, incisos IV e XV, da Lei n°. 8078/90).
Portanto, não podem ser impostas ao consumidor.
Na situação em exame, pela leitura e análise dos documentos que acompanharam a resposta, verifica-se que a ? ficha de anamnese? não está subscrita por nenhum dentista, tratando-se de mero questionário, que poderia ser respondido sem a necessidade de uma consulta direta com o Dentista.
Quanto ao procedimento de raspagem e profilaxia, o documento nada esclareça porque não foi apresentado nenhum plano de tratamento que esclareça qual era a previsão quais seriam os procedimentos as datas para a realização e o tempo de duração do tratamento.
Ademais, com o cancelamento do contrato, deveria a requerida ter emitido uma Nota Fiscal de Prestação de Serviços, o que não ocorreu.
Sendo assim, deverá devolver os três cheques que se encontram em seu poder.
Quanto aos danos morais, no caso em exame, pela análise da prova documental, verifica-se que houve apenas o cancelamento de um contrato de prestação de serviços odontológico, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações." 
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos e danos morais ajuizada por MARILENE FÉLIX DA SILVA contra DNG ODONTOLOGIA LTDA para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços odontológico celebrado entre as partes, reconhecendo a inaplicabilidade da aplicação da multa e retenção dos títulos, devendo a requerida, no prazo de 10 (dez) dias depositar os três cheques recebidos para pagamento do tratamento a que seria submetido a requerente, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

P.R.I.
