

SENTENÇA

Processo nº:0022543-08.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUILHERME DE BRITO DA SILVA
Requerido:Cedimen - Centro de Diagnósticos Em Medicina Nuclear Ltda


Justiça Gratuita
Vistos. etc.
GUILHERME DE BRITO DA SILVA, menor representado por sua mãe, move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CEDIMEN ? CENTRO DE DIAGNÓSTICOS EM MEDICINA NUCLEAR LTDA, alegando, em síntese, que no dia 09/05/2011 foi submetido a exame de ?Estudo Renal Dinâmico com Diurético? e ?Renograma com Diurético?, sendo emitido os exames com dados de outro ?Guilherme?, cujo nome consta dos gráficos que acompanham os exames, sendo sua médica induzida a erro, receitando antibiótico sem necessidade e encaminhando para cirurgião pediátrico pelo código CID 35 de ?estenose de uretra?, também prescrevendo exames de hemograma e urina, estes cujo resultado foi normal, sendo que em 31/05 a ré telefonou informando de engano no exame e pedindo para que fosse levado a novos exames, cujo resultado foi normal, mas a ré colocou a data do anterior exame, dando ela causa a ?dor, sofrimento e o bombardeamento de antibiótico?, motivos pelos quais, e com fundamento na imperícia e negligência (CC), e CDC, requer indenização a título de dano moral.
Na contestação (fls.50/69) a ré denunciou à lide o médico subscritor dos exames; arguiu ilegitimidade ativa por contar o autor com 03 anos de idade e não suportar dano moral; e, no mérito alegou, em síntese, que o CID é 39 de infecção urinária e que o menor havia tido por duas vezes anteriores, sendo que o antibiótico receitado é para infecção urinária e foi em dose baixa; que o ocorrido não demorou mais de 13 dias quando foi feito o novo exame; impugnou a ocorrência de dano moral e o valor pedido; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls. 78/82.
Manifestou-se o Ministério Público (fls.85/88).
A denunciação à lide foi indeferida (fls.89).
Conciliação infrutífera.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois não há na CF, artigo 5º, X, distinção de faixa etária para caracterização ou não de dano moral indenizável; no mais é mérito.
Além de admitido na contestação, está provado nos exames a fls.19 e 21 terem sido exarados pelo médico da ré com base nos exames de fls.20 e 22 que se referem a outro ?Guilherme?, este sim que apresentava alterações, já que nos exames prescritos pela médica do autor este não apresentou alterações e naqueles exames específicos, repetidos quando da descoberta do engano havido o resultado foi normal (fls.28/29 e 30/31).
Houve, assim, caracterização de má prestação de serviços por parte da ré nos atos de seus prepostos, estando em decorrência obrigada a reparar resultado danoso experimentado pelo consumidor nos termos do CDC, artigo 14.
E o só fato do autor, menor de 03 anos, ter se submetido a exames prescritos por sua médica em função do resultado errôneo exarado pela ré, sendo exemplo o hemograma, bem como ter tomado remédio quando não apresentava alterações a justificar a prescrição médica, sequer para infecção urinária, caracterizam reflexos subjetivos negativos de enquadramento no largo espectro do dano moral indenizável, razões que acolho o respectivo pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, convertido nesta data em R$ 6.220,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2011, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado sem pagamento voluntário no prazo de 15 dias, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
