

SENTENÇA

Processo nº:0022134-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Tavares Ferreira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Decido. 
Sustenta o autor, em síntese, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes, no tocante à operação financeira no valor de R$ 1251,00. Ainda assim, em razão dela, teve seu nome levado ao rol de inadimplentes. Diante disso, requer indenização por danos morais.
A ré, em sua defesa, não nega os fatos aduzidos na inicial, aduzindo, tão somente, que entende excessivo o valor postulado.
Ao autor, hipossuficiente, não poderia ser carreado o ônus da prova de fato negativo.
Assim, deveria a ré, para provar a legitimidade da cobrança havida, apresentar o contrato a ela relativo. Todavia, não se desonerou deste encargo, embora lhe tenham sido facultados os meios de prova. 
De se concluir, portanto, pela ausência de suporte legítimo para a existência do apontamento em desfavor do autor. 
Ainda, a ré inscreveu indevidamente em cadastro desabonador o nome do consumidor. 
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho. Por outro lado, não se pode considerar o evento mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade, como pretendido pela requerida. O dano moral derivado da infundada inscrição desabonadora é evidente e presumido (in re ipsa), como vem sendo decidido pela iterativa jurisprudência: COAD 70219, JTAERGS 71/191, etc.  
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. A indenização deve ser suficiente para propiciar ao lesado o acesso a produtos ou serviços aptos a minorar o sofrimento por ele experimentado. Não pode, no entanto, ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 
Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso, arbitro a indenização por dano moral em R$ 4354,00, já que quantia superior implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 4354,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
