

SENTENÇA

Processo nº:0022669-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorival Samos Paris
Requerido:Soc. Com. Imp. Hermes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls.34 a requerida informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta do autor (fls.35). Outrossim, ficou consignando que decorridos 30(trinta) dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem a manifestação daquelas, considerar-se-ia cumprida a celebração.

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
