

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0022844-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MRM Telecomunicações Comercial e Serviços Ltda e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


MRM TELECOMUNICAÇÕES COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA. e LUIZ DIAS DO PRADO NETO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado. Relataram que o segundo autor (sócio da empresa), ao solicitar crédito para compra de fios elétricos, foi surpreendido com a negativa ante a notícia de que possuía restrição nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 79,00, efetivada pelo Banco Itaú. Aduziram que ele entrou em contato com o requerido, informando que já havia efetuado o pagamento da quantia de R$ 75,31 referente às taxas de manutenção de conta corrente que possuía como correntista do requerido, para encerramento de sua conta. Prosseguiram aduzindo que, após um novo contato, foi informado que seria providenciada a baixa da restrição, o que não se verificou. Alegaram que, em decorrência do incidente, experimentaram situação constrangedora pois com a inscrição do nome do segundo autor nos cadastros de proteção ao crédito ambos sofreram abalo de credibilidade perante fornecedores, causando ainda danos à imagem, à honra e ao bom nome. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 para cada autor. Formularam pedido de tutela antecipada. À inicial vieram os documentos de fls. fls. 15/37.
Deferida a tutela (fls. 38), o requerido foi regularmente citado e ofereceu contestação em que levantou as preliminares de ilegitimidade ativa e ausência de interesse de agir já que a pessoa jurídica não sofreu nenhum prejuízo e não pode pleitear em Juízo direito alheio. No mérito, confirmou a existência de conta corrente pelo segundo autor e justificou o apontamento ante os débitos pendentes relativos a tal conta, admitidos pelo próprio autor, de forma que, como o pagamento e encerramento formal da conta foram feitos posteriormente, a restrição era legítima. Ao final, impugnou o pedido de indenização por danos morais sob o argumento de que não estão presentes os elementos do dever de indenizar (não houve ato ilícito praticado pelo requerido e tampouco nexo de causalidade). Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 57/66.
Ofício do SCPC, datado de 14 de fevereiro de 2013, informando que nada consta, na data acima, no banco de dados para o nome do segundo autor (fls. 65).
Réplica às fls. 70/74. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 77 e 79).

É o relatório. 
Decido. 


O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e em razão do desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa da empresa MRM eis que ela argumenta que sofreu danos morais no mercado em decorrência da negativação indevida do nome de seu sócio efetivada pelo réu.
E isso é o que basta para que se lhe reconheça a legitimidade ativa.
Nunca é demais lembrar que as condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. 
O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. 
Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): ?O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.?
Consigne-se, por oportuno, que caso se verifique que a primeira autora não sofreu danos será o caso de julgar improcedente em relação a ela a pretensão, mas não de extinguir o feito por ilegitimidade ativa. 
Pelo mesmo raciocínio (não está ela pleiteando direito alheio em nome próprio mas somente sustentando que sofreu danos em consequência da conduta supostamente ilícita do banco), afasta-se a arguição de ausência de interesse de agir.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente. 
Os documentos juntados pelo autor na inicial atestam o pagamento da taxa de manutenção da conta corrente (proposta de liquidação de dívida à vista ? fls. 25), com o seu consequente encerramento formal (fls. 26/28).
Aliás, contra essa afirmação o requerido sequer se insurgiu, de modo que é de ser tido por incontroverso que houve o pagamento do débito pendente e o encerramento formal da conta corrente titularizada pelo segundo autor.
Se assim é, inexistente a dívida, realmente não havia motivo para a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
A fim de eliminar qualquer dúvida acerca da conclusão de que o apontamento questionado se referia ao débito alusivo àquela conta corrente, cabe destacar que: (i) o réu não impugnou tal assertiva; (ii) o nº do contrato de fls. 25 é o mesmo daquele mencionado a fls. 32 (888600016750)
Daí porque, levando-se em conta que essa dívida já estava paga, segundo se depreende de fls. 25, o pedido deve ser acolhido para declarar inexigível a dívida em questão.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais e, caso seja acolhido, quem deve receber a indenização.
Compulsando os autos constata-se que o nome do segundo autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito em agosto de 2012 (fls. 32/34), posteriormente, portanto, ao pagamento do débito noticiado a fls. 25/28.
Noutras palavras, a inclusão ocorreu após a quitação do débito, o que torna evidente a conclusão de que se tratou de ato ilícito.
E diante dessa constatação o pedido de indenização por danos morais merece guarida. 
Isto porque é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral. 
Afinal, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.000,00, o equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O montante pretendido na inicial representa evidente enriquecimento sem causa que não pode ser admitido, mormente se levarmos em conta o valor da dívida.
De outra banda, justifica-se a fixação de valor reduzido porquanto a inclusão se deu em agosto de 2012 e em fevereiro de 2013 já havia sido cancelada, antes mesmo da determinação do Juízo, segundo se extrai de fls. 65, razão pela qual perdurou por tempo reduzido, o que minimiza a extensão do dano.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor, ao menos em relação ao segundo requerente. 
Por fim, a empresa autora não pode receber qualquer indenização.
Veja-se que não houve nenhuma mácula em seu nome e tampouco se informou e comprovou qualquer circunstância específica ou anormal que levasse à conclusão de que, em virtude do apontamento de seu sócio, ela tenha sofrido prejuízos a sua imagem (honra objetiva).
Daí porque a indenização deve ficar restrita à pessoa diretamente lesada pela conduta ilícita do requerido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por LUIZ DIAS DO PRADO NETO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome do segundo autor dos órgãos de proteção ao crédito. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por MRM TELECOMUNICAÇÕES COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA. em face do ITAÚ UNIBANCO S/A.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
