

SENTENÇA

Processo nº:0022046-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindolfo Dias do Nascimento
Requerido:Azul  Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ajuizada por LINDOLFO DIAS DO NASCIMENTO contra AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificados nos autos, alegando, em resumo, que contratou com a requerida cobertura de seguro para o veículo descrito na inicial, com vigência no período de 01/04/2009 a 01/04/2010. No dia 12/01/2010 o autor sofreu o furto do veículo. O veículo estava à venda e uma pessoa, apresentando-se com o nome de Sebastião, compareceu à residência do autor interessado em adquiriu o carro. Que o suposto comprador furtou o veículo. A ré, ao tomar conhecimento do furto, negou pagamento do prêmio, sob o argumento de que se tratava da prática de "estelionato, apropriação indébita ou extorsão". Negou a cobertura do seguro. No dia 05/03/2010 o veículo foi localizado e apreendido, com placas clonadas e havia sido adquirido por José Roberto Fernandes Gallego. Alega haver sofrido danos morais, uma vez que teria sido a ele atribuído a prática de crime de estelionato e outros. Requereu a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 3.212,32, correspondente ao dobro do prêmio despendido e indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 200.000,00.

A petição inicial foi instruída com documentos e foi emendada às fls. 45/46.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 62/79, alegando, em resumo, que o contrato de seguro exclui o pagamento do prêmio em caso de "estelionato, apropriação indébita ou extorsão que tenham ocorrido mediante fraude contra o segurado". Como houve a prática de estelionato contra o segurado, a requerida negou pagamento do seguro. Aduziu que não cometer qualquer ato ilícito. Por fim, sustentou que não atribuiu a prática do delito de estelionato ao autor, mas sim que ele fora vítima de estelionato, não havendo qualquer dano moral a ser indenizado.  Requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 158/159.

O autor especificou provas e a ré manteve-se inerte.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

É incontroversa a relação jurídica contratual entre as partes. 

A requerida negou pagamento da apólice do seguro contratado pelo autor sob o argumente de que este havia sido vítima de estelionato ao sofrer a subtração de seu carro por terceira pessoa que inicialmente demonstra interesse em adquiriu o veículo. A sua negativa se deu diante da cláusula 09, N, do contrato de fls. 82/153, que assim dispõe: "Constituem prejuízos não indenizáveis pela Seguradora, para os seguros de automóvel (...) as perdas e danos decorrentes ou causados por (...) estelionato, apropriação indébita ou extorsão que tenham ocorrido mediante fraude contra o segurado".

O autor fora vítima de crime. Para a seguradora o autor sofreu estelionato, ao passo que o requerente sentiu-se vítima de furto.

Na doutrina, o exemplo clássico sobre as diferenças entre o furto mediante fraude e o estelionato sempre teve como amparo a situação da pessoa que entrega espontaneamente o seu carro para suposto comprador que desaparece com o bem ao dar uma voltinha pelo quarteirão na tentativa de testar o bem.

Para este julgador, o exemplo clássico, respeitados entendimentos diversos, deve ser tipificado como furto mediante fraude, uma vez que a vítima é induzida a erro para espontaneamente entregar o seu bem, mantendo, contudo, a vigilância sobre o mesmo, ocasião em que ocorre a subtração. 

Assim, por esse entendimento, que o fato tipificaria a prática de furto e não de estelionato, caso o veículo não fosse encontrado, o pagamento do valor do seguro pela ré seria devido.

Superada, contudo, tal questão, o pedido do autor, consistente na condenação da ré ao pagamento do valor e em dobro do prêmio que foi pago não merece acolhimento.

Isso porque o autor ficou garantido pelo seguro desde 01/04/2009 até o dia do furto. Condenar a requerida a devolver e em dobro o valor do prêmio acarretaria enriquecimento sem causa ao autor. O fato de a ré negar o pagamento do prêmio sob o argumento de fraude não acarreta a necessidade de devolver o valor que recebeu na contratação do seguro.Ademais, o veículo fora localizado.

Por derradeiro, o pedido de indenização por danos morais, de igual maneira, não merece acolhimento.

A seguradora não imputou ao autor a prática de crime. O documento de fls. 24 apenas confirmou que o prêmio não seria pago em razão de o segurado ter sido vítima de estelionato. Assim, não ficou configurado qualquer conduta da ré capaz de ensejar dano moral ao autor.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, nos termos do artigo 269, I, do CPC,  julgo improcedentes os pedidos.

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
