

CONCLUSÃO

Em 04.11.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022550-17.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Charles Jackson Santana Cabral
Requerido:TNL PCS S/A




Vistos etc.
Trata-se de ação declaratória proposta por CHARLES JACKSON SANTANA CABRAL em face de TNL PCS S.A. Alega que contratou com a ré a prestação de serviços de telefonia móvel, e que, após viagem para o Exterior, realizada no mês de agosto de 2012, recebeu fatura referente ao serviço de internet internacional em valor elevado. Afirma que realizou viagem a passeio e que, por óbvio, não utilizou os serviços da forma retratada na fatura; mais: recebeu da própria ré informação de que o serviço de roaming internacional só é ativado a pedido do cliente, o que não ocorreu. Informa que tentou resolver a situação amigavelmente, mas não teve sucesso, e que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por conta da fatura indevida. Requer a concessão de tutela antecipada, para exclusão da negativação que pesa sobre seu nome, e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada pleiteada, declarando-se a inexigibilidade da cobrança e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 12/32).
A inicial foi emendada (fls. 34/35 e fls. 39/40).
A tutela antecipada foi concedida ao autor (fls. 41).
A ré apresentou contestação (fls. 50/60, com documentos), alegando, em síntese, que o aparelho celular do autor ? um smartphone ? ativa automaticamente os serviços de roaming, e que, se erro houve, foi por parte do autor, que não sabe usar direito seu aparelho. Afirma não haver danos morais indenizáveis e pede a improcedência.
Réplica a fls. 82/84.
Intimados a especificar provas (fls. 85), autor e ré requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 87 e 89/91).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
É incontroverso que as partes contrataram a prestação/utilização de serviços de telefonia móvel celular. Também é incontroverso que o autor viajou para o Exterior, levando consigo o aparelho celular. E, por fim, também é incontroverso que o autor não pediu a ativação do roaming para internet no exterior, eis que a própria ré admite a não ocorrência do pedido.
A defesa da ré, na verdade, resume-se em um único ponto: a conectividade do aparelho telefônico do autor, um smartphone, aos serviços de roaming internacional, seria automática, dispensando o pedido na central de atendimento.
O autor insurge-se contra essa versão, que deu origem à fatura elevada, afirmando que, como estava em passeio, não utilizou o serviço. Aliás, sequer o requereu. Informa, ainda, que entrou em contato com a ré, através da central de atendimento, recebendo informação de que o serviço de roaming só é ativado a pedido (v. documento de fls. 19).
A questão sub judice cinge-se, portanto, à análise das teses defendidas pelas partes.
E forçoso é concluir pela razão do autor.
Os incisos III e IV do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor assim dispõem:
?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço e prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços?.
A leitura dos dispositivos legais acima transcritos deixa claro, para o caso em tela, que, sem a prévia solicitação do consumidor, o prestador de serviços não pode fornecer nada. Ainda no interesse da matéria discutida nestes autos, também é vedado ao prestador de serviços prevalecer-se da ignorância do consumidor, tendo em vista seus conhecimentos, para impingir-lhe serviços.
Tais dispositivos não foram legalizados à toa. É cediço que, em regra, os recursos do saber estão nas mãos não dos clientes, mas dos prestadores de serviços, mormente as grandes empresas, que detêm todo o aparato técnico de conhecimento de seus produtos. Permitir a essas empresas que, a seu bel-prazer, prestem serviços não solicitados a seus clientes é ofender o princípio da boa-fé que rege não só o Código de Defesa do Consumidor, mas também todas as relações civis previstas em nosso ordenamento jurídico pátrio.
Vejamos, agora, o caso dos autos. O autor, usuário dos serviços de telefonia celular da ré, viajou para o Exterior levando consigo seu smartphone. Passada a viagem, recebeu a fatura referente aos serviços prestados pela ré, dentre eles, os serviços de roaming para internet, em valor elevado. Entrou em contato com a ré e recebeu informação por escrito de que tais serviços só são ativados a pedido do cliente (fls. 19). Após isso, pleiteou junto à ré o cancelamento da cobrança indevida ? não da fatura inteira, mas apenas do valor referente ao roaming de internet. E a ré, em contrapartida, malgrado informasse que os serviços só são ativados a pedido, atribuiu ao autor a responsabilidade pelo ocorrido, dizendo-o não sabedor da correta utilização de seu aparelho celular.
Não bastasse isso, o contrato de serviços firmado entre as partes, cuja cópia a ré junta a fls. 79, não traz qualquer informação a esse título que a salvasse da óbvia conclusão a que se chega, após a análise dos autos ? que é exatamente a da abusividade da postura por ela adotada.
Ora, a própria ré informa ao autor ? e tanto faz a que tempo, se antes ou depois da viagem e da cobrança ora insurgida, sendo pouco crível que o procedimento se tenha alterado em menos de dois meses entre a ocorrência e a informação ao consumidor (o que, aliás, sequer é alegado pela ré) ? que a prestação de serviços de roaming só se dá a pedido.
A ré admite que o autor não pediu os serviços.
E a simples leitura da fatura contestada dá evidentes indícios de erro, pois, se o uso se tivesse dado da forma como ali retratado, o autor não teria dormido durante os dias em que esteve no Exterior.
É evidente que algo de errado ocorreu.
Ainda assim, a ré manteve a cobrança.
A postura da ré é intransigente, contraditória e abusiva. Ao invés de verificar os óbvios indícios de erro e reconhecer sua conduta, acomodou-se na posição de cobradora e imputou ao autor, parte hipossuficiente da relação, a obrigação de pagamento por serviços que não solicitou, afirmando que, se erro houve, ocorreu por conta de configuração incorreta de seu aparelho smartphone, ainda que contradizendo informação prestada por ela mesma, de que os serviços só são disponibilizados a pedido. E, não satisfeita, ainda negativou o nome do autor pelo não pagamento da fatura evidentemente incorreta.
Pedido da prestação de serviços não houve, é incontroverso.
Utilização da forma retratada na fatura, como já dito, não é crível.
Sobrou apenas reconhecer o erro da ré e, por consequência, a inexigibilidade do valor da fatura referente ao roaming internacional de internet.
Neste sentido tem decidido nosso Tribunal:

0173101-26.2010.8.26.0100 Apelação 
Relator(a): Cardoso Neto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/11/2013 
Data de registro: 11/11/2013 
Outros números: 1731012620108260100 
Ementa: DECLARATÓRIA Cobrança de serviços de roaming - Deixou a ré de informar o elevadíssimo custo do tal programa específico roaming - Princípio da boa fé objetiva ao deixar de prestar informações claras e unívocas Recurso desprovido. 

0009184-91.2011.8.26.0002 Apelação 
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/10/2013 
Data de registro: 15/10/2013 
Outros números: 91849120118260002 Ementa: ... 'ROAMING' INTERNACIONAL - COBRANÇA INDEVIDA DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - Relação de consumo - Destinatário imediato, compatível com a atividade exercida, atentando-se também para a vulnerabilidade técnica (art. 29, CDC) - Não há qualquer elemento de prova ... 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO 'ROAMING' INTERNACIONAL - COBRANÇA INDEVIDA DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - Relação de consumo - Destinatário imediato, compatível com a atividade exercida, atentando-se também para a vulnerabilidade técnica (art. 29, CDC) - Não há qualquer elemento de prova indicativo de informações claras e precisas acerca da tarifação específica pelo serviço de roaming internacional, aliada à publicidade veiculada de pacote de internet ilimitada no Brasil e no mundo por preço fixo Faturamento em valores exorbitantes sem qualquer detalhamento Descumprimento do dever de transparência e de informação - Inexigibilidade dos valores e liberação do depósito do incontroverso à ré A pessoa Jurídica é passível de dano moral, não obstante, é necessário demonstração de afetação da honra objetiva, o que não se extrai dos autos - Apelo parcialmente provido. 

De acordo com o previsto nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil, 
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
?Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.
?Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
A ré extrapolou os limites do exercício de seu direito ao inserir o nome do autor na SERASA (fls. 27), mesmo diante de todos os elementos já mencionados nesta sentença. Atingiu, assim, o patrimônio subjetivo do autor e gerou, por conseguinte, o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se levar em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita, chegando-se ao valor indenizatório de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida pela r. decisão de fls. 41, determinando a expedição de ofício à SERASA, para que sejam retiradas as anotações desabonadoras em nome do autor, referentes à fatura em questão;
b) declarar a inexigibilidade do débito referente ao roaming internacional de internet, nos termos declinados na inicial, e
c) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais que impingiu ao autor, no importe de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
