

SENTENÇA

Processo nº:0022980-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago Henrique Moreira Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
THIAGO HENRIQUE MOREIRA RODRIGUES  ajuizou ação declaratória e de indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A.. Alegou, em suma, que, tentando realizar contrato para aquisição de veículo e viagem, deparou-se com restrição creditícia em razão de dívida de empresa, a qual, sustenta, não integrava anteriormente à assinatura de contrato, onde figura como fiador, aduzindo tratar-se de falsificação. Requereu tutela antecipatória para retirada da restrição em seu nome, condenação da ré para indenizar-lhe por dano moral em R$60.000,00 e por danos materiais em R$40.000,00, exclusão do nome do autor de todas as contas bancárias no Banco Réu em nome da empresa que integrava, encerramento das contas junto à ré em que o autor conste como representante legal da empresa e o reconhecimento da inexistência de qualquer relação jurídica havida entre o autor e sua antiga empresa e declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré e lançados no SERASA e SPC. Postulou pela gratuidade. Juntou documentos.
Em fls. 30 o pedido de gratuidade foi indeferido. Já em fls. 38, deferiu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação.
Em contestação, fls. 54/59, o banco réu arguiu que não há fundamento para a concessão da tutela antecipada, que não é possível vislumbrar ato ou fato que implique em sua responsabilização, nem que tenha prestado serviço defeituoso. Assim, aduziu que não há responsabilidade, descabida a pretensão de indenização por danos materiais e morais. Argumentou acerca do valor elevado pedido. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Realizou-se infrutífera audiência de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de relação de consumo, aplicável que é o CDC, tendo em vista a Súmula 297 do STJ. Assim, possível a inversão do ônus da prova. Isto, pois evidente a hipossuficiência do autor, seja econômica, mas mormente na capacidade de produção de provas relativas ao objeto da lide.
O autor alega, na exordial, que ao tempo da origem da dívida levada aos órgãos de proteção ao crédito, outubro de 2010 e fevereiro de 2011, já não mais constava no quadro societário da empresa que contratou junto à ré. O que se diz é que as dívidas foram contraídas pela empresa ?TL VENDING INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS DE CAFÉ LTDA ? ME?, sociedade da qual o autor da demanda se retirou em 2007, conforme fls. 19/21.
O banco réu, em sua contestação, não teceu sequer um argumento acerca da suposta relação entre as partes, não trazendo aos autos contrato qualquer.  Ao final, juntou documentos unilateralmente elaborados, consistentes em prints de tela de computador, donde se vê anotação interna sobre o contrato que gerou a negativação. A existência de relação contratual entre banco réu e autor, contudo, não ficou evidenciada.
Desse modo, restou incomprovado nos autos, pela falta de provas ou quaisquer indícios, de que tenha havido relação que ensejasse cobrança. Ademais, inconcebível seria a contratação entre o autor e banco ulteriormente à sua saída da empresa. Nesse diapasão, por conseguinte, não havendo prova da relação contratual, também não há comprovação de que o apontamento seja devido. Mister a procedência do pedido no concernente à inexigibilidade.
Demonstrado, como dito acima, inequivocamente, por meio de prova documental, que o autor não integra a empresa TL VENDING, deve a ré excluí-lo da condição de coobrigado em relação às dívidas.
Quanto aos danos materiais postulados, não merece acolhida o pedido. Em relação à viagem ao exterior, prova alguma se constituiu nos cadernos processuais. No que diz respeito ao veículo, não houve ao autor qualquer prejuízo material. Não havendo perda patrimonial, inexiste dano e dever de indenização. A situação, contudo, evidenciando a surpresa do autor em relação à negativação, agrava o dano moral, como se passará a demonstrar.
No tocante aos alegados danos morais, tem-se a favor do autor a presunção de dano causado em decorrência de apontamentos indevidos em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito. Isto porque não caracteriza mero dissabor a inclusão em bancos de dados com tal fito, pois as consequências são indiscutivelmente negativas.
Destarte, devida a indenização dos danos morais, mas o requerido, entrementes, tem razão no que tange à quantia pretendida a título de danos morais. Malograda a pretensão do autor de comprovar a extensão do dano no quanto alega e postula, desse modo, necessária a minoração do quantum indenizatório para que coadune com o caso concreto, sendo razoável e proporcional.
Nesse sentido:
?Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado?. (Apelação N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin).
Assim, é garantida ao autor a indenização por danos morais oriunda da inscrição e prejuízos dela decorrentes. Para que condiga com a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se, a indenização por danos morais em R$5.000,00.
No mais, em relação ao pedido de reconhecimento de inexistência de relação jurídica entre o ora autor e a sua antiga empresa, tem-se que não pode ser objeto desta demanda, tendo em vista que esta sociedade não figura no polo passivo da lide.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação do nome do autor. Declaro inexigíveis, em relação ao autor, os débitos no valor de R$10.480,45 e R$8.787,77, com a consequente exclusão do autor da figura de co-responsável. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. A requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00.
P. R. I. C.
