

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Ação:0022316-91.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Autor:Bruno Kwiek Grisolia
Réu:Condomínio Civil Eldorado
Data da audiência:19/04/2012 às 14:00h





JUÍZA DE DIREITO: Cláudia Thome Toni






Aos  19/04/2012 às 14:00h nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar, Dra. CLAUDIA THOME TONI, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram autor Bruno Kwiek Grisolia , e sua mãe e representante legal, Rosemeire Kwiek Grisolia, acompanhados de sua advogada,  Dra. Ida Regina Pereira Leite OAB 95583/SP; o réu Condomínio Civil Eldorado, representado por seu preposto, Sr. Ibere Sigolo, acompanhado de seu advogado, Dr. Maurício Sandoval Chamelet OAB 129008/SP, e a D. representante do Ministério Público, Promotra de Justiça Dra. Amaitê Iara Giriboni de Mello. Ausente a oferta de rol de testemunhas do réu, o seu patrono ainda desistiu da oitiva do autor, em depoimento pessoal, o que foi homologado. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação a mesma restou infrutífera.  Não havendo mais provas a serem produzidas foi encerrada a instrução. Por fim, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. A seguir, foi dada a palavra ao patrono do réu, que apresentou manifestação em relação ao agravo retido interposto pelo autor e que tem por objeto a reforma do saneador, em razão de omissão quanto à inversão do ônus da prova: "Não há que se falar em inversão do ônus da prova, porquanto não se aplica o código do consumidor no caso dos autos". Dada a palavra à manifestação da DD Promotora de Justiça Dra . Amaitê Iara Giriboni de Mello, ela assim se manifestou: Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por  Bruno Kwiek Grisolia, incapaz, representado sua mãe, Rosemeire Kwiek Grisolia, em face de Shopping Eldorado/Condomínio Civil Eldorado, buscando a reparação na esfera material e moral decorrente do ato ilícito decorrido em 24/08/2011. Nesta oportunidade, na condição de consumidor, utilizava as instalações da parte requerida, quando, subindo as escadas rolantes daquele estabelecimento, o incapaz teve seu calçado preso pela máquina, restando-lhe o tênis preso junto às engrenagens da escada rolante, somente não advindo lesão ao seu membro inferior por conta do rápido reflexo da criança, que retirou o pé do calçado. O tênis foi avariado, sua reposição atingiu a soma de R$ 159,00, e o sofrimento psicológico que o incapaz suportou deve ser ressarcido no montante de cinquenta salários mínimos. Eis a síntese da peça inicial, que foi contestada pela parte demandada a fls. 101/104, peça de defesa esta que não apresentou matéria preliminar a enfrentar. O feito foi saneado, especificando-se provas e designada audiência para a presente data, na qual as partes não trouxeram prova oral. Reiteradas as posições antagonicas dos litigantes, manifesta-se o Ministério Público pelo acolhimento integral do pedido de ressarcimento de danos morais, e acolhimento parcial do pedido de indenização por danos morais. Versam os autos sobre relação de consumo, dela advindo dano ao autor, incapaz. O fato gerador do pedido indenizatório restou demonstrado através da prova documental acostada a fls. 24/64, e fotografias de fls. 89/92. Ainda se não o fosse, a requerida não negou a ocorrência do acidente relatado na exordial. E, de fato, trata-se de fato ilícito embasado em responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial. Cabia a este último, face a inversão probatória operada nos autos, demonstrar a ocorrência de qualquer fato que ilidisse sua responsabilidade, não bastanto imputar à criança a condição de "não ter levantado o pé ao final da escada rolante". Ademais, sabe-se, porquanto também não negado pelo shopping center, que este cuidou de mais um incidente ocorrido nas escadarias do estabelecimento. Ao deixar de zelar pela segurança de seus usuários, a parte demandada responde pelos danos a estes ocasionados. E o dano material vem demonstrado a fls. 26: R$ 159,90. O dano moral, por sua vez, é cabível no caso vertente, posto que a criança sofreu abalo em sua estrutura emocional em decorrência do evento ilícito. "Conforme mencionado pelo Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO: ?Dano Moral ? Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida; o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (TJRJ ? 1ª. Câmara ? julgado em 19.11.1991 ? RDP 185/198, mencionado por RUI STOCO, em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Ed. RT, 6ª. ed., p. 1666)." Todavia, quer nos parecer que a indenização correspondente deva restringir-se ao efetivo prejuízo psicológico, prejuízo este que, dada a proporção do incidente, não atinge a cifra descrita na peça inaugural. Dez salários mínimos é o valor que, segundo entendemos, repara adequadamente os danos psicológicos e emocionais suportados pelo incapaz, e dissuade a parte demandada a perseverar na prática negligente versada neste feito. Ante o exposto, aguardo a decisão do feito, reportando-me àquilo ora sustentado. Em seguida, pela MMa Juíza foi proferida a seguinte sentença: O autor, representado por sua genitora,  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra o réu, alegando que, ao subir em uma das escadas rolantes do shopping, seu tênis ficou preso na esteira, o que danificou o calçado e ainda lhe causou transtornos psicológicos merecedores de reparação. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 18/70). Deferida a gratuidade (fls. 98), o réu foi citado, e contestou o feito, alegando culpa exclusiva da vítima, e se insurgindo contra a indenização por danos morais e materiais (fls. 101/104), juntando documentos (fls. 105/109). Houve réplica (fls. 139/141). Saneado o feito, o autor interpôs agravo retido (fls. 156/161), tendo o patrono do réu apresentado sua manifestação a respeito do recurso no termo da audiência. O réu protestou pela produção de prova oral, mas não ofertou rol de testemunhas, desistindo ainda da oitiva do autor em depoimento pessoal. Em debates, as partes reiteraram as suas alegações anteriores, e a representante do Ministério Público opinou pela procedência parcial da Ação. É o relatório. Decido. Aplica-se na hipótese o código de defesa do consumidor, já que as partes se enquadram, respectivamente, nas hipóteses do artigo 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova neste ato, ressaltando que, por se tratar de regra de julgamento, este é o momento oportuno para tal decisão, e não no saneador, como consta do recurso de agravo interposto na forma retida pelo autor. A ação é parcialmente procedente. O réu não nega a ocorrência do dano em contestação, alegando apenas que houve culpa exclusiva da vítima, que "deixou de levantar o pé ao sair da escada rolante". A excludente em questão não foi comprovada pelo réu durante a instrução, já que, ele não ofertou rol de testemunhas no prazo legal, e ainda desistiu do depoimento pessoal do autor nesta audiência. Assim, como o ônus de demonstrar a veracidade da sua versão lhe cabia, não se pode duvidar das alegações do autor. Por consequência, podemos concluir que o local não é dotado de devida sinalização, e ainda, que o réu não instrui corretamente seus funcionários a alertar os freqüentadores do shopping quanto aos perigos do uso da escada em questão. A falha quanto às informações permite que se evidencie a hipótese do art. 14 do CDC para haja a condenação do réu como se requer. Passo a analisar o pedido do autor. No que tange ao dano material, as fotos de fls. 89/92 nos demonstram que o tênis ficou completamente danificado, por isso o seu valor deve ser ressarcido (fls. 26). Quanto aos honorários pagos ao advogado, reputo indevido o pedido, pois a parte decidiu ajuizar a ação perante a justiça comum, devendo arcar com os ônus decorrentes de seu direito de ação. Quanto à indenização por danos morais, embora invertido o ônus da prova, não se pode negar que o autor tinha a obrigação de trazer a este juízo alguns elementos probatórios que não poderiam ser produzidos pelo réu, como por exemplo, os transtornos psicológicos que lhe foram gerados com o evento. Assim, ainda que cabível a indenização por danos morais, já que se trata de um menor, que certamente se assustou quando se viu preso à escada rolante em questão, o valor pleiteado é muito elevado, e em total desarmonia com as consequências do ocorrido. Assim, razoável se acolher a manifestação do Ministério Público, para que seja arbitrada indenização no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.222,00, o que não resultará em enriquecimento indevido do autor, nem mesmo prejudicará o ré. Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação, e condeno o réu ao pagamento do R$ 159,90, corrigido desde o desembolso (agosto de 2011), pela tabela prática do TJ/SP, até o pagamento, com juros legais de mora contados mensalmente, da data do evento (súmula 54 do STJ), e condeno o réu no pagamento de R$ 6.222,00, a título de danos morais, corrigido desde a publicação desta sentença, pela tabela prática do TJ/SP, até o pagamento, com juros legais de mora contados mensalmente, da data do evento (súmula 54 do STJ), valores que serão pagos em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de mulat de 10% e penhora. Condeno ainda o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,                             (Antonio Valoto Junior), Escrevente, o digitei.

São Paulo, 18 de abril de 2012.





Bruno Kwiek Grisolia

Rosemeire Kwiek Grisoli:

Adv do autor:



Condomínio Civil Eldorado (Preposto, Ibere Sigolo):

Adv. do Réu:

Dra. Amaitê Iara Giriboni de Mello (Ministério Público):
