

SENTENÇA


Reclamação:0022197-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Leme Rodrigues de Jesus
Requerido:Amico Saúde LTDA



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, motivo pelo qual se inverte o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega a autora que entrou em contato com a empresa ré para solicitar o cancelamento de seu plano de saúde, mas a requerida, equivocadamente, procedeu também ao cancelamento do plano de seu filho, tendo ele necessitado de cuidados médicos. Pede a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais.
A ré, por sua vez, disse que a autora acreditava que seu filho tivesse sido incluído no plano de saúde, mas não há cadastro em seu sistema que conste o nome da criança como dependente ou titular de plano de saúde.
Compulsando-se os autos, verifica-se que as alegações da requerida não têm cabimento.
A autora apresentou o contrato firmado com a ré, no qual consta o nome de seu filho como beneficiário do plano de saúde (fls. 22/30), tendo, ainda, juntado aos autos cópia da carteirinha do plano em nome da criança (fl. 33).
Assim, é certo que a criança era beneficiária do plano, não tendo a ré comprovado que o cancelamento do plano da autora implicaria o cancelamento do plano de seu filho.
Ademais, os documentos juntados pela autora demonstram que foi pedido o cancelamento em relação ao seu plano, mas a manutenção do plano de saúde em nome de seu filho.
Observe-se, ainda, que foi realizado pela autora o pagamento da mensalidade do mês de maio (fl. 38), mesmo após o cancelamento de seu plano, o que evidencia que ela acreditava que o plano de seu filho seria mantido.
Ouvido como informante, o marido da autora disse que solicitaram à ré o cancelamento do plano de saúde da requerente, tendo sido cancelado também o plano de saúde de seu filho. Disse que a mensalidade estava paga e que tentou passar a criança em uma consulta de rotina pediátrica, tendo sido informado que o plano havia sido cancelado, mesmo apresentando a carteirinha do plano e o boleto de pagamento quitado (fl. 62).
Assim, de rigor a procedência do pedido de devolução da quantia paga pelo plano de saúde cancelado, já que não foi possível sua utilização pelo filho da autora.
Por outro lado, para que surja o dever de reparação do dano moral, se faz necessária a demonstração da existência de dano, bem como do nexo causal existente entre ele e eventual conduta lesiva do ofensor. 
Na lição de Fábio Ulhoa Coelho, "a indenização por danos morais é uma compensação pecuniária por sofrimentos de grande intensidade, pela tormentosa dor experimentada pela vítima em alguns eventos danosos" (in "Curso de Direito Civil", volume 2, Editora Saraiva, 4ª ed., 2010, p. 430). 
Seguindo a mesma orientação, Sérgio Cavalieri Filho esclarece que:
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 2003, p. 99). 
Com efeito, é entendimento corrente que nem todos os fatos desagradáveis dão ensejo ao dever de indenizar, mas apenas aqueles que têm potencial para romper, de forma intensa e duradoura, o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Na espécie dos autos, a conduta levada a efeito pela ré não expôs a autora a qualquer situação constrangedora ou vexatória, e tampouco demonstrou qualquer outro potencial para causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 168,86, atualizada monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a realização do pagamento (11/05/2011), e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
