

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.
SENTENÇA 

Reclamação:0022322-39.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roslandia Vieira Amorim
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.

Vistos. 
ROSLANDIA VIEIRA AMORIM, qualificada nos autos, move ação  de revisão de cláusulas contratuais contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo Fiat Palio de placas EGF 9450, tomando de empréstimo o valor de R$26.800,00, a ser restituído em 60 parcelas mensais fixas  no valor de R$768,63 cada.  Está com dificuldade de cumprir o contrato, que é de adesão e celebrado no âmbito de relação de consumo. A taxa de juros, de 1,987393%, é abusiva.  Além disso, há ilegal anatocismo.  Há, outrossim, cumulação de comissão de permanência com correção monetária e outros encargos.  Requer a revisão do contrato, com expurgo das ilegalidades, redução da taxa de juros a 12% ao ano, exclusão da capitalização e das tarifas TAC e TEC, com restituição do indébito em dobro.  Requer a manutenção na posse do veículo, a proibição da inserção do seu nome em cadastros de inadimplentes e a consignação judicial do valor que entende correto (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/30. 

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 31/32).

Citado (fl. 35), o réu apresentou a contestação de fls. 36/42, alegando, em síntese, que: os juros pactuados foram de 1,49% ao mês, compatíveis com a média de mercado; não há imposição legal que limite os juros remuneratórios a 12% ao ano; a capitalização é lícita; o contrato não prevê cobrança de comissão de permanência; não foi cobrada a TEC, e a TAC é exigível; o contrato faz Lei entre as partes; as cláusulas contratuais são legais e não encerram abusividade.  Requereu a improcedência.  Apresentou os documentos de fls. 43/70.

Houve réplica (fls. 73/80).

É o relatório. Fundamento e decido. 

As controvérsias entre as partes devem ser dirimidas tão somente por meio de prova documental, motivo pelo qual é cabível o julgamento antecipado da lide.

A ação é improcedente. 

De início atento para a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos, já que a autora é destinatária final do crédito concedido para  aquisição do veículo. Nesse sentido a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

O tão-só fato de se tratar de relação de consumo, todavia, não exime a autora do cumprimento das obrigações contratualmente assumidas, sendo imperioso averiguar, à luz das alegações expendidas na petição inicial, a efetiva ocorrência de abusividades a ensejar a nulidade de uma ou mais cláusulas da avença.

O contrato celebrado entre as partes está copiado às fls. 26/28. Por força dele, a autora tomou de empréstimo do réu o valor de R$30.184,68, a ser restituído em cinco anos, à taxa de juros efetiva de 1,96% ao mês e nominal de 1,49% ao mês, em sessenta parcelas mensais fixas de R$768,63 cada, vencendo-se a primeira em 07 de janeiro de 2011. O empréstimo contemplou  Tarifa de Cadastro no valor de R$598,00, além de outras despesas. Não há cobrança de taxa de emissão de carnê.

Anoto que o ordenamento jurídico vigente não impede a prática da cobrança de juros capitalizados nas operações bancárias, considerando que a atividade bancária está regulada em legislação específica (Lei nº 4.595/64), o que significa que a ela não se aplicam os preceitos de caráter geral previstos na Lei de Usura. 

Tampouco há ilegalidade na aplicação da Tabela Price, sistema de amortização da dívida por parcelas iguais e periódicas, compostas em parte por juros, em parte por amortização. O sistema em si não induz anatocismo, o qual, de todo modo,  não afronta o disposto na Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada), considerando que o artigo 4º do Decreto nº 22.626/33 e as demais disposições nele estipuladas não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. É o que dispõe a Súmula 596, também do Supremo Tribunal Federal. Além disso, a eventual inserção, em período inferior a 1 (um) ano, de juros capitalizados no cálculo do débito também não ofende o disposto na Súmula 121, considerando que o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, estabelece que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Cabe acrescentar que o mesmo dispositivo foi repetido na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, e permanece em vigor por força do disposto na Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001, cujo artigo 2º reza que As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

E quanto à taxa de juros, é certo que desde a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo à autora a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que quando da celebração do contrato o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal já estava há muito revogado pela Emenda Constitucional nº 40.

Ao apontar a taxa de juros como de 1,987393%, a autora equivocadamente considerou o valor líquido do financiamento (fls. 15, cabeçalho), o que resulta na taxa efetiva e não na taxa nominal. Esta foi corretamente expressa no contrato, no montante anual de 26,62%, conforme anexo cálculo elaborado por meio do aplicativo disponibilizado gratuitamente na internet pela Fundação Procon SP. Foi devidamente cumprido, portanto, o comando do artigo 52, II do Código de Defesa do Consumidor. 

Não se cogita, outrossim, de juros abusivos por excessiva superação da média de mercado: a própria autora trouxe aos autos planilha dano do conta de que, à época da contratação (dezembro de 2010), a taxa efetiva anual média foi de 25,19% ao ano, pouco inferior à taxa de 26,62% cobrada no caso concreto. Anoto que as taxas de juros foram pré-fixadas e eram de pleno conhecimento da autora, que, por motivo de sua conveniência, houve por bem contrair empréstimo junto ao banco réu e não a qualquer das outras inúmeras instituições financeiras atuantes no mercado. A apuração da taxa média de mercado deve servir apenas de parâmetro para a aferição de eventual exorbitância abusiva da taxa contestada, não havendo de se exigir limitação à média, justamente por se tratar de uma média apurada no mercado, e não de um tabelamento imposto por órgão governamental, o que não existe num regime de livre concorrência. Não havendo abuso manifesto, não há que se admitir o descumprimento do contrato cujos termos foram livremente aceitos pelas partes.

No que tange à tarifa de abertura de cadastro, a autora também não tem razão.

Segundo decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça, nos contratos celebrados até 30/04/2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96), era válida a pactuação de tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame da abusividade em cada caso concreto. 

Ainda, segundo o Superior Tribunal de Justiça, com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30/04/2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 

A Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.919/2010 alterou e consolidou as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras. Em seu artigo 1º, parágrafo único, inciso II, referida norma classificou os serviços prestados pelas instituições financeiras às pessoas físicas como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados. Entre os serviços prioritários enquadrou os relacionados às operações de crédito e cadastro, e permitiu a cobrança por sua prestação, nos termos do artigo 3º, que dispõe:

"Art. 3º A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a: I  cadastro? 

Segundo consta da Tabela I da mencionada Resolução, a Tarifa de Cadastro tem como fato gerador: a "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente?. 

O contrato em análise foi celebrado em dezembro de 2010. Assim, somente não seria possível a cobrança de Tarifa de Cadastro se o financiamento tivesse sido contratado com instituição financeira com a qual mantivesse relacionamento anterior. Não se tem notícia de que a autora já tivesse mantido relacionamento anterior com a instituição  financeira ré, o que sequer foi alegado na petição inicial.  Assim, no caso, não há ilegalidade na cobrança.

Por fim, no que toca aos encargos de inadimplência (cláusula 18, fls. 45, o contrato não prevê cobrança de comissão de permanência.

Assim, mesmo examinada a relação entre as partes à luz dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, não é o caso de se afastar a eficácia de qualquer dos dispositivos contratuais. As cláusulas que prevêem reajustes e cobranças de encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro. Não resultam em tipo algum de iniqüidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio de forças entre as partes. Desse modo, abusiva se afigura, na verdade, a postura da autora, consistente em obter recursos de valor significativo junto ao réu e, posteriormente, não dar cumprimento às obrigações que contraiu.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 ( mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,07 de abril de 2014.


     DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
