

SENTENÇA

Processo nº:0022056-64.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelice de Almeida Pires
Requerido:C & A Modas LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A preliminar de falta de interesse processual, é impertinente, pois não há pedido de inexigibilidade de débito.
No mérito, verifico que a parte requerida reconhece que houve fraude, alegando que o fato não gera dano moral.
Razão assiste a parte requerida, eis que não há nenhum sistema que seja totalmente infalível,  assim, o que o fornecedor deve fazer é agir com boa-fé objetiva, procurando mitigar eventual dano, como fez a parte requerida.
A própria parte autora reconhece que a questão foi resolvida no mês seguinte à fraude, assim, os fatos não extrapolaram ao mero aborrecimento.
Trago a colação a seguinte jurisprudência de caso análogo, assim, entendido pelo uso indevido do cartão, seja por furto ou fraude: 
EMENTA: REPARAÇÃO DE DANOS. DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. DANOS MORAIS. FURTO DE CARTÃO DE CRÉDITO. SOLICITAÇÃO DE BLOQUEIO. DANOS MORAIS INOCORRENTES. Não há que se falar em indenização por danos morais em se tratando de utilização do cartão de crédito no mesmo dia em que foi furtado. Tal fato, por si só, não gera, como pretende a recorrente, lesão à personalidade, ensejando, de imediato, reparação por danos morais. Tais prejuízos são reputados àquelas situações mais graves, quando presentes sentimentos como a dor, angústia, humilhação e sofrimento. Não é o caso dos autos. O transtorno criado não ultrapassou o mero dissabor. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002179166, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 12/11/2009).
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
