

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022808-61.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michelle Alice Esperidião, CPF 364.983.118-00
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0002-01
Data da audiência:12/09/2012 às 14:15h




Aos 12 de setembro de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Amilton José Marques, OAB/SP 128187 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 27149/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pelo Sr. Lucas Lopes de Freiria, RG 46253186-7, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 777/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela requerente, foi requerido a juntada de documentos. Em Seguida, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha da autora, a Sra. Iris de Fátima Annunciato, RG 14422724-1,  ouvida como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A preliminar com o mérito se confunde. A responsabilidade da ré se impõe haja vista que não comprovou a entrega do bem e tampouco o suposto estorno de valores. Além disso, a ré é responsável em face dos consumidores pelos atos praticados pela transportadora que elege para entrega de produtos, o que não exclui eventual discussão em via regressiva entre os integrantes da cadeia produtiva. Passo ao pedido de indenização por danos morais. Apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. ?Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento? (RJTJSP 142/104). Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, ?in? Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: ?A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.? Outrossim, ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.  No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido na privação do bem, demora na solução do ocorrido e dias de trabalho que perdeu para recebimento da mercadoria. Ocorre que ouvida a testemunha da autora, informante, foi esclarecido que o produto seria entregue na casa desta e não da autora o que compromete a alegação somente em audiência formulada sobre perda de dias de trabalho. Além disso, não há em histórico inicial qualquer referência sobre ser o bem destinado à presente de terceiro. Em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Não declinou situações que configurem ofensa aos direitos da personalidade. Ao contrário,  não houve violação à honra objetiva ou subjetiva do autor. Além disso, sua imagem restou preservada. Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra do autor, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material. Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral  sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa  sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré em obrigação de fazer consistente na entrega da BICAMA DITÁLIA LOFT NA COR MARFIM, no prazo de vinte dias sob pena de multa no valor de R$300,00 e conversão da obrigação de fazer em perdas e danos desde já estimadas em R$279,85, atualizado a contar de fevereiro de 2012. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
