

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0022336-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete Alves Gomes Manoel, CPF 060.334.088-10
AdvogadoWilians de Souza Ferreira   OAB/SP 242.459
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizados
PrepostoJoanna Guevara Bejarano   RNE V185179-0
AdvogadoPatricia Shirley Zambrana   OAB/SP 275.536
Data da audiência:18/04/2013 às 14:30h






Aos 18 de abril de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados documento, carta de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que passou a receber cobranças da empresa requerida, apesar de nunca ter firmado com ela qualquer contrato. A ré, a seu turno, sustenta que o valor cobrado é devido, em razão de cessão de crédito. Pois bem. Dos documentos juntados aos autos, observo que as cessões que geraram o suposto direito de crédito da empresa requerida foram comunicadas à autora. Dos documentos de fls. 159/163, verifica-se que foram efetuadas as cessões de crédito oriundos do Banco Santander e do cartão de crédito Carrefour, em 02 de dezembro de 2008 e 19 de dezembro de 2008, respectivamente. A autora foi notificada da cessão, em 08 de novembro de 2010, conforme se verifica de fls. 161vº, tendo lhe sido concedido prazo para quitação do débito. O artigo 290 do Código Civil prevê que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada. Portanto, como a autora foi notificada da cessão, válida e regular a cobrança efetuada pela empresa ré. Deste modo, verifico que o apontamento lançado em nome da autora não foi indevido ou ilegal, já que existente a dívida, que restou inadimplida. Sendo assim, inexistente a prática de ato ilícito ou o defeito no serviço prestado, ausente o dever de indenizar. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JANETE ALVES GOMES MANOEL em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                            




 Adv. Requerido:
