

SENTENÇA

Processo nº:0022708-21.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Garcia
Requerido:Condomínio Be Happy

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, o autor alega que foi jogado rojão no telhado de seu imóvel por morador do condomínio requerido.
O autor trouxe apenas informantes, contudo, apresentaram versão firme de que o dano no telhado decorreu por causa de fogos jogados no dia da vitória  do Corinthians na Libertadores. 
O inquilino Douglas disse que estava dentro da residência, ouviu o rojão e saiu para chamar o zelador para constatar o dano. Relata que não tem outro lugar para advir o rojão.
O zelador do edifício, ouvido em Juízo, relata que foi procurado no dia seguinte pelo autor.
Analisando as fotos, denota-se que foram produzidos danos no telhado de imóvel do autor. Os danos são condizentes com emissão de fogos de artifício, o que não foi negado em contestação.
Observando as fotos acostadas, especialmente a de fls.13, e o depoimento do zelador do condomínio requerido, a conclusão é a de que o objeto causador do dano só pode ter sido jogado pelo edifício Be Happy, não havendo nenhuma outra construção em nível mais elevado que o telhado do imóvel do autor.
Quanto ao direito, cumpre destacar que o Código Civil prevê a responsabilidade objetiva do próprio Condomínio pelos danos resultantes de objetos lançados do edifício (artigo 938). Neste particular, não havendo prova de qual condômino gerou o dano, o condomínio responde civilmente. 
Neste sentido:
Não é razoável que aquele que teve seu imóvel danificado por objetos lançados de prédio de apartamento vizinho ao seu imóvel, haja de investigar de qual unidade partiu a agressão, vez que toda a massa condominial é responsável pelo dano proveniente das coisas que caírem ou forem lançadas do prédio em que habitam (art.1529 do Código Civil (atual art.938) e quem a representa é o Condomínio (TJSP ? 3ª C. ? AP ? Rel. Carvalho Viana ? j.25.10.94 ? RT 714/153).
O valor do ressarcimento está comprovado às fls.31.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado, condenando o requerido ao pagamento de R$1750,00, corrigido desde 31 de julho de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,700, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
