

SENTENÇA

Processo nº:0022378-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LAURA UNGARETTI
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (fls. 29), o banco-réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 30).
Apenas sua advogada compareceu ao ato (fls. 30).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz". 
Diante disso, presume-se verdadeira a entrega, pela autora, do veículo dado em alienação fiduciária, bem como verdadeira a inexistência de débitos pendentes.
Apesar do teor da Cláusula Terceira, parte final, do "Termo de Entrega de Bem Dado em Alienação Fiduciária" (fls. 14), o banco-réu não compareceu em Juízo para demonstrar que o preço da venda extrajudicial do veículo tenha sido insuficiente para liquidar seu crédito.
Assim sendo, presume-se que o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito não pode ser exigido da autora e que, portanto, tal "negativação" foi indevida. 
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$7.454,27  fls. 13); e b) condenar BANCO HSBC BANK BRASIL S/A a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento retratado a fls. 13.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 301,55, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
