

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0022203-87.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Eliene Lunas Pereira da Silva
Requerido (a):Hospital Independência Zona Leste Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


              Vistos.


MARIA ELIENE LUNAS PEREIRA DA SILVA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE LTDA alegando, em resumo, que o requerido prestou atendimento particular para sua filha, consistente de consulta, exame de RX e inalação, totalizando o valor de R$ 300,00.
Alega que por ser titular do plano de saúde e aceitar o atendimento particular, o requerido lhe concedeu um desconto e ao final acabou pagando R$ 180,00, sendo que depois de uma semana recebeu em sua casa um boleto bancário no valor total dos R$ 300,00, sendo que 10/05/2013 foi informada pelo gerente de banco que o requerido havia incluído restrição ao seu nome, indevidamente, pelo valor de R$ 300,00.
Por consequência, a autora alega que suportou dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 15.000,00. Pede também que o requerido seja condenado a pagar o dobro do que cobrou indevidamente, ou seja: R$ 600,00. 
Com a inicial vieram os documentos (fls. 09/18). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 21.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 27/31) juntando o documento de fls. 41/53. Nessa resposta, alega em resumo, que prestou serviços com atendimento particular para a filha da autora Eloisa Luna da Silva, não sendo quitado a divida, motivo pelo qual a duplicata de prestação de serviços foi protestada.
Por derradeiro, afirma da inexistência de dano moral, pedindo a improcedência da ação. 
O requerido ajuizou reconvenção (fls. 54/59), juntando os documentos de fls. 64/65, onde alega que prestou atendimento particular para a filha da autora no valor total de r$ 480,00, recebendo apenas R$ 180,00 como parte de pagamento. Pede assim que a autora reconvinda seja condenada a pagara R$ 300,00, com os acréscimos legais.
A autora reconvinda contestou o pedido reconvencional (fls. 81/83) alegando que pagou o valor total da divida que era de R$ 300,00 e com o desconto foi para R$ 180,00. Pede a improcedência da reconvenção.
A autora apresentou réplica (fls. 84/87) e pela petição de fls. 90 pugnou pela produção de prova oral. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora alega que pagou pelo procedimento particular realizado pelo requerido, juntando o recibo de fls.12. Já o requerido alega que a autora não pagou o valor descrito na nota fiscal de serviços de fls. 71 de R$ 300,00.
Dessa forma, incumbia ao réu reconvinte, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil a prova de que o consumidor, no caso a autora, quando do pagamento do valor constante do recibo de fls. 71 foi cientificada de que deveria quitar mais o valor de R$ 300,00, mormente porque do prontuário do hospital somente constam os serviços e exames descritos no recibo de fls. 71.
Assim sendo, não há como se acolher a tese do réu reconvinte no sentido de que a autora tinha plena ciência de que deveria pagar, também, mais a despesa lançada na indigitada nota fiscal.
Portanto, é de rigor o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade.
De outro lado, reconhecida que o protesto foi indevido, emerge naturalmente o dano moral puro suportado pela autora e que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (protesto indevido) para surgir a obrigação de reparar o dano.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Apelação Cível nº 0021612-63.2006.8.26.0590
Apelante: Optitex Indústria e Comércio de Estojos e Brindes Ltda.
Apelada: Fabíola Bacco - ME
DANO MORAL - O protesto indevido de título constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Inaplicável à espécie a Súmula 385/STJ - Indenização por danos morais mantida na quantia de R$3.600,00, com incidência de correção monetária a partir da data do arbitramento. Recurso desprovido. ? Desembargador Relator REBELLO PINHO ? j. 16/12/2013 ? v.u. da C. 20ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Reconhecido o dano moral experimentado pelo autor, passo a apreciação do valor indenizatório observando que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, observo que o valor pleiteado pela autora não atende aos parâmetros mencionados. Assim, entendo que uma indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 atende aos objetivos dessa indenização.
Destarte, a ação é parcialmente procedente, sendo improcedente o pedido reconvencional.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, determinando o cancelamento do protesto.
Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
 JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e condeno o réu reconvinte ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
Depois do trânsito em julgado, certificado pelo cartório, oficie-se comunicando o cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2.014.


CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
