

Vistos.



CLEOMAR BATISTA DE SOUZA e MARIA DO SOCORRO BATISTA DE SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de EXPRESSO BRASILEIRO VIAÇÃO LTDA..
Os Autores, noticiando o atropelamento e a morte de seu filho por um ônibus de propriedade da Ré, dirigido por um seu preposto, discorrem sobre a dor da perda e requerem, por isso, a condenação da demandada ao pagamento de indenização que estimam em R$100.000,00 para cada um deles.
Citada, a Ré compareceu à audiência e apresentou contestação na qual, descrevendo a dinâmica do acidente, nega tenha seu preposto agido com culpa, pugnando por isso pela rejeição da pretensão inaugural.
Colhida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A ação é improcedente.
Sem ter-se preocupado em descrever na inicial a dinâmica do acidente, os Autores tampouco produziram prova de qualquer fato que pudesse demonstrar a culpa do preposto da Ré pelo atropelamento de seu filho.
A única testemunha por eles arrolada, um garoto que se encontrava em companhia de seu filho na hora do acidente - VICTOR -, informou com convicção que seu colega desceu o barranco sem parar e estava no meio da pista quando surgiu o ônibus, cujo motorista até tentou jogar pro lado, mas não pôde evitar o atropelamento (fls. 105/106).
A testemunha PETTERSON, policial militar que se encontrava na parte da frente do ônibus e viu o acidente acontecer, também depôs de forma convicta que a trajetória do veículo foi interrompida pela da vítima, que desceu correndo do barranco e foi parar na pista, sem dar chance de desvio (fls. 171/172).
Essas versões corroboram a do motorista (fls. 137/138), que informou não ter sido possível evitar a colisão com a coluna esquerda dianteira do ônibus, embora tivesse tentado.
Diante desse quadro, o acidente deve mesmo ser tratado como uma fatalidade, que ocorreu sem que tivesse o condutor do veículo agido com culpa - aspecto sem o qual não se configura o ilícito nem, consequentemente, o dever de indenizar por parte do agente.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão da sucumbência experimentada, arcarão os vencidos com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00, a teor do que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.050/60 (cf. fls. 52).
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.
