

SENTENÇA

Processo nº:0022483-45.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariano Gastagnet e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos.

MARIANO GASTAGNET e REGILDA GOMES GASTAGNET, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado. Relatam, em síntese, que desde 1985 são clientes do réu, titularizando a conta conjunta de número 201910-8, mantida na agência 4722-8. Em 31 de julho de 2010 a coautora compareceu ao setor de autoatendimento de uma das agências do banco e realizou algumas operações. Ao finalizar a tarefa, foi abordada por um rapaz que, trajando roupas com as cores do banco, se apresentou como funcionário da agência e lhe disse que era preciso realizar um procedimento de segurança. Depois disso a autora deixou a agência, e apenas ao chegar em casa constatou que o seu cartão havia sido substituído por outro em nome de terceiro. Solicitou o bloqueio do cartão e, ao consultar o extrato bancário, constatou que lhe havia sido subtraída a quantia de R$10.600,00. Os autores tentaram solucionar a questão de forma amigável, mas o banco se recusou a lhes ressarcir o prejuízo. Sentiram-se humilhados com a postura do banco e precisaram contrair empréstimo de R$11.000,00 para saldar os valores em aberto. Tiveram considerável desgaste emocional em decorrência do ocorrido. Requerem a condenação do banco ao pagamento dos danos materiais sofridos, no valor de R$10.600,00, bem ainda a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos (fls. 2/14). Apresentam os documentos de fls. 15/42.

O réu apresentou contestação às fls. 49/68, arguindo preliminar e aduzindo, no mérito, que não há responsabilidade de sua parte pelos fatos ocorridos, tendo a autora agido com omissão de cautela ao fornecer a terceiro a senha secreta de sua conta. Todas as transações questionadas foram realizadas mediante uso da senha, que é pessoal e que incumbe ao correntista manter em sigilo. O fato aconteceu em um sábado e a autora deveria saber que não há expediente bancário nesse dia, de modo que o homem que a abordou não poderia ser funcionário do banco. Há excludente do nexo causal afastando o dever de indenizar. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 72/76).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar (fl. 84).

Atendendo à determinação judicial exarada no despacho saneador, o réu apresentou documentos (fls. 97/118 e 120/142).

Em audiência de instrução (fls. 148/149) foram tomados os depoimentos pessoais de ambos os autores (fls. 150/152 e 153/154) e do representante legal do réu (fls. 155/156).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, reiterando, em síntese, as teses já expendidas (fls. 165/178 e 180/199).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Finda a instrução processual, ficou demonstrado que os autores foram vítimas de golpe perpetrado por terceiro dentro da agência bancária mantida pelo réu, daí lhes decorrendo prejuízo financeiro de R$10.628,14.

Com efeito.

Os autores são titulares da conta conjunta 10.201.910-X, mantida na agência 4722-8 do banco réu, como prova o documento de fl. 99.

Conforme é incontroverso, em 31 de julho de 2010 a coautora Regilda esteve um um dos postos de autoatendimento mantido pelo réu, a fim de realizar operações bancárias. Ao tentar deixar a agência, foi abordada por um homem que, apresentando-se como funcionário do banco, lhe informou que seria necessária a realização de um procedimento no caixa eletrônico.

É também incontroverso que a autora atendeu à solicitação do estranho, e que, logo após os fatos, constataram-se débitos indevidos em sua conta corrente.

A dinâmica dos acontecimentos ficou melhor esclarecida na instrução: em seu depoimento pessoal, Regilda disse que o rapaz, trajando roupa amarela e portando um crachá azul no pescoço, solicitou o recadastramento de seu cartão, a pretexto de tratar-se de um procedimento de segurança. A autora atendeu à solicitação e se dirigiu ao terminal apontado pelo rapaz, que apresentava uma tela escura exibindo um teclado como os de computador. A autora inseriu o cartão na leitora e digitou sua senha na própria tela sensível ao toque. O rapaz permaneceu no terminal ao lado. Após a digitação da senha, sobreveio na tela  mensagem "cartão não encontrado". A autora desistiu de tentar continuar a operação e deixou o local, sem falar com o rapaz, que ali permaneceu. Ao chegar em casa, Regilda relatou os fatos ao marido e percebeu que o cartão sob sua posse já não era mais o seu, mas outro em nome de terceiro. Acredita que o rapaz que a abordou tenha rapidamente trocado o seu cartão por outro no momento em que o inseriu na máquina, já que permaneceu no terminal ao lado (fls. 151).

É certo que após o ocorrido uma série de operações de crédito e débito foram registradas na conta dos autores, que serão objeto de análise mais detida adiante. O que importa analisar, agora, é a responsabilidade do banco réu pelos prejuízos advindos do ocorrido no interior da agência.

Nas palavras do representante legal do banco, "a agência tem segurança 24 horas, de modo que, se a autora fosse assaltada ou coagida, ele teria chamado a polícia. Esse segurança não fica na área de auto atendimento, mas na parte interna da agência, porém vigiando o auto atendimento por trás do vidro". Em outro ponto de seu depoimento, o representante aduziu que "a pessoa que teria abordado a autora tem descrição incompatível com a dos funcionários do Banco do Brasil, os quais usam um colete amarelo escrito 'Posso ajudar?'. Esse é o traje dos que trabalham no auto atendimento" (fl. 155).

Pois bem.

O réu é fornecedor de produtos e serviços e no exercício de sua atividade se submete à legislação consumerista, nos exatos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. Ficou claro no caso que os autores foram vítimas de falha de segurança do serviço prestado pelo réu, nos termos do artigo 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor.

Ora, à medida que mantém à disposição dos clientes redes de autoatendimento em agências próprias,  o réu naturalmente os expõe ao risco de serem vítimas de crimes contra o patrimônio. Não são poucas, sabe-se, as ocorrências de crimes patrimoniais com ou sem violência ocorridos no interior ou nos arredores de agências bancárias, sobretudo nos dias de reduzida vigilância. O risco é inerente à própria finalidade dos postos de autoatendimento, sabedores que são os criminosos de que tais locais concentram correntistas prestes a realizar transações bancárias, ou correntistas que recentemente as realizaram.

Em suma, o risco à segurança dos clientes é inerente à natureza da atividade desenvolvida pelo réu, mantenedor que é de agências bancárias e postos de autoatendimento, corriqueiros atrativos de crimes contra o patrimônio. A hipótese é de responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, disciplinada no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Tanto é verdade que o réu mantém vigilância constante nas agências, mesmo em dias sem expediente bancário, como atestou o preposto ouvido em audiência. O que se revelou, todavia, foi que a manutenção de segurança reflete preocupação exclusiva com a proteção ao patrimônio do banco, relegando-se ao desamparo os clientes na área de autoatendimento.

Não se pode admitir que um cliente seja vítima de crime contra o patrimônio no próprio interior da agência bancária e à vista do segurança nela postado, sem que nenhuma providência seja tomada pelo banco. Não se pode admitir que o réu mantenha suas agências abertas para autoatendimento e permita que em seu interior se cometam crimes contra seus clientes, negando responsabilidade pelos atos que, ainda que por omissão, consente sejam ali praticados.


A omissão é evidente, à medida que o criminoso pôde agir de maneira ostensiva e tranquila no interior da agência bancária, vitimizando a cliente atraída pela facilidade do autoatendimento.

Na lição de Fabio Ulhoa Coelho,  ?quem tem o proveito de certa atividade deve arcar também com os danos por ela gerados. Em decorrência, deve ser imputada responsabilidade objetiva a quem explora atividade geradora de risco para que não venha a titularizar vantagem injurídica?.  Na lição de Silvio de Salvo Venosa, ?leva-se em conta o perigo da atividade do causador do dano por sua natureza e pela natureza dos meios adotados?. 

E nesse sentido é também a Jurisprudência: 


?RESPONSABILIDADE CIVIL - Roubo praticado em agência bancária - Sentença de parcial procedência - Inconformismo mútuo - Conjunto fático-probatório faz inverter o ônus da prova sobre a inexistência do crime ao fornecedor, que dele não se desincumbiu - Inadequação do sistema de segurança da agência bancária - Configuração de defeito na prestação de serviços - Consumidor tem a legítima expectativa de não ser vítima de conduta criminosa no estabelecimento do banco - Responsabilidade objetiva - Caso fortuito que não exclui a responsabilidade - Fortuito interno da atividade bancária, isto é, o risco de furtos e roubos no interior das agências se relaciona e decorre diretamente do seu exercício, bem por isso assumindo razoável caráter de previsibilidade ? Indenização por danos materiais mantida - Reforma da sentença para condenação em danos morais ? O desestímulo (caráter punitivo dos danos morais), a par de secundário, tem como alvo também o banco, igualmente causador desses danos, a quem caberá a otimização de seus serviços, atentando-se ao seu especial dever de segurança. Apelação da ré desprovido. Recurso adesivo da autora provido.? (TJSP, Apelação 994.03.106410-2, Des. Rel. Piva Rodrigues, j. em 29/06/10)

Em suma, ao criar, pelo mero exercício de sua atividade, risco ao patrimônio dos consumidores que se servem dos terminais de autoatendimento instalados em suas agências, o banco réu se torna objetivamente responsável pelos danos que nesse contexto se concretizem, não se cogitando da existência ou inexistência de culpa nem da exclusão do nexo causal por fato de terceiro.

Caracterizada a responsabilidade do réu pelos prejuízos experimentados pelos autores, passa-se a quantificá-los.

Inicio pelos danos materiais.

O valor total dos débitos realizados por terceiros soma R$10.628,14, como se vê às fls. 102. Compõem-no R$5.000,00 transferidos para certa Cleuza Barcelos Bernardes, R$700,00 sacados em dinheiro e R$4.928,14 pagos em tributos. A transferência da poupança no valor de R$170,00 e o saque de R$50,00 não são contestados pelos autores. As operações contestadas não foram feitas pela autora, como é incontroverso e como  deixam bem claro as fotos de fls. 140/142. A análise dos extratos juntados aos autos e das afirmações feitas por ambas as partes no processo deixa clara a movimentação bancária realizada e o montante do prejuízo causado. É o que se passa a detalhar.

Após a última movimentação normal, ocorrida em 30 de julho de 2010 (compra com cartão no estabelecimento "La Montana", no valor de R$27,00), a conta dos autores apresentava saldo negativo de R$66,87 (fls. 108 e 25). O extrato acostado à inicial tirado em 31 de julho de 2010 registrou com data de 02 de agosto de 2010 o "crédito com aviso" no valor de R$20.000,00. A partir desse crédito sobrevieram os débitos contestados (transferências a Cleusa, saque de R$700,00 e pagamento de impostos), passando a conta a acusar saldo de R$9.424,73 positivos (fl. 24).

Ao que se percebe, o golpista logrou a liberação de crédito pré aprovado e, a partir da quantia, realizou as operações de débito contestadas. Nas palavras do representante legal do banco, "quando há empréstimo pré aprovado, é possível solicitá-lo no caixa eletrônico mediante o uso de senha pessoal, e o valro é automaticamente liberado".

Pois bem. É certo que o empréstimo de R$20.000,00 não consta dos extratos posteriormente apresentados pelo banco. O crédito, todavia, está devidamente documentado, como se verá.

Analisando-se o extrato de fls. 108, denota-se o saldo normal de R$66,87 negativos no dia 31 de julho. A isso se seguiu o crédito de R$170,00 oriundo da poupança, movimentação não contestada, o que teria gerado saldo positivo de R$103,13. No mesmo dia 02 de agosto, todavia, houve crédito de R$9.828,14 (feito sob a rubrica "movim. do dia"), depósito do salário do autor no valor de R$4.927,45, compras regulares nos valores de R$22,64 e  R$30,45, saque regular de R$50,00, pagamento regular de conta de gás no valor de R$21,23 e cobrança de IOF no valor de R$0,26. Os pagamentos regulares somam R$124,58. No mesmo dia constam os registros, ainda, dos pagamentos contestados, que, como visto acima, somam R$10.628,14.

Pois bem. Somando-se o saldo positivo de R$103,13, o salário de R$4.927,45 e o crédito de R$9.828,14, chega-se ao valor de R$14.858,72. Subtraindo-se os pagamentos regulares de R$124,58 e contestados de R$10.628,14, chega-se a R$4.106,00, exatamente o saldo final do dia 02 de agosto apontado à fl. 108.

Portanto, o valor de R$9.828,14 foi indevidamente creditado na conta dos autores, e a partir dele e do saldo já existente se fizeram os débitos indevidos de R$10.628,14. O valor creditado indevidamente, todavia, foi estornado em 03 de agosto, como se vê no mesmo extrato, em que consta como "Movim. Do Dia" o valor de R$9.828,14, agora debitado. Portanto, todo o valor indevidamente creditado na conta dos autores foi logo em seguida estornado, o mesmo não ocorrendo com os débitos contestados.

De seu turno, o valor do débito contestado de R$10.628,14 foi temporariamente creditado na conta dos autores em 03 de agosto, sob a rubrica "adiantamento", como se vê à fl. 108. Referido adiantamento se fez à vista da reclamação administrativa  feita pelos autores, documentada às fls. 102/107. Ocorre que a reclamação não foi acolhida, como se vê à fl. 102v., de modo que o banco, em 04 de outubro de 2010, estornou o valor do adiantamento, como se vê à fl. 127. Observo que o valor constou como anotação provisória de débito já em 21 de setembro de 2010, como prova o extrato de fl. 28. E para cobrir o débito os autores depositaram na conta o valor de R$11.000,00, como prova o extrato de fl. 30.

Desse modo, está provado que os autores experimentaram prejuízo material no valor de  R$10.628,14.

Os danos morais, de seu turno, também ocorreram. Com efeito, os autores foram submetidos a considerável desgaste emocional, não apenas ante o golpe perpetrado por terceiro, como em razão do tratamento dispensado pelo banco, que se recusou a solucionar administrativamente a questão, acarretando a necessidade de socorro ao Poder Judiciário. Feridos em seus direitos de consumidor, os autores necessitaram angariar considerável soma em dinheiro para não terem a conta negativada pelo banco, o que decerto lhes causou grave incômodo que extrapola o mero dissabor da vida cotidiana.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo evento danoso, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair a quase sempre presente sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. 

. Sopesando-se as circunstâncias do caso concreto,  obedecendo ao princípio da razoabilidade  tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais reais), na proporção de metade para cada autor, valor que se presta a indenizar adequadamente os autores, sem, contudo, ensejar enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$10.600,00 (dez mil e seiscentos reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do fato e de  juros de mora de 1% ao mês desde citação; b) condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos morais no valor total de R$10.000,00 (dez mil reais), na proporção de metade para cada um. O valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e de  juros de mora de 1% ao mês desde citação. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, nos termos da Súmula 326 do C. Superior Tribunal de Justiça, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, em atenção à complexidade da demanda, em 20% do valor da condenação.

Considerando a prática criminosa relatada nestes autos, oficie-se ao 93º Distrito Policial solicitando que informe se houve instauração de inquérito policial em razão dos fatos relatados no boletim de ocorrência 2524/2010 (fls. 21/22), requisitando-se, em caso negativo, a instauração de inquérito. Instrua-se com cópia integral dos autos.
P.R.I. 



São Paulo, 23 de dezembro de 2011.
