

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022992-48.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Coutinho Barbosa
Requerido:5 À Sec do Brasil Franchising Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3723/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autor afirma que deixou sua jaqueta para que a segunda ré lavasse e que a peça de roupa foi danificada. Após cinco dias, a segunda ré entrou em contato com a autora solicitando um prazo para o conserto do produto. Posteriormente, a gerente da loja ligou-lhe para dizer que as fitas encontradas eram um pouco mais largas do as da jaqueta da autora e que precisaria de mais uma semana para solucionar a questão. No entanto, a autora afirma que não mais obteve contato com a referida gerente. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$449,00, valor correspondente ao preço da jaqueta e do serviço, e de indenização por danos morais. 
A ré 5 à Sec do Brasil Franchising Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega, junto com a corré Cristiane Aparecida Vilas Boas ME, que esta tentou entregar à autora jaqueta igual à sua em audiência de conciliação, mas que a proposta não foi aceita, que a franqueada não agiu de má-fé e que não foram caracterizados os danos morais alegados.
Em audiência de instrução e julgamento, as partes transigiram em relação aos danos materiais, com a entrega de jaqueta igual à da autora. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela franqueadora.
Com efeito, a autora, como vários outros consumidores, dirigiu-se a segunda ré por confiança na marca da franqueadora. O consumidor acredita que um franqueado da corré tem maior habilidade para a consecução do serviço do que a empresa do mesmo ramo que não ostenta aquela marca. Assim, há que se reconhecer a legitimidade passiva da corré 5 à Sec para figurar no pólo passivo da ação que versa sobre vício do serviço atribuído a sua franqueada, seja com fundamento nos artigos 3º e 12 do Código de Defesa do Consumidor, seja pela culpa in eligendo em relação à sua franqueada.   
Quanto ao mérito, o pedido remanescente é improcedente.
O mero descumprimento contratual não confere, por si só, à parte inocente, direito a indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Nada há no caso em tela que demonstre que a dignidade ou que qualquer outro bem imaterial da autora foi lesado. A autora menciona que a jaqueta entregue à corré era de estimação, mas não há nos autos nenhuma especificação a respeito da relação da requerente com o produto que justificasse sentimento desta natureza. 
Ademais, pelo que consta dos autos, a ré tentou entregar à autora jaqueta muito similar à original, mas esta somente aceitou a referida oferta na audiência de instrução e julgamento. 
Observo que na inicial não consta que a corré apresentou à autora jaqueta substituta. Pelo que consta das alegações da autora, toda a tratativa ocorreu por ligação telefônica e, em momento algum, teria sido oferecida à autora uma peça similar. 
Porém, pelo depoimento da própria testemunha da autora, Sr. André Pereira dos Santos França (fls. 59), cerca de uma semana após os fatos, a autora voltou à loja justamente porque a ré prometeu-lhe outra jaqueta. Esta omissão não contribui para conferir verossimilhança às alegações da autora. 
O depoente afirmou que acompanhou a autora até a loja e que a jaqueta que lhe fora apresentada "não aparentava ser nova" e "tinha botões, colarinho e material diversos na original", além de aparentar "estar suja de graxa". Esta afirmação da testemunha causou certa estranheza pois as jaquetas apresentadas em audiência eram praticamente idênticas, especialmente no que concerne ao material de fabricação. Veja-se que a jaqueta substituta exibida em audiências era nova, pois exibia etiqueta de loja, tal como a apresentada à autora quando retornou à loja, conforme depoimento da mesma testemunha. 
Assim, pelo que consta dos autos, a ré tentou, no prazo legal  de 30 dias (artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor), sanar o vício de seu serviço oferecendo, desde logo, produto em tudo similar ao da autora. Contudo, não houve por parte desta disposição em aceitar o bem, o que demonstra que a falta deste não lhe acarretou qualquer dano moral. 
Não há, também, qualquer prova de que a autora foi tratada com descaso ou deselegância por prepostas da franqueada. 
Desta feita, não há dano moral a ser indenizado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Indefiro a gratuidade processual requerida pela autora. A demanda versa sobre serviço completamente incompatível com a alegação de pobreza, especialmente se considerada a modicidade das custas em Juizado Especial Cível. Ademais, a autora contratou advogado para causa para a qual possuía capacidade processual plena, o que indica sua capacidade econômica. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
