

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Renato Alves Barbosa
:Manoel Emidio da Cruz

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de reparação por danos materiais e morais, na qual alega o autor, resumidamente, que contratou o réu para a realização de obras de construção, em sua casa, pelo preço de R$ 19.000,00, que seriam pagos ao longo do desenvolvimento da obra.

Alega que o requerido, entretanto, não prestou os serviços a contento, mas foram constatados inúmeros problemas nas obras realizadas e outras fases da empreitada permanecem inacabadas, sendo a obra abandonada pelo réu, que afirma que não mais voltará.

Pede, ao final, a condenação do réu ao pagamento de R$ 9.000,00, a título de danos materiais, e de R$ 6.000,00, como danos morais.

O requerido, em sua defesa oral, disse que não foi contratado por empreitada e sim por tempo de execução da obra (R$ 500,00 semanais), bem como que o autor lhe prometeu que o registraria, o que não aconteceu.

 Em réplica, o autor nega que tenha contratado o requerido por tempo de execução da obra, mas não impugna, especificamente, a promessa de registro, dizendo apenas que tal fato é afeto à Justiça do Trabalho.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o autor não logrou comprovar a contratação por empreitada, como era seu ônus (art. 333, I, do CPC).

Com efeito, com a petição inicial, foram juntados orçamentos e fotografias da obra, mas não o respectivo contrato, devidamente assinado pelo requerido.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.
  
 Por isso, diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, qual seja, contratação por empreitada, no valor de R$ 19.000,00, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 450,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 17 de setembro de 2012
