

SENTENÇA

Processo nº:0022756-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Petrobrás Transporte S/A - Transpetro
Requerido:Severino João da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

PETROBRÁS TRANSPORTE S/A ? TRANSPETRO ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra SEVERINO JOÃO DA SILVA, alegando, em apertada síntese, que réu invadiu área onde passam dutos petrolíferos. A ocupação é irregular e de extremo risco. Instado, o réu se recusa a desocupar a área invadida, o que caracteriza esbulho. Por isso, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, requerendo a procedência final. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/83).
A liminar foi indeferida (fls. 84) e a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 103 e 116).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 164/186).
Houve réplica (fls. 191/201).
O feito foi saneado (fls. 202), sendo determinada produção de prova técnica cujo laudo foi  juntado às fls. 227/277.
O réu se manifestou sobre o laudo (fls. 292/294).
É o relatório.

DECIDO

A prova técnica (fls. 227/277) demonstra, com segurança, a existência de servidão titulada e a ocorrência do esbulho.
A servidão utilizada como passagem de dutos  petrolíferos encontra proteção em nosso ordenamento jurídico. E para tanto, pouco importa a suposta questão relacionada à função social da propriedade, pois a presente demanda não versa sobre este tema e sim sobre a proteção possessória de que goza servidão.
Como se vê, o laudo técnico (fls. 227/277)  comprovou  a ocorrência de esbulho por parte do réu que avançou 2,40 metros sobre a faixa de servidão, o que corresponde há 1,74 m2, merecendo a autora proteção possessória pleiteada.
A propósito, o esbulho praticado pelo réu compromete a sua própria segurança e o expõe a um risco de acidente potencial e desnecessário. A servidão de dutos de produtos petrolíferos impõe uma distância de segurança aos confinantes para se garantir a própria segurança dos mesmos.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do cod. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para reintegrar a autora na posse da área individualizada e descrita no laudo pericial, impondo-se o desfazimento da construção (art. 921, inc. III do Cod. Proc. Civil), arcando, ainda, o réu com o reembolso das despesas a serem gastas pela requerente, a título de perdas e danos.
Em razão da sucumbência, responderá o réu pelas despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo quarto, do CPC, arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I., pessoalmente a Defensoria Pública.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
