

SENTENÇA

Processo nº:0022477-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Unicons - União Nacional em Defesa de Consumidores Consorciados e Usuários do Sistema Financeiro
Requerido:Original Veiculos Ltda.



Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





UNICONS  UNIÃO NACIONAL EM DEFESA DE CONSUMIDORES CONSORCIADOS E USUÁRIOS DO SISTEMA FINANCEIRO ajuizou ação de civil pública em face de  ORIGINAL VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em síntese, que é associação legalmente constituída há mais de ano com o principal objetivo de proteger direitos dos consumidores. Há muito tempo os adquirentes de veículos automotores vem sendo vítimas de práticas abusivas levadas a efeito por concessionárias e instituições financeiras por ocasião da aquisição por meio das diversas modalidades de financiamento ou leasing. A requerida, assim como outras concessionárias, vem prejudicando consumidores com cobranças de uma ?comissão? por ter captado o cliente para instituição financeira. Trata-se da famigerada taxa de retorno, oculta e irregularmente inserida em financiamentos de veículos, custo este inaceitável. Teceu longas considerações sobre referida tarifa, com citação doutrinária e jurisprudencial, requerendo a procedência do pedido para que a requerida se abstenha de incluir comissão de qualquer natureza no valor de financiamentos e que passe a aplicar a menor taxa de juros de financiamento de cada uma das instituições financeiras parceiras. Pleiteia, ainda, a devolução dos valores recebidos em cada contrato, em dobro, além de indenização por dano moral. Deu à causa o valor de R$ 2.000,00 e com a inicial juntou documentos. 
Após manifestação do Ministério Público, restou determinada a emenda da inicial (fls. 68), efetivada às fls. 74/76.
A decisão de fls. 87/88 recebeu a emenda e indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Citada a requerida ofereceu contestação às fls. 120/141. Sustenta que a autora ajuizou mais de duzentas ações neste Tribunal de Justiça, com idêntico objeto, sendo a maior parte extinta sem julgamento de mérito. A cobrança de ?taxa de retorno? já foi analisada pelo Ministério Público por meio de inquérito civil. Teceu considerações sobre a ilegitimidade e falta de interesse da requerente e, no mérito, enfatizou a regularidade de sua conduta para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 173/201.
O Ministério Público opinou pela extinção da presente demanda sem resolução do mérito, ante a ilegitimidade da concessionária ré e ausência de interesse de agir (fls. 223/230).
Este é o relatório.
DECIDO.
De rigor a extinção do processo, sem julgamento do mérito, por ser a parte passiva ilegítima.
A legitimação das partes ou na expressão latina 'legitimatio ad causam' implica, conforme ressalta Liebman (), na ?pertinência subjetiva da lide nas pessoas do autor e do réu, isto é, o reconhecimento do autor e do réu, por parte da ordem jurídica, como sendo as pessoas facultadas respectivamente a pedir e contestar a providência que é objeto da demanda?. 
Assim sendo, em regra, estão habilitados a demandar em juízo os que participaram da relação jurídica litigiosa. 
Não se pode olvidar, entretanto,  ao se analisar a causa de pedir verifica-se que não existiu relação jurídica alguma com a requerida, ou ainda, que a existente seja diferente do objeto da presente demanda. 
Assim, na verdade, não estão legitimados somente os titulares da relação jurídica litigiosa, mas também os titulares da relação jurídica litigiosa deduzida em juízo. 
Claro, Vicente Greco Filho (), ao sustentar que a ?...cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado a agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu?.
Ora, na hipótese em tela, como bem mencionado pelo I. Promotor de Justiça do Consumidor,  apenas as instituições financeiras, desde que devidamente autorizadas pelo Banco Central, detêm atribuição para intermediação e aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros. 
A responsabilidade da concessionária se limita à compra e venda do veículo automotor adquirido pelo consumidor, sem qualquer interferência em eventuais tarifas cobradas pelas instituições. 
A requerida não tem qualquer poder de ingerência para alterar cláusulas do contrato entabulado com as financeiras.
Falta, assim, pertinência subjetiva, devendo, pois, o processo ser extinto por ilegitimidade de parte, haja vista que, em não sendo o requerido o responsável pelos financiamentos e tarifas neles inseridas,  não é legítimo para figurar no polo passivo.

Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

A teor do preceito gizado pelo art. 18, da Lei n° 7.347/85, não vislumbrando qualquer resquício de má-fé nos pedidos deduzidos pela autora em face da ré, deixo de condenar a primeira a suportar os ônus sucumbenciais.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
