

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022379-75.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Ivanez da Silva, CPF 655.070.964-49
Requerido:Robson de Paula Coelho, CPF 225.833.388-11
Data da audiência:28/11/2013 às 14:00h



Aos 28 de novembro de 2013, às 14:13 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir foi ouvida testemunha do réu, Sra. Marisol V. Z., RG 23.763.243-3, que inquirida respondeu: "Estava como passageira sentada ao lado do motorista da ambulância quando aconteceu o acidente. O acidente foi numa saída de curva. Notou que o veículo estava em cima da calçada, quase entrando na garagem, mas de repente a Parati voltou um pouco e acabou atingindo a ambulância que passava no local. Não se recorda se havia outro veículo passando ao lado da ambulância para que o condutor pudesse ao menos tentar desviar. ". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante do único depoimento colhido nesta audiência audiência, estou convencido de que o autor estava manobrando para ingressar na garagem e o condutor da ambulância visualizou tal manobra, mas mesmo assim, ao invés de trafegar mais para o meio da pista, para se distanciar, passou bem ao seu lado, quando houve a colisão, porque o condutor da Parati deixou o seu veículo descer um pouquinho. Sendo assim, tenho que ambos concorreram para que o acidente viesse a ocorrer, devendo, portanto, cada parte arcar com a metade do dano causado. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 842,00 (oitocentos e quarenta e dois reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Réu:Testemunha do Réu:
