

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022393-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Carlos Franco
Requerido:Extra.Com.Br Nova Pontocom Comercio Eletronic e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Defiro a retificação do polo passivo para Itaú Seguros S.A., por ser a correta denominação de Garantec. 
A preliminar arguida pela corré NPC merece ser acolhida, porquanto o autor reputa defeitos somente ao serviço prestado pelo corréu Itaú Seguros.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que adquiriu um refrigerador e que contratou uma garantia estendida junto ao réu. Sustenta que houve mau atendimento por parte do réu e de seus prepostos e que seu problema não foi resolvido, tendo de contratar uma assistência técnica não credenciada ao réu.
O réu, a seu turno, sustenta que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada pelo réu Itaú Seguros, observo que não houve negativa específica quanto aos fatos narrados na inicial, pelo autor.
Portanto, de se concluir que houve mau atendimento ao autor pelo réu e seus preposto, que não deram solução ao problema apresentado pelo autor, o qual permaneceu por vários dias sem poder utilizar o refrigerador adquirido.
Com efeito, de se presumir que houve falha no serviço prestado pelo réu, no que tange ao atendimento e às informações prestadas ao consumidor, que teve de ficar vários dias sem poder utilizar o produto adquirido.
Evidente que os fatos narrados na inicial são capazes de causar dano moral, pois o autor permaneceu vários dias sem poder utilizar o seu refrigerador e viu seus alimentos serem deteriorados pela falta de refrigeração. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da não solução do problema pelo réu, o que impossibilitou o autor de prontamente entrar em contato com uma assistência técnica credenciada.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Por fim, cabível a devolução do valor de R$ 138,90, referente ao contrato de garantia estendida, que acabou por não ser utilizado pelo autor.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICOS S.A., com fundamento do artigo 267, inciso VI, do CPC; e, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SERGIO CARLOS FRANCO em face de ITAÚ SEGUROS S.A. para declarar rescindido o contrato de garacondenar a ré a restituir à parte autora a quantia de R$ 138,90, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como pagar-lhe a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 24 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
