

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022139-80.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celia Santos da Cruz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que a ré efetuou cobrança que entende indevida, referente a consumo e multa pela existência de uma ligação irregular, cuja presença desconhecia.
A ré, a seu turno, argumenta que a cobrança é irregular, porquanto foi constatada a existência de uma irregularidade no medido do imóvel da autora.
Pois bem.
Analisando a narrativa inicial e as provas dos autos, verifico que há elementos suficientes a indicar que foi apurada irregularidade no sistema de medição do imóvel da autora.
A própria autora afirma que foi apurada a existência de um gato, mas sustentou que desconhecia a sua existência. 
Ora, as alegações da autora de que desconhecia a existência da irregularidade não convencem.
De todo modo, ainda que a autora realmente desconhecesse a existência do gato, o que é pouco crível, considerando os valores das faturas, o fato é que a mesma era beneficiada com as medições inferiores ao seu consumo real.
Assim sendo, deve a autora arcar com o pagamento da multa e das contas de consumo adequadamente apuradas. 
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Destarte, os pedidos da autora não encontram foro de prosperidade, não havendo se falar em prática de ato ilícito ou serviço defeituoso por parte da empresa ré.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CELIA SANTOS DA CRUZ em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
