

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0022840-25.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roger Pereira Estevo
Requerido:Bimbo do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



ROGER PEREIRA ESTEVO ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de BIMBO DO BRASIL LTDA.

Alega, em síntese, que foi representante de vendas da ré. Em meados de novembro de 2009, recebeu duas duplicatas emitidas pela ré, nos valores de R$ 2.705,64 e R$ 544,87, oriundas de compras efetuadas. Pagou os valores, com alguns dias de atraso, mediante depósito na conta bancária da ré, no total de R$ 3.283,74, já incluindo multa pelo atraso. Entrou em contato com a ré e comunicou o pagamento relativo às duplicatas. Contudo, foi surpreendido por duas intimações de cartórios de protesto, comunicando que a ré havia encaminhado as duplicatas mercantis a protesto. Novamente, procurou a ré solicitando que ela promovesse a baixa nos protesto. Porém, em junho de 2010, quando fora chamado para trabalhar numa instituição bancária, tomou conhecimento de que um dos títulos, no valor de R$ 2.705,64, ainda estava protestado. A fim de resolver o problema, solicitou da ré uma declaração de quitação e efetuou o pagamento dos emolumentos do cartório, no total de R$ 340,68. Diante da conduta ilícita da ré, que deixou de dar baixa a protesto de título já quitado, requer a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em vinte e cinco salários mínimos; ao dobro do valor indevidamente cobrado (R$ 2.705,64), nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor; e ao reembolso das custas de cartório de R$ 340,68.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que não se aplica, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor era revendedor dos produtos da ré, e não consumidor. Sustenta, ainda, que ele deixou de pagar, tempestivamente, as duplicatas sacadas e efetuou o pagamento por meio de depósito bancário, diversamente do que se esperava. Aduz que não há, nos autos, qualquer comprovação de que tenha comunicado a ré sobre o pagamento e que era impossível, sem tal aviso, que percebesse que o depósito correspondia às duplicatas sacadas contra ele. Portanto, foi o autor quem deu causa ao protesto, ao deixar de pagar os títulos na forma devida. No mais, impugna os valores pleiteados pelo autor. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 73/77.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse manifestado pela ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que o processo está suficientemente instruído com a prova documental, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são improcedentes.

Inicialmente, cabe afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso. Conforme admitido pelo autor, em sua petição inicial, ele era representante de vendas da ré, e as duplicatas tiveram origem em compras por ele efetuadas. Logo, o autor comprou produtos da ré para revenda e atrasou no pagamento das duplicatas relativas a essa compra. Trata-se, portanto, de relação comercial entre as partes, já que o autor não era destinatário final dos produtos adquiridos da ré, mas revendedor deles.

Não se aplicando, então, o Código de Defesa do Consumidor, era ônus do autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Contudo, ele não se desincumbiu desse ônus.

O autor recebeu as duplicatas de fls. 13/14, com vencimento nos dias 07 e 08/12/09, respectivamente. Todavia, não efetuou o pagamento oportuno dos títulos. Acrescentou, então, valor de multa correspondente aos dias em atraso e efetuou depósito bancário, na conta corrente da ré, no total de R$ 3.283,74, em 11/12/09 (fl. 15).

Embora tenha alegado que comunicou a ré sobre o depósito efetuado, não há, nos autos, qualquer comprovante, como um e-mail ou um fax, noticiando à ré o pagamento por meio de depósito bancário. Tampouco requereu o autor a produção de prova oral (fl. 84).

Ora, não tendo o pagamento sido efetuado na forma combinada ? qual seja, quitação da duplicata mercantil por boleto bancário -, era ônus do autor comprovar a realização do pagamento por outro modo. Tratando-se a ré de empresa, que realiza diversas negociações comerciais diariamente, é natural que não reconheça um depósito em sua conta bancária, ainda mais fora da data de vencimento.

Em conseqüência, não tendo notado o pagamento mediante depósito em conta, a ré encaminhou o título a protesto, logo após o vencimento, por meio de endosso-mandato ao Banco Bradesco (fls. 16/17).

E, tão logo foi informada pelo autor quanto ao prévio pagamento, a ré imediatamente forneceu-lhe declaração de quitação, conforme documento de fl. 19, permitindo ao autor providenciar a baixa do protesto diretamente perante o cartório.

Assim, o requerimento do protesto, diante da ausência de pagamento na data aprazada e na forma acertada, foi lícito. E, assim que soube do efetivo pagamento do débito, a ré apressou-se em fornecer declaração de quitação.

Dessa forma, considerando que foi o autor quem deu causa aos protestos, cabia a ele providenciar o cancelamento deles. Com efeito, se a negativação é devida, cabe ao devedor, após quitar seu débito, reparar as conseqüências de seu inadimplemento. Nesse mesmo sentido dispõe a Lei 9.492/97, em seu art. 26, quando prevê que o cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado. Não existe, pois, qualquer norma legal que transfira esse dever ao credor.

Desse modo, não há porque transferir à ré o custo dos emolumentos para cancelamento do protesto. Tal valor já foi pago pelo autor e não cabe ressarcimento junto à ré.

Tampouco prospera o pedido de condenação em dobro do valor pago em excesso, previsto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Em primeiro lugar, porque, como já dito, não se aplica, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, o autor não efetuou nenhum pagamento em excesso, já que pagou, tão-somente, os valores constantes nas duplicatas, acrescidos de multa pelo atraso.

Em síntese, não há que se prestigiar a conduta do autor ? de ter efetuado o pagamento com atraso, de forma diversa da acertada e de ter aguardado inerte a baixa do protesto ? com a reparação em indenização. A ré não agiu de modo ilícito e, portanto, nenhuma indenização, seja a que título for, é devida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, observando que é beneficiário da gratuidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011.
