

SENTENÇA

Processo nº:0022467-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Camberlem - Locadora de Veículos Ltda
Requerido:Global Telecomunicações, Tecnologia e Infraestrutura Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por GLOBAL TELECOMUNICAÇÕES, TECNOLOGIA E INFRAESTRUTURA LTDA. em face de CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de locação de veículos, tendo a ré contra ela emitido faturas relativas não à locação, mas sim a avarias e reposição de peças. Ocorre que tais cobranças são totalmente descabidas, pois os veículos foram devolvidos no mesmo estado em que retirados. Além disso, sacou a ré contra a autora duplicatas, inexigíveis, pois além de não ser viável o saque do título por força da locação, os valores foram incluídos de forma unilateral. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
A tutela antecipada foi deferida para suspender a publicidade dos protestos. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 188/207, na qual argumentou que há previsão contratual de devolução dos veículos nas mesmas condições que apresentavam quando da retirada; que a autora acompanhou as vistorias. Impugnou também a ocorrência de dano moral e postulou a improcedência da demanda. Ainda em sede de resposta a ré apresentou a reconvenção de fls. 188/207, na qual postulou a condenação da autora-reconvinda ao pagamento dos valores dos títulos. 
Houve réplica e resposta à reconvenção. 
Saneado o feito e produzida a prova pericial, as partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
É certo, como sustenta a autora, que a locação de bem móvel não dá ensejo ao saque de duplicatas, pois não se trata de venda de mercadoria ou de prestação de serviços. 
A questão, aliás, já está bem solidificada na jurisprudência paulista, conforme Súmula n. 17, do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo e o entendimento predominante do Tribunal de Justiça. Apenas a título de ilustração: 
CAMBIAL ? Duplicata ? Sustação de protesto ? Título eminentemente causal ? Compra e venda ou prestação de serviços ? Negócio jurídico não realizado entre as partes ? Inexistência de relação jurídica configurada a justificar o saque do título ? Relação de direito material supostamente de locação de bem móvel ? Impropriedade da emissão da cártula - Sustação mantida ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento nº 7.043.864-5 ? São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Roberto de Santana ? 05.04.06 - V.U. ? Voto nº 5.047)

LOCAÇÃO - Comercial - Bem móvel - Fotocopiadora - Rescisão unilateral e injustificada do contrato - Cabimento da cobrança dos alugueres do período compreendido entre o ato unilateral e a retomada do bem pelo locador - Emissão de faturas e duplicatas, ensejando o envio do nome do devedor ao SERASA - Inadmissibilidade - Nulidade dos títulos evidenciada, uma vez que não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis - Medida cautelar e ação principal julgadas procedentes - Cobrança cabível - Apelação parcialmente provida. (Apelação n. 739.934/0-4 - São José do Rio Pardo - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jayme Queiroz Lopes - 01.12.05 - V.U. - Voto n. 2.430)

No caso dos autos, entretanto, há de se observar que o que deu ensejo ao saque das duplicatas não foi propriamente a locação dos automóveis ? cuja contraprestação foi paga -, mas sim os reparos dos veículos que teriam sido devolvidos em condições diversas daquelas que ostentavam quando da locação. 
Assim, tratando-se na realidade de prestação de serviços prevista em contrato ? reparação dos carros cujo custeio incumbia, segundo o instrumento contratual, à autora -, viável o saque de duplicatas para a sua cobrança, não se aplicando à hipótese, portanto, a meu ver, o entendimento jurisprudencial supracitado. 
Logo, neste primeiro ponto inexiste irregularidade formal quanto aos saques dos títulos que impliquem a sua inexigibilidade, não havendo, ainda, nulidade no que toca ao seu vencimento, mesmo porque a duplicata pode ser sacada para pagamento à vista, tratando-se, na hipótese, de prestação de serviços, regulada pelo art. 20, e não pelo art. 1º, da Lei 5.474/68. 
Alega também a autora, todavia, que os valores são inexigíveis, pois os veículos teriam sido entregues nas mesmas condições em que recebidos e, além disso, a vistoria e atribuição de valores teriam sido realizadas de forma unilateral pela ré. 
Mais uma vez, contudo, carece a autora de razão ? embora não completamente. 
Isto porque nas vistorias realizadas constaram, de forma expressa, as condições de entrada e saída dos automóveis. 
Assim, se a autora-reconvinda recebeu os veículos em perfeito estado, conforme cláusula 1 do contrato de locação, e os devolveu com danos que antes não ostentavam, os quais foram verificados em vistoria realizada, cai por terra a versão de que os valores cobrados pelas duplicatas não teriam origem alguma. 
Logo, as duplicatas de prestação de serviço têm causa subjacente legítima. 
Os valores das duplicatas, contudo, não representam o real débito da autora-reconvinda, pois, nos termos da perícia efetivada, houve sobrevalorização dos reparos produzidos, sendo que, ao menos em relação a um deles ? motor travado -, não se pode atribuir à autora-reconvinda a responsabilidade pelo fato. 
Assim, inexistindo correspondência entre o débito e as duplicatas sacadas, impõe-se, somente em razão de tal fato, a declaração de inexigibilidade dos títulos e, em consequência, o cancelamento dos respectivos protestos. 
Com relação à pretensão de indenização por danos morais, no entanto, é improcedente. 
A uma porque, conforme já asseverado, não perpetrou a ré ato ilícito. 
A duas porque, conforme já reconhecido nesta sentença, a autora estava obrigada ao pagamento dos reparos, o que lhe confere o caráter de devedora. 
Portanto, a ação é parcialmente procedente, apenas para declarar, em virtude da disparidade de valores, a inexigibilidade das duplicatas e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento dos respectivos protestos. 
Quanto à reconvenção, também procede em parte. 
Isto porque, conforme perícia realizada, que não foi contrariada por elementos técnicos, estão comprovadas as avarias constantes dos endossos e orçamentos relacionados a fls. 229, à exceção daquela relativa ao veículo de placas MEJ-1345 no que tange ao travamento de motor, no montante de R$ 4.316,30, o que resultaria um valor de R$ 16.896,01. 
Os reparos, no entanto, foram orçados a maior, pois, segundo o perito, possível era a solução dos problemas com a efetivação de despesa equivalente a 50% daquela pleiteada pela ré-reconvinte. 
Assim, tomado o valor remanescente pleiteado e dividido por dois, atinge-se, como o necessário à reparação dos danos sofridos pela ré-reconvinte, a quantia de R$ 8.448,00, com correção monetária desde o oferecimento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para contestá-la. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito c.c. pedido de indenização por danos morais, ajuizada por GLOBAL TELECOMUNICAÇÕES, TECNOLOGIA E INSTRAESTRUTURA LTDA. em face de CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA., tão somente para declarar, em virtude da disparidade entre o valor do débito e o sacado, a inexigibilidade das duplicatas impugnadas nesta demanda e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada ? e suas extensões ? concedida para determinar o cancelamento dos respectivos protestos. Oportunamente, comunique-se aos Tabelionatos de Protestos. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção oferecida por CAMBERLEM LOCADORA DE VEÍCULOS S/C LTDA. em face de GLOBAL TELECOMUNICAÇÕES, TECNOLOGIA E INSTRAESTRUTURA LTDA. para CONDENAR a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor de R$ 8.448,00 (oito mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), com correção monetária desde o oferecimento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para contestá-la. 
Em vista da sucumbência recíproca também na reconvenção, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
