

SENTENÇA

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0022816-21.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:EMSS Grupo Courrier Ltda ME
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Fernanda Russo e outro, Real Seguros Abn Amro/ Real Seguros S/A



Vistos.

EMMS GRUPO COURRIER LTDA-ME ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos oriundos de acidente automobilístico em face de EVELYN EL OSSIS ZAIBA e de FERNANDA RUSSO dizendo, em síntese, que a primeira corre, na condução do veículo de propriedade da outra ré, foi responsável pela ocorrência de acidente automobilístico ocorrido no dia 20 de junho de 2005, por volta de 21:50 horas, na Av. Pedro Bueno, envolvendo seu conduzido, e um veículo de propriedade da demandante. Quer a procedência para ver as rés condenadas no pagamento dos danos emergentes, no total de R$ 3.777,00 (três mil setecentos e setenta e sete reais), bem como dos lucros cessantes no montante de R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais). A demanda foi inicialmente ajuizada também em face de Evelyn El Ossis Zaiba, em face da qual a autora apresentou desistência que foi homologada por decisão transitada em julgado (fls. 216 e 220).
Houve designação de diversas audiências de tentativa de conciliação em razão da dificuldade na citação de Evelyn.
Na audiência de tentativa de conciliação designada para 30 de janeiro de 2012 compareceram a autora e Fernanda, esta última apresentando a contestação de fls. 224/235 em que requer a litisdenunciação do feito à seguradora. No mérito diz improcedente a pretensão da autora, diante de excludente de responsabilidade. O Juízo deferiu a reinclusão da corre Evelyn no pólo passivo da demanda, o que foi objeto de reanálise posterior (fls. 276 e verso), bem como a litisdenunciação pretendida, suspendendo-se o feito com designação de audiência de tentativa de conciliação em continuação (fls. 223).
Na audiência de tentativa de conciliação de 19 de março seguinte compareceram autora, ré e a litisdenunciada, que apresentou a contestação de fls. 278/286 em que afirma limitada sua responsabilidade. No mérito pede a improcedência.
A autora, espontânea e indevidamente, já que a contestação se refere à lide secundária e não àquela principal, apresentou a manifestação de fls. 457/451.
Determinado que as partes especificassem as provas cujas produções pretenderiam em Juízo, pronunciaram-se as partes, a autora requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra, a litisdenunciante dizendo pretender arrolar testemunhas, e a litisdenunciada afirmando pretender o depoimento pessoal de todas as partes (fls. 354, 355/356 e 358). 
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A desnecessidade de produção das provas requeridas pela litisdenunciada é manifesta, como se verá adiante.
Além disso, a prova visa ao aclaramento de fatos que nada têm a ver com a lide secundária instaurada em que é parte a litisdenunciada e litisdenunciante, certo que não tem ela legitimidade para opor resistência válida em face da autora.
Feita essa digressão, passo à análise da demanda posta nos autos.
A demanda nos autos versa sobre responsabilidade civil pelo ressarcimento de danos decorrentes de acidente automobilístico.
Pretende a autora ver a ré condenada no ressarcimento de danos emergentes decorrentes do custo do reparo das avarias impostas a veículo de sua propriedade, envolvido em acidente automobilístico com auto de titularidade da demandada, no local, data e hora postos na inicial.
Segundo a autora, a culpa inarredável pela ocorrência do acidente noticiado nos autos é da condutora do veículo de propriedade da ré, uma vez que teria realizado manobra ao arrepio da legislação especial de trânsito, com isso agindo de forma a sedimentar a responsabilidade da demandada pelos reparos exigidos, na forma do que prevê o art. 186 do Código Civil.
Quer a autora, ainda, a condenação da ré na composição dos lucros cessantes que resultaram da necessidade de paralisação do veículo de sua propriedade, empregado na exploração de serviço de entregas prestado a terceiros, pelo período de dez (10) dias.
A pretensão inicial é improcedente.
Antes de outras anotações, há que se reconhecer que a pretensão da autora já teria sido, há muito, atingida pela prescrição intercorrente.
O acidente ocorreu em 20 de junho de 2005.
A pretensão à reparação de danos prescreve no prazo de três anos (art. 206, § 3º, inc. V).
É certo que a autora ajuizou demanda anterior, em tempo hávil, em face não só da ré em face da qual prossegue este feito, mas também em face de Evelyn El Ossis Zaiba, feito esse que tramitou perante o MM. Juízo da Vara do Juizado Especial Cível deste mesmo Foro Regional (fls. 10/163).
Aquele outro processo acabou extinto sem resolução do mérito por r. sentença que se encontra reproduzida a fls. 158 destes autos, diante de pedido expresso da aqui autora então formulado naquele sentido (fls. 157).
A extinção, outrossim, se deu sem que as rés fossem efetivamente citadas, vale dizer, sem que tivesse havido qualquer ato, posteriormente ao ajuizamento do feito, que implicasse na efetiva interrupção da prescrição sub sua modalidade intercorrente.
Aquela outra demanda foi ajuizada em 26 de janeiro de 2006, e acabou extinta por sentença proferida em 3 de agosto de 2010, mais de quatro (4) anos depois, sem que a autora tivesse providenciado a regular citação das demandadas, já então cumprido o lapso prescricional intercorrente de três (3) anos, sem que fossem citadas as demandadas.
Não é só.
Ainda que pudesse ser afastada a prescrição, o certo é que o prosseguimento do feito em nada alteraria a sorte da demandante nos autos.
O Boletim de Ocorrência juntado pela autora com a inicial, conquanto possa ser tomado como elemento indiciário da culpabilidade da condutora do veículo da ré pela ocorrência do sinistro narrado pela demandante, não pode ser tomado como fundamento para, por si só, determinar a responsabilidade da ré pelo ressarcimento pretendido.
Mesmo a aparente confissão constante daquele documento, que teria sido apresentada pela condutora daquele veículo, não é elemento suficiente para determinar o reconhecimento de responsabilidade pretendido pela autora.
Incumbia à demandante promover a produção de provas suficientes e capazes de convencer o Juízo quanto à efetiva culpa ? e a responsabilidade daí decorrente ? da condutora do veículo de propriedade da ré na causação do acidente.
A absoluta falta de comprovação daquela culpa nos autos, afastando a hipótese de imputação de responsabilidade àquela condutora, é de demonstração clara e singela.
Basta que se tenha em vista o fato de que o reconhecimento, por ela, do cometimento de manobra irregular ? e caracterizadora de mera infração administrativa, diga-se ? não afasta a possibilidade também palpável de o condutor do veículo da autora, que segundo a narrativa seguia logo atrás, não estivesse mantendo distância regulamentar e segura do outro veículo que seguia à sua frente, dando ele ? e não a condutora do outro auto ? causa à colisão.
Bem por isso a afirmação, já anteriormente feita, de que à autora incumbia a produção da prova necessária à comprovação de seu direito, não bastando para isso a mera alusão à alegada confissão da condutora do veículo da ré quanto à realização de manobra irregular na ocasião dos fatos.
Por outro lado, incumbe às partes, no procedimento sumário, arrolar na inicial e na contestação as testemunhas cujas inquirições pretendam em Juízo, pena de preclusão da produção da prova oral eventualmente pretendida.
A autora sequer fez menção à pretensão de produzir tal modalidade de prova, chegando a requerer expressamente o julgamento antecipado do feito.
A ré, por seu turno, igualmente não trouxe qualquer indicação de pessoa que, arrolada regular e tempestivamente, pretendesse ver ouvida em Juízo.
À terceira interveniente ? a litisdenunciada ? na verdade somente seria possível buscar a produção de prova que dissesse respeito à lide secundária, e não à principal, já que não está legitimada para tanto, uma vez que os fatos versados na lide principal dizem respeito a ela de forma reflexa, tão-só.
Mais não é preciso acrescer para determinar a improcedência da pretensão inicial, o que faz também improcedente, em consequência, a lide subsidiária.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EMMS GRUPO COURRIER LTDA-ME na presente ação de ressarcimento de danos oriundos de acidente automobilístico que promove em face de FERNANDA RUSSO DOS SANTOS, e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a improcedência da lide principal, JULGO IMPROCEDENTE, também a lide subsidiária decorrente da litisdenunciação promovida por FERNANDA RUSSO DOS SANTOS em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A, sucessora de Real Seguros Abn-Amro S/A, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo relativo à lide subsidiária com suporte no art. 269, inc. I, do código processual civil.
Sucumbente na lide principal, arcará a autora com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, verbas que serão acrescidas de correção monetária na forma do previsto na Lei nº. 6.899/81.
No que se refere à lide subsidiária, tendo em vista a improcedência da pretensão, mas a pretensão expressa da litisdenunciada de se ver isentada dos ônus da sucumbência caso se decidisse pela procedência do pedido formulado pela litisdenunciante, já que não teria oferecido, em tese, resistência ao pedido cada uma das partes ? litisdenunciante e litisdenunciada ? arcará com as custas a que deu causa, assim também com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
