

SENTENÇA

Processo nº:0022388-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Martino
Requerido:João Alves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Trata-se de pedido de ressarcimento de danos em razão de acidente.
A parte autora desistiu do pedido em face do co-requerido João da Silva (fls. 28).
O co-requerido João Alves devidamente citado (fls. 25) não compareceu a audiência, sendo revel.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente, o que foi corroborado com o BO (fls. 14/17) no qual consta que o requerido atingiu a traseira do veículo da parte autora.
Há comprovação dos prejuízos, sendo devido o valor de R$ 1.583,00 (fls. 08).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, a fim de condenar o réu JOÃO ALVES, a pagar R$ 1.583,00 a título de danos materiais, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da data do evento (Súmula 54, STJ). 
Julgo extinto sem resolução do mérito, o pedido em face de JOÃO CARLOS DA SILVA, em razão da desistência, nos termos do art. 267, inc. VIII do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
