

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022350-15.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josinete Leite de Menezes Silva
Réu(é)s:Empresa Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2011 às 10:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA JOCILEIDE OLIVEIRA VIEIRA SOARES, OAB/SP nº 116.799 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Souza Silva, e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CARLOS HENRIQUE DE SOUZA, OAB/SP nº 283.498.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PROCEDENTE. 
Em suma, a empresa-ré se defende sob o fulcro de não ter firmado com a autora contrato de seguro, razão pela qual não pode ser condenada a ressarcir as perdas decorrentes da subtração do veículo rastreado. 
Assevera que, caso condenada nestes termos, haverá transmutação da avença para contrato de seguro, mencionando jurisprudência que entende pertinente. 
Finaliza ratificando ter olvidado todos os esforços possíveis para a localização do veículo, o que acabou acontecendo, com o que não houve descumprimento do contrato. 
Mas em que pese todo o esforço com que deduziu tais argumentos, a solução vai pelo acolhimento da pretensão do consumidor. 
A relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se sujeita às regras do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 14 prescreve que "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 
Consagrou aquela legislação a responsabilidade objetiva do fornecedor, somente excluída pela prova cabal da inexistência do defeito ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, o que impede o acolhimento de que tenha havido força maior. 
O artigo 393 do Código Civil aqui não se aplica. 
No mais, nota-se que a propaganda integra o contrato,e o serviço prestado pela ré é definido como "sistema com tecnologia desenvolvida pela contratada, que inclui todos os equipamentos e acessórios destinados à localização e monitoramento de veículos". (cláusula 1)
Ora, cria-se no consumidor uma expectativa de que o serviço é infalível, o que está distante da realidade, haja vista o aqui ocorrido. 
Ainda que localizado o bem, este se apresentava deveras danificado, prejuízo com o qual a requerida há de arcar, pela falha na prestação do serviço consistente no não imediato bloqueio ou rastreamento do veículo roubado, o que permitiu sua utilização por tempo suficiente para que os assaltantes o depenassem e danificassem. 
E era da ré a obrigação de provar em juízo ter acionado o bloqueio imediatamente após o fato, e que a transmissão eletrônica materializou-se com eficiência e regularidade.  
Neste sentido, veja-se a seguinte decisão: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL  CONTRATO DE  PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE RASTREAMENTO E BLOQUEIO DE VEÍCULOS À DISTÂNCIA - Oferta veiculada pela ré que leva o consumidor a acreditar que o veículo/motocicleta será recuperado imediata e integralmente - Artigo 30 do CDC - Responsabilidade da ré pela falha do serviço de rastreamento configurada - Reparação pelos danos materiais mantida - Apelo desprovido." (Apelação n° 0002649- 35.2009.8.26.0191. Rei. RIZZATTO NUNES. DJ 04.05.2011)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.820,70, com correção do ajuizamento, e juros da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
