

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022161-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camila Salvatore Condini
Requerido:Produtek Sistemas de Segurança Eletronica e Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente protestado, já que afirma ter efetuado o pagamento do boleto relativo aos serviços prestados pela ré. Segundo informa, à época, recebeu dois boletos de cobrança enviados pela ré. Contudo, efetuou somente o pagamento de um deles, correspondente ao valor dos serviços prestados. Posteriormente, foi surpreendida com a informação do protesto do segundo título. 
Em sua contestação, a ré não nega o alegado pagamento, limitando-se a afirmar que a autora deixou de lhe enviar comprovante do pagamento realizado. Aduz que a comprovação do pagamento teria evitado a presente demanda. 
 Incontroverso que a autora firmou contrato com a ré de prestação de serviços. Indiscutível, ainda, que o título foi encaminhado para prostesto não obstante o regular pagamento pela autora dos serviços prestados. 
A justificativa apresentada pela ré não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados, notadamente, quando o envio de dois boletos ocorreu por erro da própria empresa. 
Logo, sendo reprovável a conduta da ré, que ignorou o pagamento do título e não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência do débito objeto do protesto lavrado perante o 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, determinando a expedição de ofício para cancelamento do protesto. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
