

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022795-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ligia Lopes Ferreira
Requerido:Himalaia Transportes S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





LIGIA LOPES FERREIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CONSÓRCIO LESTE 4 e HIMALAIA TRANSPORTES S.A. (fl.156) alegando, em resumo, que no dia 17.08.2010, às 17:47 h, quando dirigia-se a instituição de ensino como passageira do ônibus dos réus, sofreu acidente causado pelo motorista que trafegava pela Av. Conselheiro Carrão. Segundo relato da inicial o mesmo preposto agiu de forma imprudente, pois colidiu com outro veículo de transporte que se encontrava parado na referida via. Do acidente sofreu lesões em seu joelho direito e dores que continuam constantes mesmo após o fato, além de dificuldades em locomover-se. Atribui a responsabilidade do evento aos réus e pretende o julgamento de procedência para condená-los em quantia equivalente a 300 vezes o valor da passagem (R$ 2,70), bem como nos danos morais calculados em 50 salários mínimos e verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 26.310,00 (fls.29/3).

A SP Transportes, contra quem a ação foi inicialmente ajuizada, acabou por ser excluída da lide e substituída pelos réus (fls.156) que foram citados.

Inicialmente apresentou contestação a corré Himalaia na qual, em resumo, alegou que não houve culpa do motorista considerando que trafegava em velocidade baixa, sendo que houve culpa de terceiro, sem cogitação dos danos alegados. Pediu a improcedência.

Consórcio Leste contestou a fls.194/218 alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustenta que não foram comprovados os danos afirmados pela autora. Requer a improcedência.

Houve réplica, decisão saneadora e em instrução foi ouvida uma testemunha, tendo as partes reiterado suas posições de início.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de descumprimento de contrato de transporte coletivo do qual a autora sofreu danos materiais e morais.

Rejeito a preliminar argüida pela corré Consórcio Leste à medida que sua pertinência subjetiva já foi reconhecida a fl.156.

De resto não houve negativa de que a referida corequerida tem vinculação com a corré Himalaia a qual é a lider do consórcio formado com mais duas empresas, sendo que para o consumidor, tais formações empresariais são irrelevantes diante da solidariedade existente entre todos os fornecedores que intervieram na cadeia de consumo (art.7º, § único, do CDC).

Aprecio o mérito.

A narrativa da petição inicial dá conta de que em razão de acidente com o ônibus dos réus, sofreu a autora lesões corporais.

Os réus não negam a ocorrência do evento, mas tentam justificá-lo alegando excludente do dever de indenizar diante da suposta ocorrência de culpa de terceiro. 

No entanto, tal afirmativa exigia demonstração por prova idônea nos termos do art.333, inc.II, do CPC, o que não ocorrendo, prevalece a responsabilidade dos réus que não só é de natureza objetiva como também envolve obrigação de resultado, de resto não cumprida.

Aliás, nos termos do art.735 do CC, a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

A rigor, o evento encontra-se provado (fls.21/24), sendo que nesse passo apuram-se os danos alegados os quais, conforme pedido formulado na inicial, limitam-se a pretensão de indenização por inadimplemento do contrato de transporte e dano moral (fls.09/10).

No que se refere ao primeiro pedido, a autora, para pleitear a estratosférica e indevida quantia de 300 vezes o valor da passagem (R$ 2,70), baseou-se no art.733, parágrafo 1º, do CC. 

Mas a análise do citado artigo não se enquadra na hipótese fática dos autos, sobretudo porque a autora não se utilizou do chamado transporte cumulativo ou sucessivo, ou seja, o contrato celebrado envolveu somente uma viagem por terra e por meio do ônibus disponibilizado pelos réus.

Assim, a pretensão a respeito estará limitada a devolução do valor pago pelo serviço de transporte (R$2,70).

Quanto ao segundo pedido indenizatório (danos morais), apesar da alegação de danos físicos que a rigor mais tinham conotação de dano material, deveria a autora, nos termos do art.333, inc.I, do CPC, no mínimo, juntar com a inicial começo de prova demonstrando ter suportado eventuais gastos (v.g. consulta médica e/ou remédios) associados ao evento lesivo.

A omissão probatória a respeito persistiu na fase de instrução já que nem mesmo foram ouvidas testemunhas apontando os supostos danos físicos.

Neste contexto, concluiu-se pela ausência de prova dos danos morais.

Portanto, acolhe-se parcialmente a pretensão indenizatória somente para impor a devolução do valor pago pelo serviço prestado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, na quantia de R$ 2,70 (corrigido desde a data do evento ? dano material), com incidência de juros de 12% a.a. contados da citação. Por força do que prevê o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

À autora aplica-se o art.12 da Lei nº 1060/50 (fl.25).

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
