

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022589-85.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Rogerio de Souza Braz
Requerido:Prodelog Transportes Ltda


Aos 26 de novembro de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a empresa-ré representada pelo Sr. Luiz Gustavo Merlo, RG. 8171392-8, acompanhado da advogada Larissa Zonaro Giacchetta, OAB/SP. 234.097, que junta carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Patricia Rios Soares, OAB/SP. 203.973, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Indagado, o autor disse que: Desde o ínicio, a seguradora estava vicente de que a suspensão do veículo foi afetada com o acidente e, sem justificativa, negou-se a fazer o reparo. Afirma que é representante comercial e que os R$80,00 diários que recebia eram líquidos, posto que a empresa lhe dava cartão para abastecer o veículo por conta daquela. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Passo, pois, a decidir.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A culpa da ré pelo acidente deswcxrito na inicial é fato incontroverso, tanto que parte dos dados materiasis já foi reparado pois a própria ré assumiua culpa perante a sua seguradora. Quantos aos gastos espelhados à fls. 10, observo que guardam relação com a própria dinâmica do acidente em que o autor destaca que foi jogado em cima das tartarugas da via, o que é fato notório que afeta a suspensão do veículo e a parte mecânica como um todo. Desta forma, e porque, desde o início, o autor inclusive reclamou junto à ré pedindo esse reparo, concluo que provado o nexo causal, devendo, pois, ser acolhido o pleito do autor. Com relação ao lucros cessantes, a impugnação ao documento de fls. 11 é genérica e a ré não trouxe qualquer contraprova que afaste a declaração ali contida, que vem em papel com timbre da empresa, inclusive, sendo que a ré tinha pelas condições de apurar a veracidade ou não do conteúdo do documento. Desta forma, e nos termos do art. 186, combinado com o artigo 932, III, do Código Civil, também merece acolhimento seu pedido de indenização de lucros cessantes. Considerando, porém, que não se pode entender que o autor trabalhava todos os dias da semana e que o pedido se refere aos dezenove dias corridos em que o veículo ficou indisponível, descontando os finais de semana, o valor de indenização deve ser fixado para 14 dias, descontando-se os finais de semana e o ferioado do dia 02 de novembro. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, Il, do CPC, para cndenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$160,00, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partri da citação, e indenização pro lucros cessantes no valor de R$1.120,00, corrigido monetariamente dia a dia útil, a base de R$80,00 por dia, de 24 de outubro a 11 de novembro de 2011. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
