

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022570-17.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista dos Santos
Requerido:BV Financeira - Banco Votorantim


Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
Dispensado relatório na forma da lei, decido.
A ação é pautada na omissão da ré em cumprir o contratado, referente à transferência de titularidade de dívida, tendo recebido, para tanto, o valor de R$ 600,00.
O autor demonstrou nas fls. 05/07 os fatos em que fundamenta o seu pedido.
A ré, por seu turno, em que pese a contestação, não impugnou especificamente os fatos articulados na inicial, limitando-se em sua manifestação a articular defesa face ao pedido de compensação por danos morais.
Não impugnou a ré, de forma suficiente, a alegada omissão em proceder a cessão da dívida, tendo recebido quantia em dinheiro para tanto. Sequer alegou a ré o descumprimento pelo autor de qualquer ônus que lhe atribuía o contrato. 
E mais, não comprovou a requerida que cumpriu a avença, ônus que era de sua esfera de atribuições, posto que não se mostra razoável exigir do autor a prova de fato negativo, lembrando que era de todo acessível à ré a demonstração em juízo de que os preceitos contratados foram todos observados. 
Os fatos arguidos pelo autor são, portanto, incontroversos, art. 302 do CPC, legitimando o pleito de ressarcimento da quantia paga. Ora, não pode a ré receber por serviço não prestado.
Quanto ao pleito de reparação do abalo psíquico, porém, a pretensão não merece prosperar. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de BV Financeira, para condená-la a restituir à parte autora a quantia paga, no valor de R$ 600,00, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, em 09/12/2011, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei.
PRIC.





São Paulo, 04 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
