

SENTENÇA

Processo nº:0022642-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Agnelli Torretta
Requerido:Marisa Lojas Varejistas Ltda e outros

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Mauricio Agnelli Torretta, na qual alega terem sido apontados em cadastro de inadimplentes débitos que desconhece. Conta que as cobranças indevidas são de R$176,00 (Marisa Lojas Varejistas ? Credi 21), R$39,21 (DDCred Fomento Comercial) e R$74,57 (Cred System).
Por sua vez, a requerida Credi 21 (Lojas Marisa) afirma que não tinha como saber que se tratava de uma fraude, sendo que, após a informação dada pelo autor, excluiu tal dívida do sistema após três dias à reclamação (fls. 79). Ademais, sustenta não caber indenização por danos morais, já que o nome do requerente encontrava-se inscrito no cadastro de inadimplentes por dívida não questionada judicialmente (fls. 82). 
As requeridas DDCred e Cred System, afirmam que foram vítimas de fraude, não tendo conhecimento do uso indevido dos documentos do autor, não agindo com imprudência e, tampouco, negligência.
No mérito, insta ressaltar, primeiramente, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela parte requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, aos requeridos incumbia provar a sua falta de responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Quanto à requerida Cred 21, a mesma comprova ter declarado inexigível a dívida de R$176,00, após 03 dias da reclamação (fls. 79), solicitando a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes.
A requerida DDcred comprova a exclusão (fls.95), confirmando a ocorrência de fraude.
De igual forma, a requerida Cred-System (fls.126).
As empresas que recebem documentos para créditos e financiamentos devem se atentar para as assinaturas e a apresentação de documentos idôneos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como demonstrado nos autos, a culpa é exclusiva da requerida em face da autora, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial aos requeridos, devendo arcar com este ônus.
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, como dito alhures, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Das empresas requeridas, apenas a requerida DDcred promoveu a exclusão dos cadastros de inadimplentes após a propositura da demanda.
No que se refere aos danos morais, com efeito, não se pode sustentar que o abalo ao crédito é mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados pelas partes, verifica-se que o nome da parte autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes à época dos apontamentos em razão de outras dívidas, não havendo provas de que estão sendo questionadas judicialmente ou que já foram discutidas, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MAURÍCIO AGNELLI TORRETTA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2011.
