

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022371-92.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Anderson Polonio
Requerido:Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 12, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 58, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que o autor não concorda com o desconto efetuado pelo réu para a cobrança de valores e encargos decorrentes da utilização de limite de crédito em conta corrente. 
Contudo, analisando os documentos acostados à inicial, observo que não há se falar em prática ilícita por parte do réu, na medida em que o autor utilizou o limite de sua conta corrente, ainda que não tenha inicialmente concordado com o mesmo, aceitando a linha de crédito fornecida pela instituição financeira.
Ora, como o autor utilizou o crédito fornecido pelo banco, que é uma forma de empréstimo, deve pagar pelo valor utilizado, acrescido de encargos contratuais incidentes sobre esta prática bancária.
Assim, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade, não havendo se falar em devolução de valores ou em reparação por dano moral.
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por ANDERSON POLONIO em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
