

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022570-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Roberto Aureliano
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

APARECIDO ROBERTO AURELIANO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais e materiais pela demora na devolução do valor pago a maior à instituição requerida relativa à fatura de seu cartão Makro com vencimento em janeiro de 2011 e por isso deve ser indenizado.

Alegou o autor ser titular de cartão de crédito Makro Mastercard Nacional nº 5274.3705.7231.0014. No mês de janeiro recebeu fatura no valor de R$ 336,63 com vencimento em 17/01/2011. No dia 12 de janeiro, por equívoco ao digitar o valor da fatura, pagou, por meio eletrônico, a quantia de R$ 3.336,63. Entrou em contato com a instituição bancária ré, solicitando o estorno de R$ 3.000,00 pagos indevidamente. A ré disse que demoraria 48 (quarenta e oito) horas. Passadas as 48horas entrou em contato novamente e foi solicitado o envio de fax comprovando o pagamento indevido. A partir de então começou sua via sacra.
Passou dias e horas ao telefone e nada era resolvido. Em 31/01 mandou email para ouvidoria, solicitando urgência na devolução do dinheiro, uma vez que estava pagando juros ao banco.

Em fevereiro quando chegou a fatura com vencimento no dia 17 (dezessete) foi quitado o valor de R$ 479,07, restando um saldo de R$ 2.520,13. Em 21/02 recebeu do Banco réu a quantia de R$ 2.228,26, restando ainda uma diferença de R$ 291,87.

Quando recebeu a fatura com vencimento no mês de março, no valor de R$ 321,36 o bando réu efetuou a compensação, abatendo-se a quantia de R$ 291,87.

Disse que a demora na devolução do valor pago a mais feriu o princípio da boa-fé. O réu agiu de má-fé. A demora de mais de quarenta dias para receber o que foi pago indevidamente causou-lhe danos morais e materiais, pois precisou pagar juros e isso não teria ocorrido se a restituição tivesse ocorrido assim que solicitada.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e materiais (juros pagos ao banco) a serem apurados em liquidação de sentença. Juntou documentos (fls. 08/17).

Deferida a Justiça Gratuita (fls. 25) o banco réu foi citado (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 31/36), requerendo a improcedência da ação pela ausência de ato ilícito. Negou a prática de ato ilícito. Disse que o pagamento a maior ocorreu por erro do autor em nada contribuindo. Não existe dever de indenizar pela ausência de nexo causal. A alegada demora na restituição não dá ensejo aos danos pleiteados. 
Trata-se de mero dissabor e contrariedade. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral de forma razoável e proporcional. Juntou documentos (fls. 37/54).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 59/60).

As partes requerem o julgamento antecipado da lide (fls. 64 e 66).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da instituição requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais e pelos danos materiais (juros pagos ao banco em que é correntista) o valor a ser apurado pela demora (aproximadamente quarenta dias) na devolução do valor pago indevidamente.

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrada pela prova documental encartada pelas partes, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. 

A ação é improcedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 
Com efeito, a instituição ré é fornecedora de produtos e serviços e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º), notadamente por ser titular de cartão de crédito vinculado ao banco réu.

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos".
Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito ou ausência de ato ilícito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se a requerida, quando demorou mais de quarenta dias para devolver ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) que foi paga a maior, por erro de digitação praticado pelo ele próprio, quando do pagamento da fatura do cartão no auto-atendimento do banco (Banco Bradesco S/A ? fls. 10) em que é correntista, praticou ou não ato ilícito apto a ensejar os danos morais e materiais pleiteados na inicial. 

Em síntese, sustenta o autor que tem direito ao pagamento da indenização pleiteada porque a demora na devolução do valor pago a maior feriu o princípio da boa-fé e causou-lhe danos morais e materiais, porquanto teve de pagar juros ao banco por ter sua conta corrente ficado negativa. 
A ré, por sua vez, afirma que não praticou ato ilícito e que a alegada demora na restituição dos valores pagos a maior não causou danos morais ao autor, em especial porque o erro partiu do próprio requerente. Não há nexo de causalidade. A indenização pleiteada é incabível.

Pois bem.

Pela prova documental encartada nos autos e pela alegação das partes, resultou incontroverso e comprovado estreme de dúvidas que o autor é titular de cartão de crédito vinculado ao Banco réu e que ao pagar a fatura do mês de janeiro no auto-atendimento (documento de fls. 10), por erro de digitação, pagou R$ 3.336,63, quando o correto era R$ 336,63 (fatura de fls. 11). Ou seja, pagou a maior a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Com efeito, também é fato inconteste nos autos que o valor já foi integralmente restituído ao autor. Resta examinar se a alegada demora na devolução do valor pago indevidamente por culpa e desídia do próprio autor, vale dizer, de janeiro a dezessete de março, causou danos ao requerente.

Diversamente do alegado pelo autor, mormente pelos documentos juntados, resultou demonstrado, repita-se, que o erro de digitação, quando do pagamento da fatura do cartão de crédito em janeiro de 2011, praticado pelo autor deflagrou e deu causa aos dissabores por ele alegados, em nada contribuindo o banco réu.

?In casu?, o autor, como admitido por ele próprio, pagou a maior a quantia de R$ 3.000,00. O banco réu não praticou ato ilícito algum. 
O erro de digitação cometido pelo autor quando do pagamento do cartão de crédito no auto-atendimento, sendo debitado de sua conta bancária quantia acima do devido, foi a causa da negativação de sua conta bancária, não podendo ser atribuído tal equívoco e responsabilidade ao Banco réu.

Assim, razão não assiste ao autor. Não há se falar em prática de ato ilícito pela instituição ré e nem tampouco defeito na prestação dos serviços, ficando afastado qualquer pedido indenizatório, por falta de nexo de causalidade.
 
Insta realçar, bem assim, que o período de quarenta dias em que o Banco réu demorou para devolver ao autor o valor por ele pago indevidamente e sem qualquer contribuição não enseja danos morais. 

Os danos materiais sofridos, ou seja, juros cobrados pelo banco em que é titular de conta bancária, não foram praticados pelo réu. Foi o próprio autor que por desídia e responsabilidade acabou negativando sua conta bancária e por isso não pode o réu ser responsabilizado.

No mais, ainda que assim não fosse (ausência de ato ilícito praticado pela ré e de defeito na prestação de serviços ? rompimento do nexo causal) a indenização pleiteada na presente ação não seria devida, por não haver comprovação de que o autor tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, em razão da demora (quarenta dias) para devolução integral do valor pago a maior, não parecendo a situação por ele vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração pelo não recebimento do valor pago a maior logo após o erro praticado pelo próprio autor e sim depois de quarenta dias não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos, ou seja, não há nos autos nenhuma comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda.

Nesse sentido, confira-se:



"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 


Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI

Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca nâo informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI

"NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO INDENIZATÔRIA POR DANOS MORAIS. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. MEROS DISSABORES. Não há notícia de que em decorrência dos presentes fatos tenha havido qualquer mácula ao crédito do apelante. Não houve cadastramento junto a órgãos de proteção ao crédito, bem como não houve a devolução de outros cheques por ele emitidos. A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano o que, salvo prova de real constrangimento ou exposição da pessoa â situação vexatória, não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma industria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes. APELO DESPROVIDO".

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio, REPITA-SE, praticado por ele próprio, em especial por ter tido que entrar em contato com a ré por diversas vezes até receber a devolução integral do valor pago a maior. 
De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu no caso em apreço.

Desta feita, inexiste dano moral no caso em tela, mas sim, um mero dissabor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser beneficiário da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
