

SENTENÇA

Processo nº:0022035-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mônica de Souza
Requerido:Comércio de Cereais Irmãos Calou Eirelli Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Tendo em vista a ausência da ré que, a despeito de citada, não compareceu à audiência de instrução e julgamento, verifica-se a revelia da mesma.
A despeito da revelia, não é o caso de procedência da demanda.
 Alega a parte autora que não efetuou o pagamento de suas compras na data devida. Assim, seu nome foi negativado. Conta que fez acordo com a ré para efetuar o pagamento em duas parcelas, com vencimento em junho e julho de 2013.
Pois bem. Pelo documento de fls.18, verifica-se que o apontamento se deu em 08/06/2013, não havendo prova de que o pagamento da primeira parcela se deu em 06/06/2013.
Ainda que tivesse ocorrido, razoável supor que há determinado prazo para que seja retirado o apontamento e, provavelmente, o pedido de apontamento já tinha sido feito pela ré.
A consulta é do dia 17/06/2013 (fls.18) e, solicitada certidão atualizada, não foi apresentada, presumindo que a ré deu a baixa da restrição.
Deste modo, não havendo o pagamento da compra efetuada em abril, a restrição foi legítima, sendo que a ré efetivou a baixa da restrição após o pagamento do débito.
Desta forma, é regular a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
