

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022274-42.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberta Cristina Mariano
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que a autora era devedora do réu e que, em agosto de 2003, foi efetuado o pagamento do débito remanescente (fls. 11). Indiscutível que, não obstante a existência de declaração da própria ré no sentido de que o contrato está quitado (fls. 07),  o seu nome permanece protestado (fls. 08). 

Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito da autora ao cancelamento do protesto. Observa-se que, em defesa, o réu não enfrenta o cerne deste processo, deixando sem impugnação específica a alegação da autora de que não foi providenciado o devido cancelamento do protesto.

Resta analisar o pedido de danos morais.

Como a autora estava inadimplente, o protesto era legítimo. Com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável.
Até o ajuizamento desta demanda, não houve o cancelamento do protesto. Em outras palavras, passados oito anos, o réu não efetivou o cancelamento do protesto, fato capaz de produzir reflexos na honra subjetiva da autora independentemente da produção de outras provas. 

Levando-se em conta as repercussões do protesto mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR o cancelamento do protesto (fls. 08), cabendo à ré suportar as custas do cancelamento. Expeça-se ofício ao 3º Tabelião, a ser encaminhado pela autora. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
