

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0022553-28.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Henrique Isliker Patria
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Henrique Isliker Patria, qualificado, propôs Ação Cominatória c/c Indenização por Danos Morais contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiário de Contrato Coletivo de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares, junto à ré. Afirma que sofre com fortes, intensas e constantes dores no quadril, decorrentes de grave quadro de artrose. Aduz ter lhe sido determinada cirurgia de artoplastia total de quadril esquerdo, com implante de prótese, procedimento negado pela empresa-ré. Pleiteia que a requerida custeie todo seu tratamento, inclusive materiais, bem como indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 89/91. Petição da ré, a fls. 108/111, com documentos. Agravo de instrumento, a fls. 185/200.
Citada, a ré contestou a fls. 204/215. Houve réplica a fls. 230/258.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiário de Contrato Coletivo de Prestação de Serviços Médicos e Hospitalares, junto à ré. Afirma que sofre com fortes, intensas e constantes dores no quadril, decorrentes de grave quadro de artrose. Aduz ter lhe sido determinada cirurgia de artoplastia total de quadril esquerdo, com implante de prótese, procedimento negado pela empresa-ré. Pleiteia que a requerida custeie todo seu tratamento, inclusive materiais, bem como indenização por danos morais. rida custeie todo seu tratamento, inclusive materiais, bem como indenização por danos morais.
A ação procede em parte.
?Quanto à prótese, em primeiro exame, parece que a ré tem razão, uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio, parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese de que o autor necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por conseqüência, imputar à ré o custo desta despesa. Isso, aliás, foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que o autor buscasse o socorro judicial. 
Ocorre, no entanto, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao "fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios" é possível desde que "não ligados ao ato cirúrgico". Logo, porque, no caso, a prótese em questão está ligada ao ato cirúrgico (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. 
Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da requerida é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Quanto ao dano moral: ao contrário, quando tudo está no campo meio nebuloso na interpretação das cláusulas contratuais, é natural para cada um dos contratantes, a divergência interpretativa, situação essa que não configura ilícito que justifique indenização por dano moral, nem configuração de dano moral, estando tudo no mero âmbito do risco do negócio. Por essa razão, embora procedente o pedido do autor quanto à obrigação da ré em arcar com o custeio do procedimento cirúrgico e dos materiais, o mesmo não ocorre em relação ao pedido de indenização, o que indica a procedência apenas parcial da demanda. 
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a custear todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico de artroplastia total de quadril esquerdo, inclusive materiais e, sobretudo, a prótese de quadril, nos exatos termos da indicação médica, até a alta definitiva, emitindo, para tanto, todas as guias de autorização que se fizerem necessárias, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 500,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
