

SENTENÇA

Processo nº:0022120-74.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celina de Souza Festa
Requerido:Torres do Castelo Condomínio Clube e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo




Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A matéria é exclusivamente de direito,  assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Reconheço a ilegitimidade passiva do co-requerido Gaboardi & Gomes Assessoria em Imóveis S/A Ltda, eis que a causa de pedir não implica que tenha havido qualquer excesso na prestação do serviço pelo requerido, sendo este mero representante do condomínio. 
No mérito, verifico que a questão trata da deliberação da Assembleia em arcar com os danos ocorridos em veículos de condôminos na garagem. 
Em que pese o que consta do regimento interno (fls. 10/11), no qual afirma que não há responsabilidade do condomínio, sem olvidar de entendimentos contrários, este magistrado por diversas vezes tem entendido que em situações excepcionais é possível a condenação do condomínio para arcar com os danos em veículos de condôminos que tenham sido danificados na garagem. 
O regimento interno, como qualquer outra norma do ordenamento pátrio precisa ser interpretada caso a caso, nesse sentido, não vislumbro ilegalidade na deliberação da assembleia. 
O Código Civil autoriza a alteração do regimento interno por maioria, e a doutrina é pacífica de que a maioria deve considerar aqueles que estejam presentes à audiência. 

Nesse sentido, a Assembleia deliberou por 19 votos a favor e 04 contra o ressarcimento, o  que por si só autorizaria a alteração do regimento, assim, quem pode o mais, pode o menos, ou seja, autorizar e deliberar o ressarcimento dos danos como o realizado em Assembleia. 
Por estas razões, e privilegiando-se a vontade da maioria absoluta dos condôminos, entendo que não há ilegalidade na deliberação. 
Não havendo qualquer conduta ilícita da parte requerida, não há que se falar em dano moral.
No mais, ainda que em tese se entenda que a cobrança do valor é indevida, o fato não teria o condão de macular a dignidade da parte autora, a fim de ser compensada moralmente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Julgo extinto o processo sem resolução do mérito em face da ca-requerida Gaboardi & Gomes Assessoria em Imóveis Ltda, em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. IV do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
