

SENTENÇA

Processo nº:0022201-82.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristina Parrilha
Requerido:Financeira Itau CBD S/A Credito Financiamento e Investimento FIC Financeira Itau CDB / FIT


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda promovida por Cristina Padilha em face de Financeira Itaú CBD S/A Crédito e outros em virtude do registro indevido de seu nome em banco de dados de proteção ao crédito, por débito de cartão que já havia pago. Requer a retirada de seu nome de cadastro de inadimplentes, bem como compensação por danos morais.
Contestação apresentada.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.
Resume-se o fundamento da demanda na indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, que teria ocorrido. Pede sua retirada, bem como compensação pelos danos morais sofridos, ante o abalo do crédito.
Ocorre que o nome da autora não foi inscrito em cadastro de inadimplentes. Ao menos, não há demonstração de tal fato nos autos.
Assim, tendo em vista que é pertinente a compensação por danos morais apenas quando há ferimento de direito fundamental da pessoa, no caso a imagem no mercado de crédito, incabível o pedido no caso vertente. Prejudicado o pedido de retirada do nome de um local para onde não foi remetido.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.500,00, suspensa a exigibilidade conforme Lei n. 1.060/50.
RIP.


São Paulo, 28 de março de 2012.
