

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022057-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Christiane Furukawa Bombonati Ferreira
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

VISTOS.
CHRISTIANE FURUKAWA BOMBONATI FERREIRA ajuizou ação ordinária em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. , objetivando, após duas emendas à petição inicial (fls. 124/125), indenização por danos materiais em razão da apreensão do veículo adquirido junto à ré e até hoje não transferido, e danos morais. 
A ré, citada, apresentou contestação impugnando as pretensões da autora (fls. 157/168). 
Vieram documentos. 
É o relatório.
Decido.
Em apertada síntese, a autora pleiteia ressarcimento por danos morais e materiais decorrentes da não transferência do veículo que adquiriu junto à ré para o seu nome. Os danos materiais são os oriundos da apreensão do veículo pelos órgãos de trânsito, e incluem diárias de pátio, guincho, multas e pagamento de taxa de transferência. Os danos morais são decorrentes do dissabor enfrentado. 
Ocorre que conforme se verifica na própria petição inicial, a autora já dispõe de título executivo judicial, consistente em sentença transitada em julgado que condenou a ré a transferir o carro para o nome da autora no prazo de 30 dias, sendo que em caso de descumprimento o contrato está rescindido, com a devolução dos valores pagos pela autora. Foi concedida indenização por danos morais no valor de R$ 8.175,00 (fls. 54/58). 
Diante disso, verifica-se que a questão já foi decidida e está sujeita ao trânsito em julgado, não havendo que se falar em nova decisão sobre a matéria. Ou a ré transferia o carro no prazo de 30 dias, o que não fez, ou o contrato está rescindido, com o retorno das partes ao "status quo ante", mediante devolução dos valores pagos pela consumidora pelo veículo. E esta segunda situação que se verifica por ora. 
Na prática, o que a requerente pretende nesta demanda é um novo pronunciamento judicial sobre a matéria, já que intenta permanecer com o veículo e ainda ser ressarcida pelos gastos com a apreensão do bem e ausência de transferência no prazo legal, e indenização pela dor moral decorrente da apreensão. Tal pleito não pode prosperar pois implica em violação à coisa julgada. 
A mera impossibilidade de localizar patrimônio da ré para o cumprimento da sentença transitada em julgado não autoriza nova decisão sobre a questão, que já se encontra pacificada sob o ponto de vista legal. 
Posto isso e o mais que dos autos consta, julgo extinto o feito sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil. 
Custas e despesas processuais pela autora, assim como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

RUSLAINE ROMANO
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
