

SENTENÇA

Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0022227-05.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Nelson Ricardo Fernandes da Silva
Requerido:Banco Itaú S.a



Vistos.

NELSON RICARDO FERNANDES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A dizendo, em síntese, que na condição de militar designado para atuação no Haiti, compondo força de paz da Organização das Nações Unidas, levou com ele para a realização de despesas, após esclarecimentos prestados por gerente de agência onde mantinha sua conta-corrente, um cartão de débito internacional, que atenderia às suas necessidades. Alega não ter conseguido utilizar o cartão para pagamento de despesas básicas suas do dia-a-dia, para saques em moeda local, e mesmo para compras, então sendo informado de que o cartão somente poderia ser utilizado em país vizinho, e não naquele em que baseado. Anota, ainda, que mesmo nos Estados Unidos da América, país para o qual viajou com a pretensão de freqüência a curso de inglês, não foi bem-sucedido no uso do cartão. Acrescenta ter sido obrigado a desfazer-se de um computador laptop, para fazer frente a despesas incorridas. Afirma que de tais fatos decorreram entraves que resultaram na imposição de danos não só materiais, que identifica e quantifica em valor equivalente a US$ 3,572.00 (três mil, quinhentos e setenta e dois dólares americanos), mas também morais, que devem ser indenizados pelo réu. Pede a condenação do réu na composição dos danos referidos, os morais por ele estimados em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, mas não inferior a R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais).
Réu citado (fls. 87/88), veio para os autos a contestação de fls. 106/123. Em prejudiciais, o demandado alega carência de ação por falta de interesse de agir, e inépcia da inicial no tocante ao pedido de indenização por danos morais. No mérito diz improcedente a pretensão do autor. Alega ter agido no estrito cumprimento de seu dever diante do pedido do autor, expedindo o cartão de débito internacional, e afirma que eventuais danos experimentados pelo autor decorreram de sua exclusiva conduta, até porque não verificou a existência de terminais compatíveis, ou não, com o cartão que possuía. Diz inexistentes danos morais ou materiais a serem indenizados, cabendo ao autor a prova daqueles. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou então a improcedência.
Réplica a fls. 127/144, em seguida determinando-se que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 145). O autor apontou as provas por ele pretendidas (fls. 161/163), não se manifestando o réu (fls. 164).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 165), ato ao qual compareceu tão-somente o advogado do autor, frustrando a possibilidade de transigência (fls. 166).
O feito foi saneado, afastadas as questões prejudiciais e deferida a produção de prova oral em audiência, então designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 174).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento realizada, ausente o réu ou quem o representasse, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 199/200). Ato contínuo encerrou-se a instrução, deferido em favor do autor o prazo de dez (10) dias para apresentação de memorial.
Alegações finais do autor a fls. 207/218, que alegou revel o réu. No mais, analisando a prova oral produzida, afirmou comprovados os fatos por ele postos na inicial, razão pela qual insistiu na procedência de sua pretensão com a condenação do réu na indenização dos danos materiais, que anota no valor de R$ 8.443,14 (oito mil, quatrocentos e quarenta e três reais e catorze centavos), além da indenização pelos danos morais reclamados a serem arbitrados pelo Juízo.
A fls. 224/229 o réu compareceu nos autos par argüir nulidade do processado a partir de 3 de outubro de 2006, por falta de intimações em nome de seus patronos.
Por determinação do Juízo a Serventia confirmou o fato apontado pelo réu como caracterizador de nulidade parcial do feito (fls. 230 e 231), o que motivou a deliberação de fls. 232 que deu por nulo o feito a partir de fls. 145, reiterando-se a intimação para que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos.
O autor reiterou o pedido anterior de produção de prova oral em audiência (fls. 236/238), sendo o feito novamente saneado com designação de audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 299).
Na nova audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, comparecendo a testemunha arrolada pelo autor, foi ela inquirida na forma constante do respectivo termo (fls. 303). Não havendo outras provas a serem produzidas, encerrada a instrução e abertos os debates, as partes requereram a conversão destes em prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 302).
O autor, no memorial de fls. 309/319, discorreu sobre os fatos narrados na inicial, reiterou o pedido de procedência de suas pretensões, dizendo comprovados, pela provas produzidas, tanto os prejuízos de ordem material quanto os danos de ordem moral que reclama.
O réu, em sua fala final, disse não comprovado o necessário nexo causal que deve existir entre conduta ilícita e o dano reclamado, imputando ao próprio autor os contratempos por ele suportados. Pediu a improcedência (fls. 321/326).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

O pedido inicial formulado pelo autor é de condenação do réu na composição de danos materiais e morais que diz ter suportado em decorrência da conduta culposa de preposta do réu que, na época, exercia a gerência da agência autonomistas (Ag. nº. 1577) daquela instituição financeira.
Relata que foi designado para compor o contingente das forças militares enviadas pelo Brasil ao Haiti pelo prazo de seis (6) meses, em atendimento a Resolução da Organização das Nações Unidas (O.N.U.), razão pela qual procurou pela gerente da agência do réu antes referida, de nome Sônia.
Segundo a inicial, após relatar à preposta do réu que teria necessidade de movimentação de valores no país estrangeiro referido (Haiti), dela teria ouvido que o cartão de débito que então utilizava não se prestaria para aquele propósito, então propondo a ele a emissão de outro cartão de débito, agora internacional, que possibilitaria a realização de pagamentos e saques, tal como pretendido.
Com a emissão do cartão de plástico referido, e segundo sua versão, se sentindo devidamente respaldado, embarcou para o Haiti, ali não conseguindo efetuar qualquer operação com o novo cartão emitido.
A partir daí, ainda conforme consta da inicial, começaram os contratempos na tentativa de contato com a gerente antes referida, motivo pelo qual procurou pelo serviço de atendimento ao cliente (S.A.C.) do réu, ocasião na qual tomou conhecimento de que o cartão que portava não era utilizável em qualquer terminal eletrônico existente no Haiti, somente podendo ser usado no país vizinho, a República Dominicana.
Prosseguindo em seu relato, diz o autor que o Haiti, na ocasião, vivia situação de guerra, além de o regime de trabalho dos militares não permitir movimentação livre para solução de problemas pessoais, menos ainda viagens a países vizinhos, fato que determinou permanecesse durante três (3) meses sem poder efetuar saque de qualquer quantia, ainda que mínima, visando à obtenção de grau mínimo de conforto.
Além desse entrave, narra o autor que, dentro do que lhe era facultado pelo regime de trabalho no estrangeiro, lhe seria possível a obtenção de período de 15 (quinze) dias de férias, durante o qual pretendia viajar para a cidade de White Plains/NY, nos Estados Unidos da América, visando à freqüência de curso de inglês na ELS Language Centers, devendo confirmar o interesse na matrícula, pessoalmente, até o dia 28 de fevereiro.
Continuando, diz o autor que não conseguiu adquirir a passagem para os Estados Unidos da América com utilização do cartão, tendo que se valer de empréstimo feito por amigos, também passando contratempos, notadamente com a necessidade de aquisição de roupas próprias para o clima de inverno naquele país, diferente daquele ensolarado e quente do Haiti, fazendo com que, para aquisição do vestuário, tivesse que deixar de se alimentar adequadamente.
Na escola de idiomas antes referida, ainda segundo o discurso do autor, viu sua idoneidade posta em dúvida diante do pedido de parcelamento do valor do curso, em função da não conclusão do pagamento com o cartão de débito do réu, a despeito de a operadora ser aceita, em tese, no estabelecimento.
Após tais fatos, alega o autor ter conseguido efetuar alguns saques em postos do Banco HSBC, mas em valores inferiores aos de suas necessidades, então procurando por escritório do réu na cidade de Nova Iorque, não conseguindo solucionar o problema, já que, segundo a informação que lhe foi dada, a remessa de dinheiro em seu favor, como pretendia, não era possível em razão de normas do Banco Central do Brasil.
Relata que seus problemas somente tiveram fim quando familiares seus descobriram serviço de remessa de valores por meio da Western Union, por meio da qual conseguiram disponibilizar em seu favor, com o pagamento pelos serviços, do montante de US$ 5,360.00 (cinco mil e trezentos e sessenta dólares americanos).
O banco réu, em sua contestação, nega responsabilidade sua na causação dos danos reclamados pelo autor.
Afirma não haver prova dos danos materiais, igualmente não havendo qualquer demonstração de dano de ordem moral, que tivesse sido causado por conduta de seus prepostos.
Nesse passo sustenta que não há comprovação de nexo causal entre qualquer conduta de funcionários seus com os danos reclamados, e que se limitou a fornecer ao autor o produto por ele solicitado.
Afirma que os limites postos pelo autor na inicial, como a ele disponibilizados pela gerente da agência, somente são válidos para cartões de crédito internacionais, e não para cartões de débito, sendo esclarecido ao autor que seu cartão somente poderia ser utilizado em terminais da rede CIRRUS/MAESTRO.
Anota que no Haiti, assim também em Nova Iorque, há inúmeros terminais eletrônicos operados por diversos sistemas, cabendo ao autor utilizar seu cartão em terminais compatíveis com o cartão que portava, e diz que sempre se dispõe a ajudar seus clientes, disponibilizando inúmeras ferramentas para informação acerca de seus serviços.
Em outras palavras, o réu se exime de qualquer responsabilidade pela causação dos eventos postos pelo autor como danosos, razão pela qual entende improcedente o pedido, quer quanto aos danos materiais, quer quanto aos danos extrapatrimoniais, que diz não comprovados nos autos.
Analisados os autos, e a despeito dos argumentos expendidos pelo réu, entendo procedente a pretensão do autor, ao menos em parte.
Reclama o autor, em função dos fatos narrados na inicial, e acima resumidos, ter suportado danos de ordem material, e também moral, tudo decorrente da conduta de gerente de agência do banco-réu onde mantém conta-corrente, que não teria fornecido informações suficientes e claras ao atendê-lo com a pretensão posta na inicial.
Os danos materiais cuja composição é pretendida, segundo o que consta dos autos, se referem ao valor de um computador modelo laptop de propriedade do autor, que teria sido por ele vendido a terceiro, por preço ínfimo, diante da necessidade de numerário para fazer frente a despesas comezinhas do dia-a-dia, durante missão militar que integrou junto às forças da Organização das Nações Unidas (O.N.U.) no Haiti (MINUSTAH).
Além disso, diz ter sido obrigado a utilizar serviços de acesso à rede mundial de computadores (Internet) a partir de empresas de cyber-cafés, e taxas para remessa de fac-símiles ao Brasil para autorizar transferência de valores, despendendo ainda a quantia de US$ 30,00 (trinta dólares americanos) em dois deslocamentos até a sede do réu, na cidade de Nova Iorque.
Apresenta o autor, nesse particular, a soma de US$ 3,572.00 (três mil quinhentos e setenta e dois dólares americanos), que na data do ajuizamento da demanda atingiria o montante de R$ 8.443,14 (oito mil, quatrocentos e quarenta e três reais, e catorze centavos).
O réu, em resposta, disse não ter havido qualquer ato de prepostos seus, que pudesse resultar nos danos reclamados pelo autor.
Nesse particular, anota que para a configuração da obrigação de indenizar há necessidade da conjugação de três elementos: a ação ou omissão voluntária, negligência, imprudência ou imperícia do agente; o dano; o nexo causal entre a primeira e o segundo.
Assevera não existir nos autos prova alguma dos danos cuja composição diz o autor pretender, e nega a possibilidade de incidência, na espécie, das normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente daquela que autoriza a inversão dos ônus da prova, que segundo sua alocução não se dá de forma automática (fls. 121, item 3.4, 2º parágrafo.
Alega, outrossim, que a culpa pelos eventos apontados como causadores dos danos cuja composição pretende coube exclusivamente ao próprio autor, que não se certificou da compatibilidade do cartão cuja emissão solicitou, com terminais eletrônicos existentes no país para o qual viajou, e onde pretendia utilizá-lo.
Procura salientar que a função mencionada pelo autor, como pretendida para utilização do cartão, na verdade somente se aplicaria a cartões de crédito, e não a cartões de débito, característica do cartão portado pelo autor, emitido a seu pedido.
Daí, conclui que a responsabilidade pelas ocorrências relatadas na inicial devem ser imputadas ao próprio autor, de forma exclusiva, já que o cartão de débito foi emitido a pedido dele.
Nesse ponto, inclusive, anota expressamente que as funções de saque e compras mencionadas pelo autor na inicial somente são disponibilizadas para cartões com a função de crédito, e não para cartões exclusiva de débito, outro fator relevante para que os fatos se desenrolassem como narrado na inicial, e, segundo o réu, de responsabilidade única do próprio demandante.
No que se refere aos danos morais, o réu nega não só qualquer responsabilidade sua, como ainda a própria ocorrência de fato do qual aqueles pudessem resultar.
Com o devido respeito, e diante do conjunto de elementos de convencimento produzidos nos autos, entendo que o pedido é procedente, mas tão-somente em parte.
Antes de outras considerações, deixo consignado que na espécie são plenamente aplicáveis as disposições contidas no Código Consumerista, contrariamente ao que alega o réu.
A incidência daquela legislação especial decorre não só de seu texto expresso (art. 3º, § 2º, da Lei nº. 8.078/90), que garante a aplicação de suas disposições inclusive no que se refere a relações qualificadas como de consumo existentes entre instituições financeiras e seus clientes.
Que se cuida de relação de consumo, por outro lado, não há se negar, a partir do reconhecimento inconteste de que o réu é prestador de serviços bancários, financeiros e de crédito, sendo estas as relações negociais que mantém com o autor, e fundamentais para a ocorrência dos fatos tratados nos autos.
A responsabilidade do réu pelos eventos narrados pelo autor, e comprovados nos autos, é inegável.
O autor trouxe, já com a inicial, anotações cuja autoria imputa à preposta do réu que, na ocasião, atuava como gerente na agência apontada nos autos, anotações essas que deixam entrever que o autor, de fato, acabou induzido em erro ao solicitar a emissão de cartão de débito internacional.
Tal conclusão decorre do conteúdo daquelas anotações, sobremaneira aquelas constantes de fls. 47que indicam limites de saque que estariam disponíveis para o autor, com a utilização do cartão de débito cuja emissão acabou pedindo.
Diferentemente do que tenta sustentar o réu, por outro lado, aquelas anotações, a emissão do cartão de débito de titularidade do autor, os conteúdos das as mensagens eletrônicas reproduzidas nos autos para instrução da inicial, e o próprio conteúdo da defesa apresentada nos autos, evidenciam sua responsabilidade.
O autor, na condição de cliente da agência bancária mencionada na inicial -- fato que é incontroverso nos autos, já que o réu não nega a relação jurídica existente entre ele e o autor --, procurou a gerente daquela unidade comercial do demandado, certamente a ela expondo sua necessidade, diante da obrigação de cumprir missão em país estrangeiro.
Tal raciocínio obedece à lógica, principalmente dentro da narrativa apresentada pelo autor, não controvertida pelo réu, e somente poderia ser afastado diante da produção de prova em contrário pelo demandado, prova essa que não veio para os autos.
Não é crível, de outra sorte, diante da assertiva lançada pelo réu de que as funções desejadas pelo autor, quanto ao cartão emitido, somente seriam possíveis em cartão de crédito, e não em cartão de débito, que o autor tivesse solicitado a emissão deste último, ao invés daquele outro, já que tinha plena consciência do tempo que passaria fora do país, em missão militar, e das necessidades peculiares suas naquele período.
Se houve pedido de emissão de cartão de débito ao invés de cartão de crédito, ou mesmo de cartão com funções múltiplas, certamente isso decorreu de incompleta ou mesmo equivocada informação passada ao cliente pela gerente identificada na inicial, o que bem transparece nos autos.
Afinal, não há como se concluir que o autor tivesse sponte sua, e dispondo das informações adequadas que lhe deveriam ter sido prestadas quanto às funções de cada um dos tipos de cartões passíveis de emissão, optado por escolher justamente aquele que demandaria utilização mais complexa -- para não se dizer quase impossível -- em lugar daquela singela que supriria todas as suas necessidades, quer quanto a pagamentos, quer quanto a saques de valores em moeda corrente.
O pedido de emissão de cartão de débito, ao invés de cartão de crédito ou cartão múltiplo, certamente decorreu da apontada má-prestação de serviço do réu, portanto, quando do esclarecimento e ajuste do serviço adequado do réu às suas necessidades pessoais.
Note-se, nesse sentido, as anotações manuscritas trazidas com a inicial para instrução do pedido, que dão bem a noção de que a preposta do réu teria feito entender ao autor que o cartão de débito internacional emitido em favor do autor, em substituição daquele outro que até então ele portava, satisfaria plenamente sua necessidade.
Está aí o ato culposo da preposta do réu, embora por ele não reconhecido.
A responsabilidade do réu pelo evento, portanto, exsurge de forma absolutamente clara e segura, portanto, contrariamente ao que procura sustentar em suas manifestações.
O nexo causal entre conduta culposa e os prejuízos, por outro lado, também resulta inescondível, já que aqueles relacionados na inicial, segundo a narrativa ali posta e sustentada no curso do feito, decorreram logicamente da conduta culposa antes noticiada.
Resta a análise relativa aos prejuízos cuja indenização é pretendida.
Os danos de ordem material reclamados pelo autor, com o devido respeito, entendo não comprovados de forma suficiente para que pudessem ensejar a composição pretendida pelo demandante.
O autor reclama o valor de um computador do tipo notebook, a cuja venda teria sido compelido para poder fazer frente a despesas que teve quando em missão no estrangeiro.
Por conta do equipamento eletrônico, pretende o autor se ver indenizado pela quantia equivalente a US$ 3,300.00 (três mil e trezentos dólares americanos), dizendo ter sido essa a quantia que despendeu para a aquisição de outro equipamento, vendendo o seu pelo montante de US$ 1,000.00 (hum mil dólares americanos).
O pedido, assim formulado, não reúne condições para atendimento.
Desde logo deve ficar salientado o fato de que, tendo recebido certa quantia pelo equipamento que disse possuir, e que teria vendido a terceiro não identificado nos autos, o réu somente poderia se obrigado a reparar o valor da diferença entre o valor -- sequer indicado com precisão, diga-se -- e não pelo valor integral, o que representaria enriquecimento ilícito por parte do autor.
Além disso, há que se ponderar que o autor não cuidou de trazer sequer prova da existência -- menos ainda de propriedade -- do equipamento que disse ter levado consigo para o Haiti, e do qual se teria desfeito para fazer frente às suas despesas, tal como alegado.
Note-se que afirma ter gasto a quantia mencionada na aquisição de outro equipamento semelhante àquele que teria vendido a terceiro durante sua estada no Haiti, mas em momento algum comprova tal fato.
Para tanto, diga-se, se mostra insuficiente o depoimento da única testemunha inquirida em Juízo, até porque, segundo a narrativa por ela apresentada, teria ela tomado conhecimento da ocorrência por ouvir dizer, não tendo presenciado qualquer fato relacionado com o evento relatado.
Das despesas cobradas pelo autor, por seu turno, a procedência somente poderá atingir parte delas comprovadamente feitas em decorrência dos fatos danosos relatados nos autos.
Assim, os gastos do autor com transmissão de fac-símiles destinados ao réu, na busca por solução para seu problema, devem ser ressarcidos.
Os custos de acesso à rede mundial de computadores (Internet), todavia, não podem ser objeto do ressarcimento buscado.
É que aqueles custos não estão relacionados, comprovadamente, com o evento danoso, o volume de mensagens eletrônicas enviadas pelo autor não justificando, em princípio, o custo por ele apresentado. 
Igualmente, o valor que o autor disse ter gasto com deslocamentos não encontra um único suporte em documento que tivesse sido trazido para os autos, deixando sem escora a afirmação.
Assim, no que se refere aos danos materiais, a recomposição deverá alcançar o montante equivalente ao custo da transmissão de dois (2) fac-símiles feitos pelo autor, dirigidos ao réu, pela quantia equivalente a US$ 12,00 (doze dólares americanos), pela cotação vigente na época da liquidação.
No que se refere à reclamação pelos danos morais, a pretensão posta pelo autor vinga, embora não se possa atender à pretensão posta na inicial, que se mostra aparentemente exagerada.
Não há negar que as dificuldades extras impostas ao autor, para que pudesse fazer frente até mesmo a despesas comezinhas do dia-a-dia, devem ter gerado nele sentimentos de menosvalia.
O mesmo se pode concluir relativamente à intenção de o autor se inscrever e freqüentar curso intensivo de inglês realizado nos Estados Unidos da América, pretensão essa legítima, e quase obstada por conta do resultado da conduta culposa do réu.
O autor, em mais de uma passagem, procura salientar o porte econômico-financeiro do réu, além de sua posição social, como fundamento suficiente para dar amparo à pretensão indenizatória no valor posto na inicial.
Não se negará que os fatos resultaram em sério abalo para o autor, configurando a presença dos danos extrapatrimoniais cuja composição reclama.
Tais danos, todavia, não podem dar oportunidade para fixação de indenização no montante pedido, que ao ver do Juízo se mostra absolutamente exacerbado.
O fato de o réu ser importante instituição financeira não pode resultar, por si só, na fixação de indenização em valor que represente verdadeiro enriquecimento sem causa da parte lesada.
Se a posição social -- e, diga-se, a própria posição institucional do autor, na condição de oficial do Exército Brasileiro -- é fato relevante, como procura exaltar o autor nem suas manifestações, o certo é que exatamente aquelas condições também contribuem para evidenciar as cores mais fortes com que se buscou retratar os eventos ocorridos, com a intenção de valorizar os danos advindos da ocorrência.
Não se poderá esquecer, nesse particular, que o autor é pessoa que certamente está preparada para o enfrentamento de situações bastante adversas, em cenário de guerra, razão pela qual sua capacidade de resistência psicológica, bem como de reação à frente de contratempos como os ocorridos, ainda que graves, não podem ter produzido efeitos tão deletérios quanto aqueles narrados nos autos.
Na fixação da indenização o juiz deve ponderar diversos elementos, a condenação se prestando a mais de uma finalidade: deve se prestar ao aplacamento da dor moral, vale dizer, daquela sensação de menosvalia, de menoscabo decorrente da conduta do ofensor; deve, também, atender a duas finalidades: aquela punitiva tão alentada pelo autor, sem dúvida; e também à sua função pedagógica, servindo nesse particular para desestimular a reprodução do comportamento danoso, embora nada disso possa resultar em arbitramento de valor que represente enriquecimento sem causa do ofendido.
Assim ponderados os elementos, as condições peculiares do autor, a ocorrência em si, que teve palco durante tempo razoável, de forma a trazer efetivo prejuízo para o autor, do ponto de vista interior e psicológico, fixo a indenização devida pelo réu, para composição dos danos morais reclamados, na quantia de R$ 38.150,00 (trinta e oito mil, cento e cinqüenta reais), equivalente a 70 (setenta) salários-mínimos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por NELSON RICARDO FERNANDES DA SILVA na presente ação de indenização por danos materiais e morais que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e o faço para: a) CONDENAR o réu na composição de danos materiais comprovados nos autos, no montante equivalente a US$ 12,00 (doze dólares americanos) pela cotação do dia da liquidação, improcedente quanto aos outros prejuízos alegados, mas não comprovados nos autos; e b) CONDENAR o réu na composição dos danos extrapatrimoniais advindos do evento danoso em prejuízo do autor, indenizando-o pelo valor que, ponderados os princípios que devem ser atendidos na espécie, arbitro em R$ 38.150,00 (trinta e oito mil, cento e cinqüenta reais), equivalente a 70 (setenta) salários-mínimos vigentes. Os valores fixados para a indenização reclamada para os danos materiais deverão ser objeto de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora a contar da citação; os valores arbitrados para a composição dos danos morais devem ser acrescidos de correção monetária e juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês, ambas a contar da data desta decisão.
Sucumbentes ambas as partes, e analisados os pressupostos previstos no art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, bem como o que dispõe o art. 21 daquele mesmo Código de Rito, arcará cada uma das partes com as custas e despesas em que incorreram, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.
São Paulo,22 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
