

Vistos.

FABIANA RODRIGUES DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA.
A Autora, noticiando se encontrar em um ônibus da empresa Ré quando o motorista perdeu a direção e se chocou contra o muro de dois imóveis , informa ter na ocasião sofrido hematomas no braço esquerdo e nas duas pernas, experimentando além disso danos morais decorrentes do susto, da apreensão e das lesões. Atribuindo à Ré responsabilidade objetiva pela ocorrência, busca a condenação desta ao pagamento de indenização que estima no equivalente a 90 salários-mínimos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual argui preliminar já apreciada e, quanto ao mérito, sustenta que o acidente se deu por caso fortuito consistente na quebra do eixo dianteiro do ônibus. Sustentando a isenção de sua responsabilidade em razão disso, nega a ocorrência dos danos morais alegados e pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e deferida a prova oral arrolada pelas partes, a Autora deixou de comparecer à audiência na qual seria colhido seu depoimento pessoal (fls. 133), tendo na sequência sido colhido o depoimento de uma testemunha por ela arrolada.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Flagrantemente inconsistente a postulação.
Alegando - sem comprovar - ter sofrido hematomas no braço e nas pernas, a Autora funda sua pretensão à indenização que reclama na alegação de que teria experimentado danos morais em razão do acidente, limitando-se a descrevê-los como susto, apreensão e as lesões sofridas.
Mais do que isso.
Ciente de que deveria prestar depoimento pessoal, não compareceu à audiência para tanto designada - aspecto que conduz à sua confissão quanto à matéria arguida em contestação, que envolve a afirmação de que os danos físicos que experimentou seriam de pouca ou nenhuma gravidade, felizmente.
Aliás, o baixo potencial lesivo dos hematomas relatados se anunciava já desde a inicial, que não veio instruída com nenhum documento que os comprovasse nem descreveu consequência física de nenhuma ordem.
Depois, os danos morais alegados haveriam de ter sido comprovados, como decidido por ocasião do irrecorrido saneador (fls. 100/verso).
Mas a única prova que a Autora trouxe para os autos foi o depoimento da testemunha MARCOS, que nem se lembrava dela ao depor e não pôde, por isso, acrescentar nenhum elemento de convicção em prol das pretensões da parte - que, inexplicavelmente, deixou de aceitar a oferta de R$3.500,00 formalizada pela Ré a título de reparação amigável (cf. fls. 162/163). 
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro moderadamente em R$1.200,00, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50 (cf. fls. 22).
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.
