

SENTENÇA

Processo nº:0022573-15.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Karine Punhagui Borges
Requerido:Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judic., subscr.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.





KARINE PUNHAGUI BORGES ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de LEOPARD EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. arguindo ter comparecido no stand de vendas da primeira requerida, local onde se situa o empreendimento do imóvel que a autora comprometeu-se a adquirir, através do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma, assinado em 06/04/11 (fls. 21/35). Alega que, no momento da assinatura do referido instrumento fora compelida a efetuar o pagamento das comissões de corretagem da primeira requerida no importe de R$ 7.276,08 (fls.42), além dos serviços de assessoria técnico imobiliária da segunda requerida no valor de R$ 1.755,12 (fls. 39/40). Aponta, contudo, ausência de relação de prestação e comprovação de serviço no que diz respeito à segunda requerida, denunciando a atitude perpetrada das requeridas de patente venda casada. Informa que somente tomou conhecimento dos referidos valores no momento em que lhe foi solicitada a entrega dos diversos cheques, individualizados, posto que o Instrumento assinado nada dispõe sobre o pagamento de comissão de corretagem. 
Requer a condenação das requeridas a restituírem em dobro o valor pago pela requerente a título de Assessoria Técnico Imobiliária, importando no montante de R$ 3.510,24, além do importe de R$ 7.276,08, referente às comissões de corretagem. Requer, ainda, a condenação das requeridas ao pagamento do ônus de sua sucumbência, incluindo custas, despesas judiciais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/42).
Citadas (fls. 60/61), as requeridas Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda. e Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda. apresentaram contestação (fls. 63/86) e documentos (fls. 135/171), arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da primeira corré (Leopard), uma vez que a relação negocial se deu única e exclusivamente entre a requerente e a segunda corré, e requer a extinção do processo sem resolução do mérito quanto à empresa corré Leopard Even.  No mérito, alegam que a autora assinou contrato referente à prestação de serviço de Assessoria Técnico Imobiliária (fls.136), no qual consta que seria devido a quantia equivalente a 0,88% do valor total da aquisição. Informam que a mesma também assinou o contrato de Pedido de Reserva de Unidade Imóvel, o qual especifica que os valores referentes à comissão de corretagem já se encontravam incluídos no preço, e seriam exigidos no momento da assinatura do compromisso de compra e venda da unidade (fls. 135). Afirmam, portanto, que os referidos valores, considerados indevidos pela autora, dizem respeito aos serviços que foram espontaneamente contratados pela mesma. Frisam que, no stand de vendas, a autora fora atendia por um de seus corretores (fls.170). Refutam, portanto, a alegação de suposta venda casada. Apontam ser legal a cobrança da corretagem imobiliária e que esta encontra respaldo no CDC. Vige o princípio da lealdade e boa-fé contratuais. Requerem a improcedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 88/171.
A autora apresentou réplica (fls. 174/180).
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
A princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Leopard Even Empreendimentos Imobiliários Ltda., suscitada pelas requeridas. Indubitável a pertinência subjetiva da primeira requerida para a ação, pois responsável pela venda do imóvel em questão à autora, bem como a legitimidade da segunda ré, responsável pela intermediação da coisa. De fato, no que tange à solidariedade das requeridas, é sabido que a empresa responsável pela venda ao consumidor (primeira requerida) e a empresa intermediadora dessa venda (segunda ré), por terem se coligado para oferecer ao mercado um produto, comungam de interesses comuns, respondendo, por isso, de forma solidária, pelos prejuízos suportados por aquele. Frise-se que existe entre o contrato de compra e venda e o de corretagem o liame de acessoriedade, porque este decorreu daquele. Logo, causado dano ao consumidor, ele pode acionar ambas as empresas ou apenas uma delas nos termos do artigo 275 do Código Civil e do artigo 25, § 1º, da Lei no 8.078/90.
Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito. 
A cobrança da chamada ?Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária? em negócio, como no caso vertente, vem sendo admitida pela jurisprudência somente nas hipóteses em que ela já é incluída no valor final do imóvel transacionado. Dessa forma, se o valor gasto com a comissão do vendedor integra o preço do imóvel, não há de se falar em restituição desta parcela do preço, não configurando abusividade nos moldes do artigo 51 da Lei nº 8.078/90. 
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Repetição de indébito. Comissão sobre a venda Valor que integra o preço total do imóvel Pagamento diretamente pelo comprador - Regularidade Valores devidos. (...) O costume é que a corretora recebe a comissão sobre a venda e ela, em seguida, faça internamente o rateio proporcional, retendo para si uma parte, e o restante distribuído entre os profissionais que participaram do negócio. [...] O que ocorreu, no caso concreto, foi o encurtamento da distância que o valor da comissão teria que percorrer até aos seus destinatários se tivesse que ser pago pela vendedora? (Apelação nº 367.321-4/7-00, Rel. Des. Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, dj11.11.2009).?

Nada obstante, não é isto que se vê in casu, tendo em vista que a primeira ré não embutiu no valor total transacionado com a autora o montante referente à taxa SATI e à comissão de corretagem. A respeito, os documentos assinados pela autora a fls. 135 e 136.
Ademais, não há falar na cobrança da corretagem. Precisa, nesse caso, a indicação da jurisprudência contida na Apelação Cível nº.0025082-16.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, relatada pelo Des. Fortes Barbosa, com julgamento em 28 de junho de 2012:
?O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio. O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743). No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi à própria apelada, já que possibilitou que a Real Consultoria Imobiliária Ltda. permanecesse em seu ?stand? de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas. O ?resumo de escritura?, tal qual o copiado a fls.16, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC. Dessa forma, os apelantes fazem ?jus? à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da apelante. (...) No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço?.
No mesmo sentido, confira-se o julgado desta corte: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado. 2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas. 3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara? (...). (Apelação cível n°. 0109098-91.2012.8.26.0100, rel. Des.Donegá Morandini, julgado em 27 de novembro de 2012 V.U.).

Portanto, à luz das normas consumeristas, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relativa noção de força obrigatória e intangibilidade do conteúdo do contrato, conforme dispõem os artigos 6º, incisos IV e V, e 51, ambos da Lei nº 8.078/90. Por isso, o pagamento de comissão de corretagem imposto ao consumidor, quando da aquisição de imóvel diretamente com incorporadoras imobiliárias, sem a prévia negociação entre as partes, configura cláusula abusiva, não podendo ser de responsabilidade daquele. A comissão de corretagem, então, é ônus de quem contratou os serviços do intermediador. O fornecedor não pode transferir esse encargo ao consumidor se optou por não incluir esse custo no preço cobrado, sobretudo quando não lhe informou adequadamente sobre esse ônus.

Portanto, de rigor a condenação das rés, responsáveis solidárias (artigos 7º, parágrafo único, 25, § 1º, 28, § 3º e 34, todos da Lei nº 8.078/90), à devolução, de forma simples, dos valores quitados a título de comissão de corretagem e taxa SATI. Note-se que é indevida a repetição do indébito em dobro (artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor) se não há prova de que o credor agiu com má-fé, como na hipótese em que a cobrança realizada deu-se com fundamento em cláusula contratual posteriormente reconhecida como nula.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as requeridas no pagamento dos valores referentes àqueles reclamados, no montante de R$ 9.031,20 corrigidos desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% contados a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação à autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I

São Paulo, 29 de julho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
