

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022100-79.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Madalena Santos de Santana
Réu(é)s:Webjet Linhas Aereas 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado nomeado "ad hoc", Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).David Rocha, RG nº 3.067.308-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luiz Antonio Rocha, OAB/SP nº 286.886.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
No caso da ré, foi juntada contestação e se trata de mera cópia reprográfica, assim como os demais documentos de representação, tanto naquela audiência como nesta, pelo que decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mediante representação regular comprovada por documento idôneo, não apenas cópias reprográficas.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação e a esta audiência, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
No caso, o reconhecimento da revelia é medida que se impõe, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora
A autora contratou transporte aéreo da empresa ré, marcado o voo para às 8h10min com destino de São Paulo à Curitiba, local onde a autora faria perícia médica trabalhista marcada para às 10h20min do mesmo dia.
O vôo atrasou e a empresa ré somente iniciaria o transporte aéreo às 11h, horário que não mais lhe interessava, razão pela qual desistiu da viagem e solicitou a restituição do valor pago, mas a empresa não só se recusou a restituir o valor como também disse que a autora deveria pagar 50% do valor das passagens como multa, ou seja, dos R$ 358,48 pagos, apenas R$ 179,24 seriam restituídos, com o que não concordou e por isso pleiteia a restituição integral e indenização por danos morais.
A ré alegou que houve "pequeno atraso por motivos operacionais" e teria observado a legislação reguladora de sua atividade, alegando que atraso inferior a quatro horas "não é suficiente para causar maiores transtornos", além do que para a autora alterar o contrato de transporte "seria cobrada a taxa no valor de R$ 110,00".
A ré por meio de suas falácias tenta subverter toda a sistemática do direito das obrigações em benefício próprio, pois em sua ótica míope a empresa pode descumprir horários e o consumidor tem obrigação de aceitar e se não aceitar deve pagar multa. Nada mais nefasto.
O fato de os consumidores aceitarem esperar é mera liberalidade dos consumidores, os quais se vêem em situação de falta de opção e se submetem a tal situação, mas nem de longe é uma obrigação dos mesmos.
A ré como as empresas do gênero não são nenhum pouco tolerantes com atrasos por parte dos passageiros e chegam até à má ma-fé travestida de "over booking" que é vender mais passagens do que a quantidade de assentos no avião, tamanho o sentimento de impunidade no setor.
A autora não somente tem direito ao reembolso integral, pois a causa da rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da ré, como também à multa que a empresa ré absurdamente disse que a autora deveria pagar, ante a bilateralidade contratual, que a boa-fé impunha que a ré espontaneamente o fizesse (R$ 358,48 + R$ 110,00 = R$ 458,48). Não o fazendo, é manifesta a retenção indevida, pelo que deverá restituir em dobro o valor, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (R$ 458,48 x 2 = R$ 916,96), que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
O fato de infligir ao consumidor dolosamente ônus pelo descumprimento contratual a que deu causa exclusivamente a empresa ré é conduta nefasta para o mercado no que se refere à boa-fé nas relações jurídicas contratuais e impõe ao consumidor, infinitamente mais fraco economicamente na relação jurídica contratual, constrangimento exacerbado ensejador de indenização que ao mesmo tempo compense o consumidor e desestimule a reiteração de condutas do gênero.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$2.000,00. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado Maria Madalena Santos de Santana em face de Webjet Linhas Aéreas S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.916,96 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
