

SENTENÇA

Em 06.09.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Walter Godoy dos Santos Junior. O escr. _____


Processo nº:0022330-33.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Rodrigues de Barros
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior


Vistos, 



ELIANE RODRIGUES DE BARROS ajuizou a presente ação com pedido de obrigação de fazer cumulada com dano moral contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que foram inscritos no cadastro de maus pagadores diversos débitos em seu nome, sendo que nunca manteve relação jurídica com o requerida, desconhecendo totalmente a origem da dívida. Requer, assim, que seja declarada a inexistência de tais débitos, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no patamar de cinqüenta salários mínimos.  Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/17 

Em contestação, o requerido ressalta que ?existem pendências com o banco, referentes a cartão de crédito, conta corrente, sendo os valores devidos, por essa razão o nome da autora foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.? (fl. 30), não havendo que se falar em pagamento a título de indenização por dano moral, sendo que a autora não comprovou efetiva restrição ao crédito ou mesmo situação que lhe impingisse dor moral. (fls. 29/46).

Réplica a fls. 51/53.

As partes pretendem o julgamento antecipado do feito (fls. 59/60).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO 

Cuida-se de hipótese de julgamento imediato do mérito, ao teor do disposto no artigo. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação em que se pleiteia a declaração de inexistência de débito, bem como o pagamento de indenização por danos morais diante da inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, diferentemente do que sustenta o réu, que pretende eximir-se de qualquer responsabilidade em relação aos fatos descritos na inicial, atribuindo à requerente os débitos inscritos no cadastro de devedores, deve-se ponderar que nenhum documento foi juntado aos autos para a comprovação do lastro de legalidade de tais despesas, o que confere credibilidade ao discurso da autora.

De fato, o requerido não juntou fotocópia do contrato de abertura de conta corrente ou mesmo pedido de emissão de cartão de crédito em nome da requerente, não se podendo avaliar se há documento com a sua assinatura em posse da instituição bancária a fim de se comprovar os débitos inscritos no cadastro de devedores.

Mais: antes de realizar a inscrição, deveria o réu notificar a autora da suposta dívida, discriminando a sua origem e montante, para que pudesse verificar a pertinência da exigência do pagamento.

No caso dos autos, a referida notificação poderia ter dado ensejo ao pronto esclarecimento da situação por parte da requerente, com a resolução da querela na esfera administrativa.

No entanto, a falta de comunicação entre as partes parece ter sido a tônica dos autos, não havendo como imputar à requerente a responsabilidade pelo pagamento de dívidas contraídas por terceiros sem o seu conhecimento.

Nesse particular, registre-se que o requerido não se desincumbiu do ônus de trazer para os autos a prova de que a requerente estava ciente da abertura da conta corrente ou da emissão de cartão de crédito em seu nome, com o que não resta outra alternativa senão prestigiar a versão apresentada pela autora, sobretudo diante da postura do banco réu.

Seguindo-se essa linha de raciocínio, de rigor a declaração da inexistência dos débitos inscritos no cadastro de maus pagadores.

No que concerne ao dano moral, a jurisprudência já assentou a idéia de que na hipótese dos autos dispensa-se a prova efetiva do dano, posto que a simples inscrição em cadastro desabonador da ensejo à indenização por dano moral.

No entanto, quanto ao valor da indenização por danos morais, deve-se ponderar que o entendimento predominante no Superior Tribunal de Justiça é o de que a indenização não deve guarda proporção direta com o valor inserido no cadastro.

Em verdade, a referida Corte de Justiça adota em casos assemelhados valores inferiores ao sugerido pela requerente na inicial (R$ 25.500,00 ? fl. 07), o que se pode verificar dos seguintes julgados: R$ 3.000,00 no REsp 299.456 e R$ 6.000,00 no REsp 511.921 - Rei. Min. Aldir Passarinho Jr.

Com observância dos referidos parâmetros, opta-se pela fixação de indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais) no caso dos autos, considerando-se, em especial, os inúmeros casos julgados neste sentido, bem como a condição econômica da requerente, miserável na acepção jurídica do termo (fl. 12). 

Tais circunstâncias devem ser consideradas e indicam que o valor da indenização deve ser estipulado com temperança. Nessa linha, entende-se que a quantia acima referida atende às peculiaridades do caso concreto. O valor, em face às circunstâncias específicas do caso, guarda adequação e proporcionalidade com o dano já experimentado em outras ocasiões pela requerente como aduzido na inicial (fl. 03), bem como traz embutido o caráter educativo e punitivo que deve compor a indenização na hipótese, sem que haja enriquecimento sem causa.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para o fim especial de declarar inexistentes os débitos anunciados nos autos, oficiando-se ao SERASA (fl. 11). 

Condeno o requerido ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de indenização por dano moral, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença (Súmula de nº 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, a partir do ato lesivo (Súmula de nº 54 do STJ).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade concedida à requerente (fl. 25).

P. R. I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2011.



Walter Godoy dos Santos Jr.
            Juiz de Direito
