

DECISÃO

Processo nº:0022738-44.2012.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Gomes Soares
Requerido:Instituto Afrobrasileiro de Ensino Superior e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato



Vistos.
Recebo os embargos, porque tempestivos, e os acolho em parte, para sanar a dúvida apontada.
Assim, a parte dispositiva da sentença passa a ter a seguinte redação:
?Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de:
a) determinar que a ré aplique o desconto de 50% sobre as mensalidades a serem cobradas do autor, referente ao período em que permaneceu inadimplente, devendo manter a bolsa de estudo concedida a ele, com a observação de que os valores cobrados e pagos integralmente pelo autor, desde a concessão da bolsa de estudo, deverão ser compensados do valor devido;
b) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.328,42 e R$ 18,42, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data dos respectivos pagamentos, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.?
No mais, persiste a decisão tal como está lançada. 
P. R. e retifique-se o registro de sentença, anotando-se e certificando-se. 
Int.


São Paulo, 03 de abril de 2013.
