

SENTENÇA

Processo nº:0022080-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Cecília da Conceição Filha
Requerido:Aben Confecção e Comércio LTDA ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

Trata-se de ação de anulação de constituição de sociedade cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Após o ajuizamento da ação, as partes firmaram acordo perante MM. Juízo do Trabalho, versando, também, sobre o objeto da lide.
As partes concordam com a extinção da presente ação, requerendo os réus, todavia, aplicação à autora das penas de litigância de má-fé, por não ter aqui firmado o acordo ou comunicação da celebração da avença perante a Justiça do Trabalho.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Diante do acordo já celebrado pelas partes e de sua manifestação pela extinção do presente processo, de rigor aqui também sua homologação.
Não há que se reconhecer a má-fé da autora, pois o acordo mencionado foi celebrado somente após o ajuizamento desta ação e, na sua primeira manifestação após a inicial, na fase de réplica, esclareceu que apenas não se pronunciara antes a respeito porque o próprio Juízo trabalhista se encarregará de expedir ofício a este Juízo, comunicando o lá ocorrido. E, de fato, da ata copiada às fls. 271/272 consta, ao final, expressa ordem de expedição de ofício a este Juízo.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, III, do CPC, apenas para declarar a nulidade doa atos constitutivos descritos na referida ata. Oficie-se à JUCESP. 
Após, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas pela autora. Não há condenação em honorários advocatícios, diante do acordo. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
