

SENTENÇA

Processo nº:0022899-25.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Delinear Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Tintas Neolux Ind E Com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.


DELINEAR MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA ingressou com a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c.c. Danos Morais e Cancelamento de Protesto em face de TINTAS NEOLUX INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA. e BANCO SANTANDER BANESPA S/A. Aduz que fora protestada por dívida já paga tendo, inclusive, ingressado com ação cautelar de sustação de protesto, sendo que esta ultima fora extinta sem exame do mérito.

Devidamente citados, os réus contestaram. A instituição financeira fora excluída do polo passivo, por expressa desistência por parte da autora,  o que fora homologado.

A ré TINTAS argumentou, em sua peça defensiva, preliminarmente, fazer jus ao prazo em dobro. Diz ser inepta a inicial por faltar causa de pedir no tocante aos danos morais. Em relação ao mérito, diz que a autora possui diversas duplicatas nao pagas e que encontram-se protestadas. Aduz que o pagamento suscitado pela autora não se refere ao título levado a protesto. A autora seria efetivamente a devedora  de saldo residual e o protesto fora lícito. Realizou pedido contraposto concernente à condenação da autora ao pagamento do montante descrito no título protestado bem como dano moral.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Rito.

Afasto a possibilidade de aplicação de prazo em dobro em favor da ré uma vez que a instituição financeira, que era co-ré, fora afastada do pólo passivo, não mais justificando o prazo dobrado.

No que tange ao não cumprimento do disposto no artigo 268 do Código de Processo Civil, tal ônus não se aplica a esta demanda uma vez que a ação extinta era diversa da presente pois tratava-se de demanda cautelar, com pedido distinto.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que os pedidos formulados decorrem de forma lógica dos fatos narrados, estando bem delineada a causa de pedir.

Quanto ao mérito, a ação é procedente.

Trata-se de ação pela qual visa a empresa autora a declaração de inexigibilidade de título e indenização por danos morais por efetivação, pela ré, de protesto decorrente de débito que já foi quitado.

Os documentos produzidos pela autora corroboram as alegações feitas na peça inaugural. A Nota Fiscal Fatura de fls. 15 possui a numeração equivalente a levada a protesto (título 32617), sendo que, através dos boletos de fls. 16/19 fora devidamente quitadas as tres parcelas distintas, em sua integralidade. 

Com efeito, caberia à ré ter checado se o pagamento da dívida devida havia sido realizado antes de ter remetido o nome da empresa autora ao protesto. 

Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados à autora posto que a ré agiu com culpa por ser negligente ao enviar o nome da requerente ao rol dos maus pagadores, sem ter tomado providências a fim de checar se o pagamento havia sido efetivado, o que certamente gerou inúmeras conseqüências à honra e à reputação da empresa autora frente à comunidade..

Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré. 

Indubitável, assim, o direito da autora ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.

A pessoa jurídica é reconhecida como ente com personalidade jurídica, ou seja, como sujeito de direito que titulariza relações jurídicas como as pessoas naturais. 

Ensina Cristiano Chaves e Nelson Rosenvald que como possui personalidade, a pessoa jurídica tem capacidade jurídica geral, e assim dizem:

Assim, podem as pessoas jurídicas exercitar direitos potestativos e direitos subjetivos, seja de índole patrimonial ou extrapatrimonial (inclusive os direitos da personalidade, no que couber), uma vez que dispõe de atributos de personalidade como o nome, o domicílio, a nacionalidadae, a honra, a reputação, etc... Como conseqüência natural, nada obsta que venham, eventualmente, a pleitear indenização por dano não-patrimonial (chamado de dano moral), quando infringidos seus direitos da personalidade, reconhecidos pelo art. 52 da Lei Civil... (Direito Civil, Teoria Geral, 5ª Edição, editora Lúmen Iuris, pág. 253/254)

Nesse sentido também é a sumula 227 do Superior Tribunal de Justiça.

Súm. 227 ? A pessoa jurídica pode sofrer dano moral

O valor a título de dano moral deve ser razoável e justo ante ao inegável constrangimento passado. Deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a ré se acautele em casos semelhantes. Entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, deve ser de R$ 2.000,00.

A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

Anoto, por fim, que trouxe a ré informação de que a autora é devedora de outros títulos, inclusive levados a protesto, entretanto, sequer juntou prova documental sobre estas alegações.

Por conseguinte, inviável o acolhimento da pretensão deduzida em sede de pedido contraposto ou de litigancia de má-fé.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando o débito protestado inexigível. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00 à autora. Incidirá correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

Sucumbente, arcará a ré com pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao Tabelião de Notas e Protestos para que seja dado baixa, em definitivo, no registro existente em nome da empresa, no que tange ao débito discutido nestes autos, podendo ser cobrado da ré as taxas e emolumentos a ele referentes.

P. R. e I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
