

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Wilson de Souza Ambrozio
:viacao campo belo

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em decorrência de colisão de veículos, sendo certo que a ré arcou com o pagamento do conserto referente à funilaria do carro.

Desacolho a preliminar de falta de interesse de agir, em decorrência da alegação de que o autor deu quitação ampla, geral e irrevogável em relação aos danos ocasionados pelo ônibus da ré, vez que, analisando-se o "termo de quitação", juntado com a defesa, verifica-se que esta se referiu apenas a "avarias de lataria no veículo".

No mérito, observo que as despesas descritas na inicial estão comprovadas nos autos, bem como têm pertinência com a colisão.

Come efeito, não há prova de que o veículo tinha condições de "sair rodando" normalmente após a colisão, sendo devido, portanto, o valor relativo ao guincho utilizado para remoção do bem do local (fls. 18).

A necessidade de troca da bateria, por sua vez, decorre logicamente do evento, pois o veículo teve que ficar parado por muito tempo para conserto, tratando-se, ademais, de fato corroborado pelo informante João Carlos Batista dos Santos, cunhado do autor.

Também o para-lamas do carro foi avariado quando da colisão.

Os prejuízos referentes a gastos com transporte, efetuados pelo autor, também têm pertinência, já que o requerente ficou despojado do bem, pelo período necessário ao seu conserto.

Por fim, a desvalorização do veículo é notória, sendo de conhecimento comum que todo o carro usado, quando vendido após conserto de colisão, sofre depreciação, observando-se que o valor postulado na inicial não é abusivo, bem como encontra lógica com os danos advindos da colisão, daí porque merece acolhimento.

Quanto aos danos morais, mesmo se considerando verdadeira a versão narrada na inicial, não se denota das provas dos autos que o autor tenha sofrido prejuízo (ou dor) moral grave, que ensejasse a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por dano moral. 

Com efeito, não se nega que o autor possa ter suportado aborrecimentos em razão do evento, mas o fato não teve outras consequencias ou desdobramentos, que não o mero prejuízo material, não configurando, salvo melhor juízo, dano passível de indenização moral.

Neste sentido, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.337,00 (dois mil, trezentos e trinta e sete reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 29 de setembro de 2011
