

SENTENÇA

Processo nº:0022868-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Edilene Oliveira Miranda
Requerido:Rede de Ensino Araujo Lima Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora indenização por danos materiais e morais, sob argumento de falha na prestação de serviços pela requerida, vez que a ré não ofereceu estágio em necrotérios de hospitais.
Todavia, seus pedidos da autora não podem ser acolhidos.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, a defeito na prestação do serviço não restou bem demonstrado pela autora.
Por primeiro, porque o contrato firmado entre as partes é claro em seus termos e bem evidencia que a ré não se comprometia a fornecer vaga ou estágio aos alunos.
Neste sentido, de se observar que, de acordo com o contrato de prestação de serviços educacionais, de fls. 12/15, cláusula XXI, item 3, todos os estágios necessários são de inteira responsabilidade dos alunos, quer quanto às datas, quer quanto aos custos e locais para realização dos mesmos, cujos ônus serão suportados unicamente pelo aluno interessado.
Ademais, a prova oral colhida em Juízo, em especial os depoimentos das duas testemunhas ouvidas em favor da ré, bem demonstraram que o curso foi prestado de forma satisfatória.
Com efeito, estas afirmaram, de forma uníssona, que os professores eram pontuais, as aulas foram ministradas adequadamente, foi oferecido estágio aos alunos e houve regular conclusão e entrega de certificados.
A autora, por sua vez, não produziu qualquer prova de sua versão dos fatos. 
Por isso, e diante da falta de provas satisfatória de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
No que tange ao pedido contraposto, deve ser acolhido.
Com efeito, a autora não solicitou o cancelamento do curso, que permaneceu à sua disposição.
Ocorre que o mero abandono de curso, sem regular comunicação à instituição de ensino, não afasta o aluno de sua obrigação de dar cumprimento às obrigações contratualmente assumidas, considerando que os serviços prestados pela ré continuaram à sua disposição.
A ré pretende a condenação da autora ao pagamento das mensalidades de agosto e setembro de 2010, bem como da taxa de seguro vencida em outubro daquele ano, totalizando R$ 689,35, atualizados até 13/09/2011 (fls. 24).
Diante da alegação da requerente, no sentido de que não possuía valores inadimplidos, foi concedido prazo para que trouxesse aos autos os comprovantes em questão.
Todavia, apresentou somente o comprovante do débito vencido em julho (fls. 73), que, todavia, não é objeto de cobrança. 
Assim, não demonstrados os pagamentos, os valores cobrados pela empresa ré são devidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e ACOLHO O PEDIDO CONTRAPOSTO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando a autora a pagar à ré a importância de R$ 689,35, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar de 13/09/2011. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 612,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
