

SENTENÇA

Processo nº:0022994-43.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Noelia Menezes Raposo do Amaral
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


        Vistos.

NOÉLIA MANEZES RAPOSO DO AMARAL, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C COMINATÓRIA DECORRENTE DA NÃO TRANFERÊNCIA DO VEÍCULO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA   em face de  VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando, em síntese, que em 24/03/2010, adquiriu junto a empresa ré, o veículo Renault Megane Scenic Privil Automática , placas DMC 4343, cor preto, pelo valor de R$ 26.000,00 e como forma de pagamento entregou o veículo Renault Clio, placas DAE 1656 e ainda um cheque no valor de R$ 12.500,00 à vista. Porem, não conseguiu a transferência do veículo para o seu nome, uma vez que o referido veículo estava em nome de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e alienado perante o Banco Union National. Ocorre que, na ocasião da compra do respectivo veículo, o funcionário da empresa ré assegurou que no prazo de 1 mês a documentação estaria em ordem , o que não foi verificado até o presente momento. A autora figura como adquirente de boa-fé e requer a concessão de tutela antecipada para que seja garantida a transferência da documentação do veículo para seu nome, bem como o pagamento dos danos morais suportados pela mesma. Requereu a procedência da ação confirmando a liminar concedida, e juntou documentos as fls.10/30.

A liminar foi indeferida às fls.31.

A ré ofereceu contestação às fls.59/72, alegando que constava multa cometida pela autora, o que impossibilitava a transferência do veículo, que somente poderia ser efetuada no momento da liquidação do débito. Asseverou ainda que, não gerou nenhum dano à autora.

A autora apresentou réplica às fls. 83/87.

É o relatório.  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C COMINATÓRIA DECORRENTE DA NÃO TRANFERÊNCIA DO VEÍCULO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA  que NOÉLIA MANEZES RAPOSO DO AMARAL promove contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, objetivando o ressarcimento por danos morais, bem como a transferência da documentação do veículo.
Com efeito, a multa não obsta a transferência do documento, tendo em vista que a multa alegada pela empresa ré é de data posterior a compra do veículo por parte da autora. O pedido na inicial consubstanciado na obrigação de retirar o gravame independe do cumprimento de obrigação da outra parte, já que não foi objeto da ação.
Assim, e obrigação da autora não  pode ser fato impeditivos para que tal transferência fosse de fato realizada.
NO QUE TANGE AO PEDIDO DE DANOS MORAIS, estes são devidos quando há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos.
COMO É CEDIÇO, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
NESTA SENDA, verificou-se somente uma negativa na solução do problema, tratando-se de fato presente no cotidiano de qualquer pessoa, que não pode azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano moral. Assim, ressalvo ainda que, meros descumprimentos contratuais não são passiveis de danos morais.

Assim, procede somente o pedido, para que tal transferência seja efetuada.

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, e condeno a ré a efetuar a devida alteração dos documentos junto ao DETRAN ?SP, no cadastro do veículo Renault Megane Scenic Privil Automática , placas DMC 4343, devendo a transferência do veículo ser feita para o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 250,00, até o limite de R$ 10.000,00..
                                         
Condeno a ré no pagamento das despesas processuais, custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
       
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
            Juiz de Direito
