

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022460-77.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Batista Lima
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo "SABESP"
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.



VALÉRIA BATISTA LIMA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - SABESP., também qualificada nos autos, visando a condenação da ré no pagamento de danos morais (50 salários mínimos) em razão dos transtornos  e aborrecimentos sofridos pelo corte indevido do fornecimento de água e esgoto em sua residência, uma vez que estava em dia com o pagamento das contas, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Afirmou a autora ser possuidora do imóvel localizado na Rua Tubuna, nº 31ª e cliente da empresa ré identificada através do RGI nº 04362932/69. Sempre pagou regularmente as contas de água, não havendo débito com a requerida. Ocorre que no dia 27 de junho de 2011 teve o fornecimento de água suspenso indevidamente, sob a alegação de falta de pagamento das contas dos meses de dezembro de 2010 (valor de R$ 28,38) e março de 2011 (valor de R$ 29,32). As contas foram pagas, respectivamente, em 06/02/2011 e 02/05/2011.
Em razão da interrupção do serviço de forma indevida, mormente porque não estava inadimplente, sofreu danos morais, ficando com sua idoneidade abalada, motivo pelo qual deve ser indenizada.

Assevera ter a requerida pratica ato ilícito ao cortar o serviço sem verificar se as contas estavam pagas. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requereu a tutela antecipada para religação da água e suspensão da cobrança. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos pelo corte indevido no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos, além da declaração de inexigibilidade do débito. 

Com a inicial juntou documentos (fls. 17/22).

Aditada a inicial (fls. 26/27) e juntados documentos (fls. 28/45), a tutela antecipada foi deferida (fls. 46/49).

A requerida foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 60/68), requerendo a improcedência da ação. Asseverou que o corte no fornecimento de água na residência da autora foi legal e devido por não ter recebido o pagamento da conta do mês de dezembro. O Banco responsável pela arrecadação não efetivou o repasse, sendo legal a suspensão do serviço. Praticou ato legal e lícito, ela falta de repasse. Não há dano moral e nem dever de indenizar, pois o ato foi praticado por falha do banco arrecadador. Juntou documentos (fls. 69/82).

A autora apresentou réplica (fls.87/92).

Pela decisão de fls. 99 foi determinada expedição de ofício ao banco arrecadador. Resposta do ofício a fl. 105 e manifestação das partes a fls. 109/113.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, visando a condenação da empresa requerida ao pagamento da quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos a título de danos morais, por ter sido indevido e ilegalmente interrompido o fornecimento de água e esgoto em sua residência, uma vez que não estava inadimplente, além da declaração de inexigibilidade do débito por estar a conta do mês de dezembro de 2010 devidamente quitada.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por não ser necessária a produção de outras provas. A documentação apresentada pelas partes torna desnecessária a produção de qualquer outra prova, o que afasta qualquer possibilidade de cerceamento de defesa. 

A ação é procedente. Vejamos:

Com efeito, tratam-se os autos de típica relação de consumo, enquadrando-se a autora e a requerida na condição de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, e presente a condição de hipossuficiência de uma das partes, reputo preenchidos os requisitos necessários para aplicação do regime protetivo estabelecido pela Lei 8.078/90. 
O artigo 14 do referido diploma legal expressamente prevê a responsabilização objetiva do prestador pela reparação dos danos gerados ao consumidor em virtude de defeitos na prestação de serviços.

São defeituosos, nos termos parágrafo 1º deste artigo, os serviços que não forneçam padrões adequados de segurança no modo como são prestados, levando-se em consideração os riscos que razoavelmente deles pode-se esperar.

Conforme se infere dos autos, sustenta a autora que o corte no fornecimento de água em sua residência, em 27 de junho de 2011, causou-lhe transtornos, constrangimentos e abalo moral por ter sido ilegal, abusivo e indevido. Não estava em débito com a requerida e por isso a prestação dos serviços de água, dada a sua essencialidade, não podia ter sido interrompida.

A requerida, por sua vez, disse que o corte foi legal e devido, por não constar em seus sistemas o pagamento da conta referente ao mês de dezembro de 2010 por falha do Banco arrecadador, que não efetuou o repasse do valor da referida conta. Praticou ato legal e lícito, porquanto o corte ocorreu em razão da falha de terceiro. Não há dever de indenizar.
Pois bem.
Inconteste nos autos, porquanto alegado pela autora e não negado pela ré, que a empresa requerida realizou corte no fornecimento de água no imóvel da autora em 27 de junho de 2011 (documento de fls. 19), pautando-se pelo não pagamento da fatura referente ao mês de dezembro de 2010, já devidamente quitada no momento da interrupção, conforme demonstram os documentos de fls. 20/22.
Com efeito, mesmo que o referido pagamento tenha sido efetuado após a data do vencimento, verifica-se que a interrupção no fornecimento se deu mais de quatro meses após a extinção do débito apontado como causador da constrição. 

Tal comportamento revela evidente falha no serviço prestado, conquanto seja dever do fornecedor zelar pela veracidade e atualização de seus registros, adotando todas as medidas cabíveis para verificar a exigibilidade dos débitos cobrados antes de proceder a medidas que possam acarretar em danos ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo.

Insta realçar, bem assim, que a concessionária requerida em momento algum impugnou os documentos de fls. 20/22, que comprovam o pagamento das contas embasadoras da interrupção do serviço de fornecimento de água e esgoto no imóvel da requerente em junho de 2011, limitando-se apenas sustentar a legalidade do corte, imputando a responsabilidade ao banco arrecadador pela falta de prova do repasse.

Dessa forma, incabível a alegação de ser dever da autora informar a quitação da dívida para posterior regularização do sistema, bem como da atribuição da culpa pelo corte ao terceiro (banco arrecadador). Tal prática configuraria imposição de obrigação iníqua e, portanto, nula, vez que colocaria o hipossuficiente em posição de manifesta desvantagem, conforme dispõe o artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.
Em verdade, a relação havida entre a concessionária requerida e o Banco arrecadador não atinge a autora consumidora, que não pode ser prejudicada pela inoperância da requerida ou do banco.
Ademais, diversamente do alegado, o documento de fls. 105 comprova que o pagamento efetuado pela autora pela internet, consoante documento de fls. 20/22, foi efetivamente repassado à concessionária requerida, comprovando-se estreme de dúvidas a falha na prestação de serviços pela fornecedora ré.

Nesse contexto, efetuado o pagamento regular da contraprestação do serviço de fornecimento de água na rede bancária ou pela internet, como no caso em tela, a demora  e ou ausência no repasse dos recursos por parte da instituição financeira é res inter alios que não podia ter repercutido na relação com o consumidor, razão pela qual, em virtude do fato, sofreu evidente dano moral pela indevida interrupção do serviço.

Em sede doutrinária assenta-se que o defeito do serviço pode ser de prestação, de concepção ou de comercialização. O defeito de prestação de serviço constitui-se em um "desvio de um padrão de qualidade fixado antecipadamente" (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Saraiva, Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, 1991, p. 79).

E causando infortúnio, deve repará-lo o causador. Os inúmeros aborrecimentos causados à autor e sua família, consoante relatado na inicial, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano, sobretudo tratando-se de interrupção de serviço essencial. Assim, é de rigor reconhecer que o corte indevido do fornecimento de água gerou dissabor que extrapola os limites dos percalços da vida em sociedade, atingindo contornos de ofensa moral, passível de reparação na esfera imaterial.


A propósito da matéria confira-se alguns arestos:

0540627-43.2010.8.26.0000 - Apelação
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/09/2011 
Data de registro: 23/09/2011 
Outros números: 5406274320108260000 
Ementa: ... água - Quitação efetuada na rede bancária - Demora no repasse do recurso - Corte no fornecimento do serviço - Dano moral - Configuração - Imposição de sanção reparatória - ... Ementa: Prestação de serviços Fornecimento água - Quitação efetuada na rede bancária - Demora no repasse do recurso - Corte no fornecimento do serviço - Dano moral - Configuração - Imposição de sanção reparatória - Admissibilidade. Efetuado o pagamento regular da contraprestação do serviço de fornecimento de água na rede bancária, a demora no repasse dos recursos por parte da instituição financeira é res inter alios que, assim, não podia ter repercutido na esfera patrimonial do consumidor, razão pela qual em virtude do fato, sofreu evidente dano moral com o indevido corte no fornecimento do serviço. Recurso provido.


9082738-48.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão 
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2007 
Data de registro: 18/07/2007 
Outros números: 7148162800, 991.07.027831-9 
Ementa: ... na prestação de contas, com demora no crédito do valor recebido. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Indenização por danos morais por alegados prejuízos em razão má prestação de serviços públicos - Denunciação da lide a instituição bancária que teria recebido o ... Ementa: LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ativa - Consumidor de serviço público de fornecimento de água é parte legítima para ajuizar ação com o objetivo de impedir supressão de fornecimento e de cobrar indenização por danos morais decorrentes de corte anterior - Desnecessidade de demonstrar ser locador ou proprietário do imóvel - Caso, ademais, que a própria concessionária emite as contas em seu nome - Passiva - Concessionária de serviço público é parte legítima para responder tal ação, mesmo que a recebedora da conta, Caixa Econômica Federal, tenha falhado na prestação de contas, com demora no crédito do valor recebido. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS - Indenização por danos morais por alegados prejuízos em razão má prestação de serviços públicos - Denunciação da lide a instituição bancária que teria recebido o valor da conta e demorado no repasse - inadmissibilidade, tanto por se tratar de ação com base em relação de consumo como, ainda, porque a responsabilidade imputada à agravante é objetiva - Aplicação do disposto no art 88 do da Lei n° 8.078/90. DANO MORAL - Configuração - Supressão de fornecimento de água, mesmo estando pagas as contas - Consumidor que ficou pelo menos dois dias sem o serviço - Indenização razoavelmente fixada em quantia equivalente a dez salários mínimos - Majoração ou diminuição incabfveis, dadas as peculiaridades do caso. LITIOÂNCIA DE MÁ-FÉ - Configuração - É litigante de má-fé concessionária de serviço público que, contara o fato incontroverso de a ação ter sido ajuizada por consumidor constante de seus próprios registros, afirma-o parte ilegítima - Imposição de penas - Inteligência do disposto no art. 17,1 e 18, ambos do CPC - Apelação e recurso adesivo improvidos. 


Portanto, a empresa ré, ao realizar corte no fornecimento de água energia com base em débito que deveria saber quitado, revela-se manifestamente defeituoso o serviço prestado, devendo responder pelos danos causados à autora consumidora.

Logo, não havendo débito, ilícito e irregular foi corte e interrupção na prestação de serviços. Ora, se a autora não estava em débito não há se falar em licitude da interrupção, porquanto o corte foi ilegal, ensejando a devida reparação.

Assim, caracterizada a responsabilidade do fornecedor, necessário averiguar a existência de dano indenizável.

Quanto à configuração do dano moral, reportando-se à lição de ZANNONI, MARIA HELENA DINIZ aponta que o dano moral "... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "...o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." ("Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 18ª ed., 7ºv., c.3.1, p. 92).

Convém ressaltar, também, a lição do ilustre Orlando Gomes:?Dano moral é, portanto, o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem. (...) Observe-se, porém, que esse dano não é propriamente indenizável, visto como indenização significa eliminação do prejuízo e das consequências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial. Prefere-se dizer que é compensável. Trata-se de compensação, e não de ressarcimento. Entendida nestes termos a obrigação de quem o produziu, afasta-se a objeção de que o dinheiro não pode ser o equivalente da dor, porque se reconhece que, no caso, exerce outra função dupla, a de expiação, em relação ao culpado, e a de satisfação, em relação à culpa?. (in ?Obrigações?, 11ª ed. Forense, pp. 271/272).



Quanto à necessidade de comprovação, importante notar que a caracterização do dano moral decorre da própria conduta lesiva, sendo presumido e aferido segundo o senso comum do homem médio, conforme leciona Carlos Alberto Bittar: ?(...) na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação (...) o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta ou iure et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em contrário. Com efeito corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.? ( In ?Reparação Civil por Danos Morais?, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., pp. 202/204).

Verificada, nos autos, a ilegalidade quanto à interrupção no fornecimento de água e tendo-se em vista a importância indubitável deste bem na vida da atual sociedade, é devida a compensação pela perturbação e desconforto sofridos pela autora, sendo plenamente cabível a indenização por danos morais no caso em tela.

Sobre o tema, já decidiu esta Corte:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ABASTECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE OPORTUNIDADE PARA PRODUÇÃO DE PROVAS. ELEMENTOS DOS AUTOS SUFICIENTES PARA CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO. NECESSIDADE DE MAIOR DILAÇÃO PROBATÓRIA. INOCORRÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. Para que fique evidente que o julgamento antecipado da lide cerceou o direito de defesa, a necessidade da produção de prova deve ficar evidenciada. Se o Magistrado já firmou seu convencimento sobre os aspectos decisivos da demanda a antecipação do julgamento é legítima. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. ABASTECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. CORTE. AUSÊNCIA DE INADIMPLEMENTO. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. Os autores estavam em dia com os pagamentos pactuados, mas tiveram seu fornecimento de água interrompido. Presente, portanto, o injusto sofrimento imposto pela ré aos promoventes, configurando o dano moral de que trata o legislador constitucional, fazendo possível e necessária sua indenização. 



PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DO RÉU DE QUE O ARBITRAMENTO FOI REALIZADO EM VALOR EXCESSIVO. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. Configurado o dano moral, resta ao Juízo perquirir qual a sua extensão, para então fixar o quantum indenizatório. Destarte, à míngua de uma legislação tarifada, deve o Juiz socorrer-se dos consagrados princípios da razoabilidade e proporcionalidade, de modo que a quantificação não seja ínfima, a ponto de não se prestar ao desiderato de desestímulo dos atos ilícitos e indesejáveis. Ao mesmo tempo, não pode ser tão elevada, que implique enriquecimento sem causa. Na presente hipótese, a quantia eleita em primeira instância está em consonância com todos os argumentos externados pela ré, pois em casos onde o ato teve maior caráter ofensivo a indenização foi mantida ou arbitrada por esta Colenda Câmara foi em valor mais elevado. (Apelação 0120382- 76.2010.8.26.0000 Rel. Des. Adilson de Araújo - 31ª Câmara de Direito Privado j. 21/09/2010).


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ÁGUA E ESGOTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO FUNDADO NA INADIMPLÊNCIA. ERRO NA DIGITALIZAÇÃO DO CÓDIGO DE BARRAS. INADMISSIBILIDADE. PROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. A prova produzida evidencia que a suspensão do fornecimento de água ao autor ocorreu imotivadamente, porque não havia débito em aberto. O erro ocorrido na digitalização do código de barras, por ocasião do pagamento, não pode ser imputado ao autor. Apresenta-se, portanto, inconteste a responsabilidade da apelada pela devolução do valor que recebeu referente à taxa de religação e pela reparação do dano moral causado ao consumidor, que se tem plenamente caracterizado. (Apelação 0078680- 87.2009.8.26.0000 Rel. Des. Antonio Rigolin - 31ª Câmara de Direito Privado j. 14/06/2011).

9120595-94.2008.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Hugo Crepaldi 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/04/2012 
Data de registro: 21/04/2012 
Outros números: 1176238000 
Ementa: ... FORNECIMENTO DE ÁGUA SUSPENSÃO ILEGAL INTERRUPÇÃO FUNDADA EM DÍVIDA QUITADA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DANO MORAL CARACTERIZADO - É dever do fornecedor zelar pela ... Ementa: APELAÇÃO FORNECIMENTO DE ÁGUA SUSPENSÃO ILEGAL INTERRUPÇÃO FUNDADA EM DÍVIDA QUITADA - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DANO MORAL CARACTERIZADO - É dever do fornecedor zelar pela veracidade e atualização de seus registros, adotando todas as medidas cabíveis para verificar a exigibilidade dos débitos cobrados antes de proceder a medidas que possam acarretar em danos ao consumidor, primando pelos princípios da segurança e boa-fé que regem as relações de consumo. Indenização fixada pelo Juízo a quo que se revela adequada a sanar de forma justa a lide Manutenção da verba honorária arbitrada Negado provimento

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor do dano moral deve ser fixado em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, ?(?) na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica responsável pelo agente causador do dano, as condições sociais da autora, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente a partir desta decisão e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 46/49, e o faço para declarar inexigível o débito e a cobrança relativa às contas de água e esgoto de fls. 20/22. Outrossim, CONDENO a ré COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A - SABESP. ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da citação e correção monetária a partir da presente decisão, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15 % (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
