

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022721-73.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Gazzinelli Veloso, CPF 039.048.986-71
Requerido:Cruz Azul de São Paulo, CNPJ 62.106.505/0001-92
Data da audiência:13/09/2011 às 15:00h

Aos 13 de setembro de 2011, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr Angel Adriano Paraluppe- OAB 285.901, e o requerido representado pela Sra. Mirna da Silva Paulo- RG 21.566.606-9, assistido de advogada a Dra. Daniela Toscano ? OAB 237.061. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: chegou a ser removido do hospital Nipo Brasileiro no dia 31 por volta da meio dia, para o Hospital San Paolo. Não chegou a ser removido para o réu. Recebeu a informação de que seria transferido para o réu, mas  duas horas depois, foi informado de que o requerido negou atendimento porque seu plano de saude expiraria as 24 horas do dia 31. Recebeu esta informação pela atendente do Hospital Nipo Brasileiro e pelo chefe de enfermagem deste. Não lhe foi informado qualquer indisponibilidade de vagas do réu. A cirurgia  foi relizada. Os custos médicos foram reembolsados. O documento as fls. 12 foi obtido no Hospital Nipo Brasileiro. Relata que seu endereço atual é Avenida Luiz Boali, 1350, apto 202, Teófilo Otoni/MG, CEP 39800-000. Após, foi colhido o depoimento pessoal da representante do réu, nos seguintes termos:esclarece que o médico que aceita um paciente mediante contato com outro médico não sabe de há vagas no Hospital. Esta informação somente pode ser passada pela central de vagas por meio da Unimed. Após, dispensada a oitiva das testemunhas, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, em que pese a reiteração de pedido de oitiva da patrona do réu, foi encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandre Gazzinelli Veloso em face de Cruz Azul de São Paulo. O pedido é parcialmente procedente. O autor sustenta que sofreu dano moral em razão da recusa do réu em atendê-lo para cirurgia de urgência, apenas porque seu plano de saúde expirava às 24:00 do dia 31.07.2010 (data em que dirigiu-se ao pronto socorro do Hospital Nipo Brasileiro). O réu alega que deixou de atender o autor por falta de vagas e que houve precipitação da Unimed ao autorizar sua remoção sem a confirmação da possibilidade de atendimento. Nega também a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Tanto nos termos dos artigos 6º, inciso VIII e 12, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor, como nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, cabia ao réu demonstrar o fato extintivo do direito do autor, ou seja, que a recusa de atendimento não ocorreu em razão da data de término do contrato de plano de saúde, mas sim em virtude da ausência de vaga. Todavia, o réu não junta qualquer documento neste sentido. Impossível substituir a prova documental, nesta hipótese, por prova testemunhal. Ora, é evidente que o hospital possui em seus arquivos os exatos horários de entrada e saída de cada paciente, bem como sua capacidade máxima de atendimento. Logo, a ausência de qualquer documento que demonstre a inexistência de vagas no hospital no período da manhão do dia 31.07.2010 coloca por terra a tese defensiva. Ademais, o documento as fls. 12, produzido pelo Hospital Nipo Brasileiro, é expresso quanto ao motivo da recusa de atendimento do autor. Veja-se que em relação a outros hospitais os motivos de recusa foram diversos (ausência de cirurgião do Hospital Avicenna, recusa pelo médico do Hospital Evaldo Foz); não há porque supor que o funcionário do Hospital Nipo Brasileiro fez constar no documento motivo falso para a recusa de atendimento do réu. Assim, diferentemente do alegado na contestação, demonstrada está a legitimidade passiva do réu e a falha do serviço deste. A causa de pedir é perfeitamente clara e dela decorre logicamente o pedido. É fato incontroverso que o autor sofria de apendicite e que deveria ser operado com urgência (documento as fls. 07). Evidente o desespero daquele que se encontra em tal situação e tem seu atendimento médico negado, não por falta de vaga, mas por mera vontade da equipe do hospital, em razão do prazo de término de seu plano de saúde. Pelo que consta do documento as fls. 12, o período entre a informação de existência de vaga no réu e a recusa deste foi de aproximadamente 45 minutos. Razoável, portanto, supor que o atraso no atendimento do caso do autor foi desta ordem de grandeza. Inegável a aflição do autor neste período, sabendo que se encontrava no interior de hospital que não poderia operá-lo por falta de vagas. Desta feita, entendo caracterizado o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha, pois negou atendimento médico ao autor. O dano consistiu na ansiedade de espera de vaga em novo hospital pelo período aproximado de 45 minutos, diante da necessidade de cirurgia urgente. A cirurgia foi realizada, sem qualquer dano físico ao autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexandre Gazzinelli Veloso em face de Cruz Azul de São Paulo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 220,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:11 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
