

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022873-15.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Roseli Batista de Almeida, CPF 125.785.648-09

Requerido:Auguri Comércio e Serviços Automotivos Ltda, 
CNPJ 05.751.305/0001-59
Preposto:Cícero Jacinto Lopes, RG 22905746
Adv.:Cristina Baida Beccari, OAB/SP 138.635

Data da audiência:27/06/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais. Afasto as preliminares arguidas. Não há se falar em decadência, reclamando a autora de fatos ocorridos em 2009, sendo a ação proposta no ano seguinte, aplicando-se o disposto no artigo 27 do CDC. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, discutindo-se na presente os serviços por ela prestados e não de terceiros. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu da ré um veículo novo, em outubro de 2009, sendo que, no mesmo dia da retirada, notou problema no velocímetro, tendo o veículo permanecido com a ré para conserto por oito dias, período em que lhe foi disponibilizado carro reserva pela ré. Indiscutível, ainda, que no mês seguinte o veículo apresentou problema no ar condicionado, problema este não solucionado pela ré, tendo que levar o veículo em outra concessionária. Questiona a autora o fato de o veículo novo apresentar sucessivos problemas e o fato de a ré não disponibilizar carro reserva na segunda oportunidade, sendo que houve demora no conserto, ainda, por falta de peça. Evidente que houve falha na prestação do serviço. Inadmissível, como alegado pela autora, que um veículo novo já seja entregue ao consumidor com problema. É dever da ré, antes da entrega do bem, verificar se o veículo está em perfeitas condições, realizando os testes necessários. A autora certamente optou por adquirir um veículo zero quilômetro para não ter problemas com manutenção, sendo surpreendida, logo após a retirada, com o não funcionamento do velocímetro. Certo é que a ré acabou por solucionar a questão e forneceu carro reserva à autora, sendo que os transtornos por ela sofridos até então seriam mero aborrecimento. A questão, contudo, não parou por aí. Com efeito, menos de mês após a retirada, a autora deparou-se com problema no ar condicionado, retornando à concessionária ré em 06 de novembro (fls.14). Para sua surpresa, embora a ré não tenha se negado a verificar o problema (e nem poderia), nada foi feito para minimizar seu prejuízo. A ré apenas faz reparos em dias úteis e não ofereceu carro reserva à autora, que se viu, novamente, em poder de veículo novo com vícios. Como já exposto, é dever da ré entregar o veículo em perfeitas condições, o que não foi cumprido. Pouco importa se os problemas são diferentes. O produto é um só e não foi entregue em perfeitas condições, não sendo cumprido, assim, o prazo legal. Não se pode aceitar o conserto de um item, mas sem verificação dos demais, voltando o consumidor, dias após a retirada do bem, a ter problemas. De suma importância salientar que a autora acabou por arrumar seu veículo em outra concessionária diante da inflexibilidade da ré, que, repito, nada vez para melhor solucionar a questão. A disponibilização de carro reserva à autora era o mínimo que a ré poderia fazer, não se tratando de favor, mas sim de sua obrigação. Fácil para a ré dizer que cumpre regras, ignorando a entrega de bem defeituoso ao consumidor. Fato é que o problema demorou mais de mês para ser sanado, não comprovando a ré, ainda, que tinha em seu estoque a peça necessária para o conserto. A autora, assim, não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos geraram a ela stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva, o que pode ser verificado do próprio depoimento pessoal. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do veículo, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença, no que tange ao pagamento de quantia certa, no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
