

DECISÃO

CONCLUSÃO

Em 18 de dezembro de 2013,  faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022212-23.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Marta de Santana
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Recebo os embargos de declaração opostos pela autora e, no mérito, acolho-os porque a sentença atacada efetivamente contem a alegada omissão. 
Isto posto, declaro a sentença proferida a fim de que o dispositivo passe a ter a seguinte redação:
"Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito com origem no contrato de arrendamento mercantil outrora celebrado pelas partes, confirmando a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença, bem como indenização a título de danos materiais no valor de R$2.100,00 (dois mil e cem reais), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação".
No mais, persiste a sentença tal como lançada. Retifique-se o registro e intimem-se.
Int.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
