

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022782-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jessica Faustino Reis, CPF 396.848.188-74
Requerido:Condominio Paulistano l
Data da audiência:29/07/2013 às 14:00h



Aos 29 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Flávio Wladimir Alves Cordeiro, OAB/SP 143.093, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Conceição Aparecida da Silva Guimarães, RG 10661597, acompanhada por sua advogada, a Dra. Paulete Secco Zular, OAB/SP 217.305. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas da ré, Sra. Rosilene Cota Dantas Xavier, RG 21324590, Sr. Fábio José Caetano, RG 30.133.290-3,  devidamente compromissadas, gravado(s) no vídeo nº 447/2013. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares lançadas na contestação. No mérito, o pedido inicial é improcedente. As testemunhas ouvidas e os documentos juntados na contestação, deixam claro que existe reiterado descumprimento das normas condominiais pela requerente. Os documentos juntados na contestação comprovam que os animais existentes nos apartamentos devem ser carregados no  colo para entrada e saída no condomínio, sendo certo que a regra geral do condomínio num primeiro momento sequer permitia a existência de animais no prédio. Na assembléia cuja ata está juntada nas fls. 95, existe explicação para razão das limitações impostas no trânsito de animais no prédio, dada como explicação o aumento de bichos de estimação no condomínio e o fato de haver muita sujeira espalhada pelo local em razão da falta de zelo dos donos dos animais. Portanto, foi aprovada a imposição de multa em razão do trânsito de animais de modo diverso àquele estipulado na assembleia, o que fora imputado à autora, sem que tenha havido elisão dos fatos. Portanto regular a aplicação da primeira multa, que fora objeto de notificação nas fls. 100. Tem-se também, que houve imposição de multa em razão de utilização irregular da garagem do condomínio pela autora, havendo prova testemunhal que demonstra que o porteiro Fábio Caetano informou para o pai da autora que conduzia veículo automotor, que este não poderia entrar no prédio em razão das normas do condomínio, sendo certo que a autora possui apenas uma vaga de garagem, já utilizada. Mesmo com tal aviso, quando o pai da autora dava marcha a ré no veiculo para sair do portão, outra moradora, que também depôs nesta oportunidade, afirmou ter aberto o portão com seu controle remoto, oportunidade em que o pai da autora acelerou o veículo para entrar na garagem e já tendo descumprido a ordem do porteiro Fábio, ficou por mais de quinze minutos no local, o que é proibido, mesmo quando exepcionalmente permitida a descarga ou carga de móveis no local. Portanto, a prova testemunhal é clara em demonstrar a incorreção da conduta da autora no bojo das decisões condominais, o que leva à improcedência dos pedidos iniciais e procedência do pedido contraposto no que diz respeito ao pagamento das multas indicadas, no total de R$ 326,40, valor indicado nas fls. 92 pela ré. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS  e PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO condenando a autora no pagamento de R$ 326,40, corrigidos desde cada imposição de multa não paga e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Flavio Wladimir Alves Cordeiro



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
