

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022549-25.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Thaís Pellegrino Avanzi, CPF 336.023.858-33, 
LUIS DE CARVALHO CASCALDI, CPF 227.383.338-50
Adv.:Causa prórpia
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., 
CNPJ 09.296.295/0001-60
Preposto:Marcela Cavalheri da Mata, RG 36.534.664-0
Adv.:Renato Machado Rocha Peres, OAB/SP 281.172

Data da audiência:21/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que a ré, após cerca de cinco horas e tumulto no aeroporto, ofereceu hotel em Campinas, arcando com refeição. Disse, ainda, que também houve divergência nas informações, havendo problema quando do pagamento do almoço oferecido pela ré. Alguns passageiros acreditavam que a ré arcaria com todas as despesas, enquanto outros foram informados que o vale seria de apenas R$25,00. No final, após novo tumulto, a ré arcou com o valor integral. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que adquiriram passagens da ré de Campinas para Navegantes, chegando ao seu destino cerca de quatorze horas após o programado, o que lhe gerou prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos o atraso do voo, com impossibilidade de pouso em Navegantes e retorno para Campinas, onde os autores e os demais passageiros permaneceram por horas, sendo então reacomodados em voo que partiu por volta das 19h00. Houve descumprimento do contrato, considerando que os autores chegaram em Navegantes às 20h15, quando o contratado seria 07h20 (fls.04/05). A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. Caso contrário, qualquer alteração climática desviaria todos os voos, o que certamente não ocorre. Tanto é assim que a ré não impugnou as alegações dos autores de que os aviões de outras companhias atrasaram apenas uma hora, realizando normalmente o trajeto. Ainda que o aeroporto de Navegantes tenha fechado por problemas climáticos naquela manhã, imprescindível seria a prova de que o fechamento deu-se após a decolagem e que, quando do retorno a Campinas, as condições ainda eram desfavoráveis. Além do mais, a ré não justificou o motivo de os passageiros terem sido acomodados apenas em voo da noite, o que deveria ter ocorrido tão logo regularizada a situação.  Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. É direito dos autores, ainda, receber corretas informações. Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não receberam informações precisas, o que gerou insegurança quanto às possibilidades de voo e horário de acomodação na aeronave. Por outro lado, ainda que tardio, a ré acabou por acomodar os passageiros em hotel e forneceu alimentação (o que não foi relatado na inicial ? fls.05, mas admitido nesta audiência). Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, ainda que prestada assistência (o que não afasta a responsabilidade, mas minimiza o dano). Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, com perda do primeiro dia da viagem programada para o feriado. Por outro lado, os autores não comprovaram prejuízos mais graves e, repito, ao contrário do alegado na inicial, a ré prestou assistência. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$1.500,00 para cada autor, possibilitando, querendo, realizar outra viagem sem o incidente da anterior. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$3.000,00 (R$1.500,00 para cada autor), com atualização monetária desde fevereiro de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$227,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
