

Vistos.

MLAM EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de ALESSANDRA MARTINI - EMPRESÁRIO INDIVIDUAL.
A Autora, noticiando ter celebrado com a Ré contrato para aquisição de um veículo ?buggy?, informa que decorridos dois meses da data prevista para a entrega sem que a vendedora o tivesse feito, notificou-a para desfazimento do negócio e devolução do preço, que havia pagado integralmente. Não tendo obtido sucesso em seu intento, pede então seja declarada judicialmente a rescisão do contrato, com a condenação da demandada à restituição dos R$31.900,00 por ele pagos.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, arguindo preliminar de inépcia da inicial, quanto ao mérito alega que o veículo da Autora não lhe foi entregue em razão das características específicas por ela escolhidas, e que o atraso foi comunicado à consumidora, que desistiu unilateralmente do negócio. Atribuindo a esta última a culpa pelo ocorrido, sustenta deva ser pago integralmente o preço ajustado para que a consumidora receba seu carro, ou que não hipótese de rescisão seja condenada a perder o sinal pago a título de multa. Acrescentando argumentos relativos ao dano moral, pugna pela rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Não padece a inicial de qualquer vício que comprometa sua higidez.
Plena dos requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil, a peça é clara o suficiente para permitir o entendimento dos fatos que relata e do direito que invoca, tendo possibilitado o exercício do direito de defesa pela Ré.
Rejeito, por isso, a preliminar suscitada.
2. No mérito, a Ré confessa a ação.
Diz que o atraso se deveu às peculiaridades do veículo comprado pela Autora, mas não se vê em suas alegações descrição de fato ou de direito que justifique a inobservância do prazo contratual.
Pelo contrário: dedica-se a parte a discorrer sobre matéria estranha ao debate instaurado nos autos - danos morais -, permitindo com isso resultassem incontroversos os fatos alegados na inicial e invocados como causa de pedir.
Diante disso, a culpa pelo desfazimento do negócio deve mesmo ser atribuída a ela, que em consequência deve restituir à Autora os valores recebidos em implemento ao negócio - pagamentos devidamente comprovados a fls. 74/89.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenar a Ré a restituir à Autora o valor de R$31.900,00, a ser corrigido a partir do desembolso de cada parcela e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
