

SENTENÇA

Processo nº:0022032-47.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Moises Candido Ferreira da Silva
Requerido:Rio Quente Resorts
VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A primeira consideração a ser feita refere-se ao fato de que a relação entre as partes se submete, sem dúvida nenhuma, às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato foi realizado dentro do estabelecimento da requerida, mediante o chamado marketing agressivo, onde a empresa se dirige ao consumidor visando captá-lo, e não vice-versa, como seria costumeiro.
E o requerente, abordado, quedou-se diante da mostra de benefícios à que estaria sujeito se, naquele momento, fizesse a contratação.
E buscou cumprir o contrato.
Efetuou os pagamentos até que teve deferida antecipação de tutela para que não mais o fizesse, o que demonstra, sem dúvida nenhuma, que agira de acordo com a boa-fé objetiva, invocada inclusive pela requerida.
Já no que concerne à requerida, não se pode dizer mesmo.
Afirmou que o contrato adquirido pelo requerente trabalha com períodos de baixa ocupação, com restrições de uso nos períodos de alta temporada. Pois bem. Isso não é negado pelo requerente que, já na inicial, informou que suas tentativas de reserva se deram em diversos períodos distintos.
Para que se chegue a esta conclusão, até mesmo desnecessária a invocação da inversão do ônus da prova, na medida em que a existência de vagas em baixa temporada, por consistir fato desconstitutivo do direito do autor, deveria ser demonstrada pela requerida (artigo 333, inciso II, do CPC). 
Consigne-se, ainda, que seria extremamente tranqüilo à requerida demonstrar, documentalmente, a existência de vagas para ocupação em quaisquer períodos.
No entanto, em contestação, a ré tratou de endossar a circunstância de que vagas são limitadas por força de um planejamento anual detalhado de ocupação (SIC ? fls. 115) e que o autor teria assumido o risco desta verificação, risco este compensado pelo preço das tarifas e pela flexibilidade de períodos e hotéis para a hospedagem (SIC ? fls. 115/116).
Ora, tais colocações demonstram que a requerida não preza por princípios básicos inseridos no Código de Defesa do Consumidor, especialmente artigo 6º., III, e IV, daquele diploma legal protetivo.
É certo que se pode admitir a existência, num contrato de adesão, de cláusulas limitativas ou restritivas. No entanto, o que não se concebe é que tais cláusulas sejam tão limitativas ou restritivas que violem o direito do consumidor na própria fruição do serviço colocado à disposição pelo contrato.
Assim, temos que, no caso concreto, a limitação de períodos e vagas impossibilitou a utilização do requerente de quaisquer serviços ofertados no contrato, na medida em que não lhe permitiu nenhuma reserva para uso dos hotéis colocados à disposição, especialmente aquele no qual fora abordado e motivo principal de sedução do consumidor para a efetivação da contratação.
A requerida aduziu não ter havido vício na prestação do serviço. Pode mesmo até se dizer que não houve, já que não existiu a própria prestação do serviço e não se poderia dizer existir vício em algo que não existiu.
O consumidor foi claramente lesado na contratação, pois pagou por algo que jamais pode obter.
A rescisão do contrato, com o retorno das partes ao estado anterior, sem nenhum ônus ao requerente, é medida que se impõe, na medida em que se reconhece, aqui, culpa da requerida pela não oferta de disponibilidade de fruição do serviço hoteleiro e de hospedagem na forma compromissada contratualmente.
Tendo o requerente arcado, até a data da concessão da antecipação de tutela, com R$ 3.892,00, esse valor deverá ser ressarcido, de forma atualizada.
Os honorários advocatícios desembolsados pelo requerente e comprovados nos autos (fls. 27) se deram por conta direta dos fatos aqui discutidos. Assim, sabendo-se que o pagamento de R$ 1.000,00 ao DD. Patrono se deu em decorrência da culpa da ré em não cumprir adequadamente o contrato, obrigando a parte a ingressar com ação para a rescisão, deve este valor ser também ressarcido, na forma de dano emergente.
Resta a questão dos danos morais.
Eles estão presentes no caso concreto.
De fato, conforme consignado na inicial, ao realizar a contratação, o requerente criou, para si e para seus familiares, uma expectativa de que, a partir dali, vários momentos de prazer seriam desfrutados de forma fácil e tranqüila.
No entanto, o que se deu foi justamente o contrário. Várias tentativas e nenhum resultado prático, o que, por certo, causou-lhe frustrações, sentimento de impotência, angústia, tristeza e outros sentimentos que qualquer pessoa, naquelas condições, sentiria.
Houve, por certo, uma ofensa ao íntimo, ofensa esta de patente relevância jurídica.
Somente não socorre ao requerente o valor pretendido a título de danos morais, sendo que a fixação no valor do próprio contrato atenderá ao Princípio da Razoabilidade, na medida em que minimizará os efeitos nefastos do descumprimento contratual e servirá de efeito profilático, a fim de que a ré não reincida em ações desta natureza.
A ação, portanto, é procedente em sua maior parte.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MOISÉS CÂNDIDO FERREIRA DA SILVA contra RIO QUENTE RESORTES para DECLARAR rescindido o contrato celebrado pelas partes e CONDENAR a ré no pagamento de R$ 3.892,00, a ser atualizada a partir de cada desembolso, mais R$ 1.000,00, a ser atualizada a partir de cada desembolso, mais R$ 6.672,00, a ser atualizada a partir do arbitramento, incidindo sobre todos os valores juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção. 
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 02 de dezembro de 2.010.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
