

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022167-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Leeuma Duarte, CPF 113.407.968-05
Requerido:Ibi Administradora e Promotora de Vendas  Ltda, CNPJ 74.481.201/0038-86
Data da audiência:23/08/2012 às 15:15h




Aos 23 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pelo Dr. Geraldo Eustáquio Martins Roberto, OAB/SP 167199, e a ré, representada pelo Sr. Fhilipe Blaz Amorim, RG 47052158, acompanhado pelo Dr. Domenico Marra Duarte, OAB/SP 296732, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 732/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogado dos autores, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo patrono dos requerentes, requereu a juntada da réplica.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva eis que a parte autora atribui à ré responsabilidade pelo ocorrido eis que não repassado à operadora de cartão de crédito montante pago.  As demais preliminares ao mérito concernem. A demanda é improcedente. O comprovante de pagamento de fls. 17 está vinculado ao cartão administrado pela ré (fls. 15) e não aquele administrado pela instituição financeira Itaucard. Assim, de fato não era o caso de constar em fatura do  cartão Itaucard. Eventual erro empreendido por operador de caixa da ré ao vincular pagamento ao cartão administrado pela requerida em desacordo com o pretendido pelos autores, é alegação que não integra a causa de pedir. Anoto que o documento de fls. 20 reporta erro que não guarda relação com narrado em inicial haja vista que nele é reconhecio pagamento de R$310,00. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo

Requerentes:

Adv. Requerentes: 

Requerido:

Adv. Requerido:
