

SENTENÇA

Processo nº:0022638-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gloria de Fatima Medeiros Araujo
Requerido:Santander Financiame S.A.


CONCLUSÃO

Aos 12 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


GLORIA DE FATIMA MEDEIROS ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra SANTANDER FINANCIMENTOS S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/17).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 49/65, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil e que a autora tem outras negativações, pelo que é aplicável à espécie o disposto na Súmula 385 do STJ.

Réplica a fls. 115/122.
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que ante os argumentos expostos pela ré a fls. 124/125, reconsidero a decisão de fls. 112, que havia determinado o desentranhamento da contestação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, aduzindo a autora que jamais teve com a ré qualquer relação jurídica.

Em sua defesa, a ré se limitou a deduzir genericamente que estão ausentes os pressupostos para a indenização pretendida pela autora.

Ocorre que com a defesa não foi juntado sequer o contrato que teria dado azo à negativação combatida.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação à autora, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pela autora, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelos documentos juntados pela própria requerente a fls. 20 e 23/24, verifica-se a existência de várias outras negativações em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Nada alegou a autora na inicial ou na réplica no sentido de que tais negativações também seriam ilegítimas.

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Por fim, quanto aos danos materiais, a autora não demonstrou ter sofrido qualquer prejuízo em seu patrimônio, pelo que, nesse ponto, o pedido também não procede.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado e do contrato em relação à autora e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 29.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
