

SENTENÇA

Processo nº:0022398-64.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Wesley Ruas de Abreu
Requerido:Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




Vistos.


WESLEY RUAS DE ABREU, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Ato Administrativo e Indenização por Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em em face do ESTADO DE SÃO PAULO.  Labora-se pela reintegração do autor ao Concurso Público da Polícia Militar de São Paulo, do qual foi excluído em razão de ser portador de desvio de septo. 

A inicial destaca que, embora aprovado em certame anterior, realizado em 2007, no qual o autor foi impedido de tomar posse por problemas relacionados à sua documentação escolar, ao participar do concurso em 2008, viu-se reprovado no exame médico, diagnosticado como portador de desvio de septo.   Interpôs recurso administrativo ao qual foi negado provimento.  presenta  atestado subscrito por médico particular para comprovar não possuir insuficiência respiratória por desvio do septo ou hipertrofia dos cornetos. 

O autor ataca o ato administrativo por subjetivo e imotivado, além de conflitante com diagnóstico encontrado por profissional médico especializado. Conclui pela necessidade de reintegração do autor no concurso. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos.

A antecipação da tutela foi deferida para garantir ao requerente sua continuidade no concurso - fls. 75 a 77.

Citada, a Fazenda do Estado apresentou resposta na modalidade de contestação. Não suscitou preliminares. No mérito, alegou que os critérios a que são submetidos os candidatos são  objetivos e contam com previsão editalícia. Sustentou que a exigência encontra-se no campo de discricionariedade da Administração Pública, além de ter relação com o desempenho físico do policial militar. No mais, que todos os candidatos foram submetidos ao mesmo edital, de forma a ser impossível à luz da legalidade e da isonomia, excepcionar a situação do autor. Pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica, oportunidade em que se deu especial destaque ao fato de que, segundo dados médicos, cerca de 80% das pessoas possuem algum pequeno desvio septal, que em nada lhes compromete a qualidade de vida.  

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação ordinária movida por candidato regularmente inscrito em concurso público por meio da qual objetiva desconstituir sua reprovação no exame médico a que foi submetido, pois alega não ser portador de desvio de septo e dispor de suficiência respiratória. Postula sua reintegração no certame. 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Sem preliminares suscitadas, passo à análise do mérito.

A hipótese é de procedência parcial do pedido.

De fato, o edital do concurso em questão, em seu item 5.4.7, disserta que a presença de desvio de septo é causa de reprovação no exame médico. Tal determinação decerto encontra-se inserida no campo de discricionariedade da Administração Pública.

O exame ao qual foi submetido o autor, por órgão da administração pública, em tese seria suficiente para sua desclassificação, posto que dotado de eficácia e presumida veracidade. 

Ainda, a apresentação de documento firmado por médico particular não tem o condão de descaracterizar o exame médico a que foi submetido. Primeiramente, em razão do princípio da isonomia, que impôs a todos os candidatos o exame médico realizado por corpo médico da ré.  Não encontraria respaldo constitucional, a aprovação de um candidato, com base em documento elaborado por órgão diverso daquele previsto em edital, o qual atua segundo os princípios que regem a administração pública e ao qual se submeteram os demais candidatos, como prova de sua aptidão para o cargo. 

O caso do autor, no entanto, apresenta patentes peculiaridades. 

A presunção de veracidade do documento elaborado pela Administração Pública torna-se duvidosa vez que, examinado por diversas vezes, para fins de exercício de mesmo cargo, foi vezes aprovado e vezes reprovado. 

Não foi apenas o médico particular ao qual se submeteu o candidato que atestou ausência de incapacidade (leia-se que, de fato, o atestado particular juntado não atesta ausência do alegado desvio, mas sim, ausência de deformidade incapacitante), como também anterior e posteriormente à sua reprovação, viu-se o autor aprovado no exame médico previsto no edital, o que denota que, ainda que exista algum pequeno desvio (o que sequer é possível afirmar, diante da disparidade de resultados encontrados), tal não é suficiente para caracterizar impedimento ao exercício das funções.

De acordo com o artigo 37 da Constituição Federal:

"Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:

I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei; 

II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; 

Tal inconstância dos resultados de aprovação feitos ao autor afronta os próprios princípios que regem a administração pública, considerando que a impessoalidade não permite resultados divergentes na análise de problema médico objetivamente apurável. No mais, a própria eficiência do exame médica passa a ser questionável em face de conclusões conflitantes, quando mais se trate de problema de natureza permanente e corrigível apenas mediante cirurgia. 

Assim, possível concluir que o ato administrativo que culminou na exclusão do candidato padece de vício de validade de caráter objetivo, em relação ao motivo e procedimento, por considerar que exame de igual natureza, tanto em tempo anterior como posteriormente, realizado pelo mesmo órgão, apresentou resultados diversos, porém compatíveis entre si, o que evidencia o caráter falho do ato impugnado. 

O pedido relacionado à indenização por perdas e danos, por sua vez, frustra a procedência integral a ser dada à pretensão do autor.  Não há provas de que o ato administrativo que aqui se constitui tenha dado causa a prejuízos em desfavor do pólo ativo.  

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, e, por consequência e garantir ao requerente sua continuidade no certame a que se reporta a petição inicial sem os efeitos decorrentes da inaptidão decorrente de ser portador de desvio de septo.

Frise- se que a procedência da ação diz respeito unicamente à superação desta fase do concurso público, no que tange à reprovação em razão da presença de desvio septal. 

Pela sucumbência sofrida, condeno o réu nas custas e honorários, os quais arbitro na quantoà de R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerados a complexidade do litígio travado entre as partes, o trabalho desenvolvido pelos nobres patronos, o local da prestação de serviço bem como as diretrizes entabuladas pelo artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

Livre do reexame necessário
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
