

CONCLUSÃO
Em 06 de 07 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Evandro Carlos de Oliveira. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1411/100022362-85.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Pereira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Jose Carlos Pereira, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que em certa data fora surpreendido em sua casa por policiais militares e por um oficial de justiça que em posse de um mandado  judicial de busca e apreensão adentraram seu domicílio, revirando e procurando pertences que poderiam caracterizar a prática de crime de roubo no município de São João da Boa Vista. Sustentou que tal prática foi desmedida e abrupta, pois não foi procedida um investigação para melhor certeza quanto a exata autoria delitiva, o que gerou extremos desconfortos à sua moral e honra. Juntou documentos. 

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu que o autor não logrou êxito em produzir prova de eventuais consequências  supostamente sofridas. Questionou o montante pleiteado. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 90/94. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que o autor pretende ser indenizado em razão dos fatos narrados na inicial. 

De acordo com o que consta dos autos, o mandado de busca e apreensão foi cumprido em 25/11/2004, mas a presente ação foi ajuizada apenas em 08/07/2010.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, deve ser reconhecida a prescrição.

Não se olvida que o Decreto n° 20.910/32 estabelece que o prazo prescricional das dívidas passivas da Fazenda Pública é qüinqüenal. 

Ocorre, porém, que o art. 10° do referido Decreto expressamente valida os prazos prescricionais inferiores àquele, quando previstos para situação específica. Confira-se: Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras. 

Conclui-se, então, que embora o Decreto n° 20.910/32 tenha fixado o prazo prescricional geral para as ações para a Fazenda Pública, tal prazo não se aplica às hipóteses especificas para as quais a lei prevê um prazo menor. 

Outrossim, o Código Civil de 2002 estabeleceu o prazo trienal para a prescrição das ações de reparação civil (art. 206, § 3°, V), gênero no qual se enquadra a demanda em questão. 

Nem se diga que o Código Civil rege apenas as relações de direito privado, já que ele contém dispositivo que dispõe expressamente sobre a responsabilidade civil do Estado (art. 43). 

A propósito, confira-se a jurisprudência:

Reparação civil. Demanda ajuizada contra o Estado. Prescrição. Improcedência. 1. Prescreve em três anos a demanda de reparação civil - Inclusive de compensação por lesões morais -, ainda que promovida contra o Estado (arg. § 3°, art. 206, Cód. Civ., combinado com o art. 10, Dec. n° 20.910, de 1932) (TJSP - Ap. Cível 957.031-5-3 - 11ª Câmara de Direito Público - Relator Desembargador RICARDO DIP - v.u. - 23.11.2009). 

Crédito por salários periciais ? Prescrição que se opera em um ano, mesmo em face da Fazenda Pública. Decreto n° 20.910/32, que fixa o prazo prescricional geral para as dívidas dos entes públicos, não invalida os prazos menores, previstos para situações específicas (TJSP - Ap. Cível 1.134.110-0/5 - Relator Desembargador ARANTES THEODORO - v.u. - 14.12.2007). Esta Corte já teve oportunidade de se manifestar acerca do tema, no sentido de que o prazo prescricional da ação de cobrança de honorários do perito é de um ano, a teor do art. 206, § 1°, III, do Novo Código Civil. Aplica-se tal prazo, em detrimento do qüinqüenal, previsto no art. 1° do Decreto n° 20.910/32, em razão de sua especialidade quanto ao tema (STJ - Resp n° 895.598-SP, rel. Min. Francisco Falcão, 12.2.2007).

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial em razão da prescrição.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de julho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
