

SENTENÇA

Processo nº:0022013-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de PAULO SÉRGIO DE ASSIS COSTA e MARA SHEILA LOPES COSTA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar o pagamento das prestações. Requereu a procedência para rescisão contratual, reintegração de posse e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/60).
A petição inicial foi emendada (fls. 68/70).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 82).
Thamara Kelly de Castro Sousa Adão peticionou nos autos, na condição de terceira ocupante (fls. 91/95). Com a petição, vieram documentos (fls. 96/167), tendo sido dada ciência à autora (fls. 168).
Os réus foram citados (fls. 274 e 300), mas não apresentaram contestação (fls. 301).
Intimada a autora a dizer se pretende a inclusão da terceira ocupante no polo passivo da ação (fls. 302), requereu julgamento antecipado (fls. 316).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pela autora expressamente (fls. 316).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus.
Os réus foram devidamente citados (fls. 274 e 300), mas não apresentaram contestação (fls. 301), de forma que se aplica a presunção de veracidade contida no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastasse, o pedido foi instruído com cópia do compromisso de compra e venda e da notificação dos réus.
A terceira Thamara Kelly de Castro Sousa Adão não faz parte do polo passivo da ação e não foi incluída pela autora (fls. 316). 
Entretanto, a terceira não comprovou a transferência do imóvel para si com a anuência da autora, de sorte que não tem justo título e tampouco direito a permanecer no imóvel. 
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. 
Por derradeiro, eventual alegação de usucapião, por sua vez, não comporta acolhimento. A uma, porque a autora é sociedade de economia mista vinculada ao Município de São Paulo, de sorte que os imóveis são considerados de natureza pública e, portanto, insuscetíveis de usucapião, nos termos do artigo 183, parágrafo 3º, da Constituição Federal. A duas, porque a posse exercida pela terceira decorrente de instrumento particular inadimplido é injusta e precária, não ensejando a usucapião de qualquer natureza.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de PAULO SÉRGIO DE ASSIS COSTA e MARA SHEILA LOPES COSTA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de  Direito
