

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022556-36.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemary dos Santos Calanzans
Requerido:Maria Cristina de Almeida Pereira
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que as partes começaram a se desentender logo no início da convivência em vizinhança.
Muitas crianças brincando em quintal pequeno acabou deixando a requerida muito nervosa, implicando até mesmo com um jogo de bola com as meninas.
Em defesa, a requerida reconheceu ter pedido a rescisão contratual.
Não há provas de que as filhas da autora tenham dado causa aos estragos noticiados.
Tudo restou apenas no campo das alegações e Boletins de Ocorrência (documento unilateral de manifestação de vontade).
Temos apenas os débitos deixados pela autora de Luz e Água      (R$ 329,98), que somados a um mês de aluguel (R$ 350,00) e a algum tipo de pintura  e manutenção (R$ 200,00), totalizam R$ 879,98. 
Por outro lado, temos um depósito de R$ 700,00 + a multa pela rescisão antecipada sem justo motivo de R$ 1.050,00, o que totaliza R$ 1.750,00.
Desta forma, entendo que a autora tem um crédito de  R$ 870,02.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 870,02, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro o pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 28 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
