

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0022841-06.2011.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Cândida de Jesus Oliveira Roncolato e outros
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão



Vistos.


1. CÂNDIDA DE JESUS OLIVEIRA RONCOLATO, LEONARDO RONCOLATO, LUCIANE RONCOLATO MARTINS e EDUARDO AUGUSTO OLIVEIRA MARTINS, herdeiros de Luiz Antonio Roncolato, ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. com pedido de ressarcimento de valores em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRITÓVÃO, sendo que anteriormente o falecido Luiz Antonio Roncolato ajuizara, face à mesma ré, ação cautelar inominada.
2. Na ação principal objetivam os autores, em breve síntese, a condenação da requerida ao custeio integral do tratamento médico prescrito ao falecido, quanto à submissão a sessões de hemodiálise, inclusive com ressarcimento de valores pagos para remuneração particular do serviço, com fundamento na prática de ato ilícito. Afirmam que o falecido Luiz Antonio firmara com a ré contrato de assistência médica e hospitalar, que estava em dia com os pagamentos das mensalidades, mas que, quando solicitada, a ré lhe negou a cobertura de que necessitava. Dizem que o estado de saúde de Luiz era gravíssimo, posto que padecia com infecção generalizada, de modo que os médicos lhe prescreveram a realização de uma sessão de hemodiálise por dia, com o fito de eliminar as toxinas de seu corpo, auxiliando no combate à infecção. Alegam que, a despeito da prescrição médica e da premente necessidade do paciente, a requerida lhe negou o atendimento, de modo que foi adiantado o pagamento de R$ 3900,00 para pagamento das três sessões iniciais, valores que pretendem lhes sejam ressarcidos, com devolução dos cheques dados para pagamento. Requerem a aplicação da legislação de proteção ao consumidor, declarando-se a nulidade da cláusula de exclusão da cobertura e condenação da requerida às penas de litigância de má fé, além da condenação à reparação de danos morais. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 95 e seguintes, arguindo preliminar de inépcia do pedido. No mérito defendeu a recusa no atendimento do falecido, sob o argumento de que o contrato que firmou com ele foi celebrado em data anterior à da vigência da Lei 9656/98, de forma que deve ser observada a cláusula que veda a cobertura para hemodiálise, quanto mais porque o titular do plano não providenciou a sua migração para o novo sistema, optando por permanecer no sistema anterior. Diz, ademais, que devem ser respeitados os princípios da autonomia e equilíbrio contratual, sob o riso de se prejudicar a coletividade. Vieram documentos aos autos. 
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 130/151. 
3. Na ação cautelar, alegou o autor Luiz Antonio Roncolato, em apertada síntese, que é titular de plano de saúde da ré e que, portador de moléstia, viu-se obrigado a procurar atendimento, mas que a cobertura de que necessitava lhe foi negada, daí a propositura desta demanda, em que requereu a concessão de liminar para que a ré fosse obrigada a custear o procedimento de hemodiálise que lhe foi prescrito de forma ilimitada. Instruiu a inicial com documentos.  
A liminar requerida foi concedida a fls. 384/385, determinando-se à requerida a cobertura das sessões de hemodiálise prescritas ao autor. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 396/417, alegando que o contrato entabulado entre as partes não previu a possibilidade de cobertura ao tratamento requerido, sendo válida a cláusula restritiva, devendo ser respeitado o pacta sunt servanda. Vieram documentos aos autos. 
Veio aos autos a informação acerca do falecimento do autor, habilitando-se os sues herdeiros no polo ativo da ação, fls. 503. 
Réplica a fls. 509/528.
Nos autos da cautelar foi determinada a suspensão para julgamento conjunto com os principais. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
4. Oportuno e conveniente o julgamento tanto da ação principal, quanto da cautelar no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
5. Da ação principal. 
A preliminar invocada pela requerida não se sustenta nos termos em que arguida, eis que tendo o pedido de indenização conexão com o pedido cominatório formulado, nada impede que seja formalizado na ação principal àquela cautelar inominada proposta. 
No caso dos autos, no entanto, malgrado seja possível o recebimento do pedido, tem-se que ele deve ser desde logo afastado, na medida em que não há que se falar em reparação de danos morais sofridos por quem já faleceu. 
Ora, é que os danos morais são personalíssimos, perdendo objeto o pedido de indenização com o passamento da vítima do prejuízo e abalo moral. 
Noutro giro não se poderia receber pedido de indenização por eventual desgaste emocional dos herdeiros do falecido, porquanto neste ponto sim o pleito não teria qualquer conexão com o pedido cominatório formulado tão somente em favor do autor originário da cautelar. 
No contexto, então, fica afastado o pedido indenizatório dos danos morais formulado. 
No que tange ao pedido cominatório e de ressarcimento das despesas já pagas, no entanto, a ação merece ser julgada procedente. 
E nesta seara primeiramente não há que se falar em inaplicabilidade da Lei 9.656/98 ao plano não adaptado, como alegado em contestação, uma vez que os contratos envolvendo planos de saúde são de trato sucessivo, renovando-se automaticamente, sujeitando-se suas cláusulas e condições, portanto, às modificações posteriores introduzidas por novas leis.
Esta a abalizada lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES adotada pelo Juízo, no sentido de que ?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes ou beneficiários. Neste tipo contratual é normal que, com o passar dos anos, modifique-se a lei especial aplicável ou edite-se lei especial ao lado da lei geral já existente. É o que ocorre no caso em estudo, com o Código de Defesa do Consumidor como lei geral ratione materiae e a Lei 9.656/98, como lei especial ratione materiae. Face a reiterada jurisprudência brasileira, indiscutível, pois, hoje, que aos contratos de seguro e planos de saúde assinados antes da entrada em vigor da nova lei (e suas modificações) aplica-se somente o Código de Defesa do Consumidor e a legislação anterior especial aos seguros. A aplicação retroativa a estes contratos da nova Lei 9.656/98 somente poderá se dar por força do próprio Código de Defesa do Consumidor em um verdadeiro diálogo de fontes, como especificou Erik Jayme? (?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Ed. RT, 1999, pp. 117-118).
Não bastasse, a dirimir esta controvérsia posta nos autos o entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça Bandeirante: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? ? Súmula 100.
Ademais, evidente que a relação jurídica existente entre as partes subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento sumulado - Súmula nº 469 do Superior Tribunal de Justiça - ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, de maneira que cabe ao Juízo declarar nula e abusiva a cláusula que implique desequilíbrio contratual e afronte a boa fé, sendo esta a hipótese da cláusula restritiva, de não cobertura, vista nos autos.
Neste cenário é que se reconhece claramente abusiva e nula de pleno direito a cláusula constante do contrato mantido entre as partes que exclui a cobertura de sessões de hemodiálise, já que impõe ao consumidor desvantagem exagerada, implicando, assim, em claro desequilíbrio contratual.
Ressalte-se que a jurisprudência tem reconhecido nos termos do disposto da Lei nº 8.078/90, a nulidade de cláusulas que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial, como é o caso concreto.
Ainda que assim não fosse, dispõe a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Esta a hipótese dos autos, porquanto os documentos que instruíram a inicial da ação cautelar demonstraram à saciedade que a submissão do falecido às sessões de hemodiálise eram emergenciais, dada a infecção que o acometia e a diminuição do débito urinário (fls. 337 e 350 - ?sepse/irc agudizada?). 
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a recusa apresentada pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento necessitado pelo falecido, caracterizada a situação de urgência e também de emergência após a contratação do plano de saúde, cujo adimplemento vinha sendo providenciado como se verifica de fls. 25 e 12 e 22/26 da cautelar. 
Claramente a regra imposta ao consumidor mostrou-se incompatível com a boa-fé, colocando-o em condição de extrema desvantagem, de maneira que deve ser tida por nula.

No mesmo diapasão do entendimento aqui adotado extrai-se da jurisprudência que:
?Seguro saúde. Recusa da seguradora no custeio de sessões de hemodiálise. Abusividade. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade dos seus arts. 47 e 51. Dever de cobertura contratual. Sentença de procedência, que ainda condenou a ré ao pagamento de indenização por dano morais. Apelo da seguradora não provido? (Apelação n° 9286653-87.2008.8.26.0000, rel. Des. Roberto Maia, j. 29/01/13) grifo não original. 
?PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO DE HEMODIÁLISE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR AO ADVENTO DA LEI Nº 9.656/98. CONTRATO DE TRATO SUCESSIVO E DE RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA. INCIDÊNCIA DA NOVA LEI, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO ESTATUTO DO IDOSO. 1. O contrato de plano de saúde é de trato sucessivo e de renovação automática. Incidência da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. Jurisprudência deste Tribunal. 2. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Aplicação do CDC por se tratar de típica relação de consumo e por expressa determinação da Lei dos Planos de Saúde. Estatuto do Idoso. Autor com 79 anos de idade. Incidência das regras protetivas ao caso dos autos. 3. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir o tratamento de hemodiálise do autor. A cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. Sentença mantida. Recurso não provido? (Apelação nº 0138648-68.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 29/05/12) - grifei. 
Desta feita, clara e inequívoca a obrigação da requerida de custeio integral do tratamento do falecido, inclusive com ressarcimento dos valores pagos a título particular para possibilitar o início das sessões. 
5. A ação cautelar, por sua vez, que se fundamenta nos mesmos fatos e causa de pedir da principal, deve, pelos mesmos fundamentos, ser julgada procedente, dado o reconhecimento da ilegalidade da recusa de custeio do tratamento. Assegura-se, daí, a homogeneidade das decisões. 
6. Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a custear todas as despesas decorrentes das sessões de hemodiálise prescritas e a que submetido o falecido Luiz Antonio Roncolato, com ressarcimentos dos valores comprovadamente pagos a título particular, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. Determino, ainda, que a ré devolva, juntando aos autos no prazo de dez dias, os originais dos cheques 3618, 3619 e 3620 (Banco 237, agência 0106, c/c 079789) dados pelos familiares do falecido para pagamento do tratamento cuja cobertura ora foi determinada, pena de incidência de multa de R$ 250,00 por dia de atraso, a reverter em favor dos requerentes. Afasto tão somente o pedido indenizatório. 
Na ação principal, ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo igualmente o pagamento das custas, observando-se que a requerida deve ser agraciada com a assistência judiciária, por ser entidade filantrópica. 
Com fulcro no mesmo artigo 269, I, da legislação processual civil, ademais, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, tornando definitiva a liminar concedida. Aqui, em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por equidade, tudo conforme artigo 20 do Código de Processo Civil, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
