

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0022609-76.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Carrijo
Requerido:Banco BMG S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Paulo Carrijo promove ação declaratória e condenatória em face de Banco BMG S/A e Banco Bradesco, alegando que foi surpreendido com a notícia, prestada por preposta do Banco BMG, de que foram feitos dois empréstimos em seu nome, que seria descontado de seu benefício previdenciário, em 60 (sessenta) parcelas de R$ 300,00, sendo que as quantias emprestadas foram depositadas no Banco Bradesco, em conta desconhecida do autor.
Afirma que foi vítima de golpe, pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica com os dois bancos e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 37.059,72 de cada um dos demandados. 
Juntou documentos (fls. 14/30).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 31).
O Banco Bradesco apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alegou inexistência de ato ilicito e dever de indenização.
O Banco BMG ofertou contestação, reconhecendo que houve fraude quanto à formulação dos empréstimos consignados. Imputou a responsabilidade a terceiro e informou que tomou todas as providências necessárias para amenizar os prejuízos ao autor. Impugnou o dever de indenização.
Réplica (fls. 147/157).
É o relato do necessário.
Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco, porquanto o requerido não se atentou para o fato de que o autor também requereu a declaração de inexistência de relação jurídica com o mesmo, no que tange à conta poupança aberta em seu nome, e, por conseguinte, pleiteou condenação ao pagamento de indenização por danos morais em virtude disso.
Portanto, o Banco Bradesco é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexistência das relações jurídicas tratadas nos autos é de rigor.
Com efeito, no que se refere à conta poupança, o Banco Bradesco sequer impugnou tal ponto de modo especifico, bastando-se, em sua contestação, a suscitar ilegitimidade de parte  o que já foi afastado  e a impugnar a alegação de existência de ato ilícito e dever de indenização.
Deveras, não enfrentou a questão mais importante, ou seja, a existência da conta poupança aberta em nome do autor.
Com relação aos empréstimos consignados, controvérsia alguma existe, pois o Banco BMG reconheceu que ocorreu uma fraude. 
Por conseguinte, seja por falta de impugnação, seja por reconhecimento do pedido, o pleito declaratório merece acolhimento em sua íntegra.
De outra banda, o montante pleiteado a título de indenização por danos morais mostra-se extremamente excessivo. De início, registre-se que, segundo a própria inicial, uma funcionária do Banco BMG entrou em contato com o autor, informando-lhe dos empréstimos consignados em seu benefício previdenciário, fato de ameniza muito a conduta ilícita do requerido.
Além disso, o Banco BMG também reconheceu o pedido, após concluir processo interno que apurou a existência de fraude praticada por terceiro, além de noticiar, na contestação, todas as medidas tomadas, sem oposição da parte adversa.
Em resumo, diante das providências tomadas pelo próprio requerido Banco BMG, os danos morais sofridos são, inequivocamente, de pequena monta. O autor defende a idéia de que ficou muito abalado e angustiado, todavia, não demonstrou, de fato, que tais constrangimentos causaram realmente algum abalo maior.
De fato, como o requerido tomou medidas rapidamente, tem-se que o requerente sofreu pequeno aborrecimento, tanto que o problema foi resolvido sem maiores dificuldades, de maneira que impor uma pesada indenização aos requeridos configura flagrante enriquecimento ilícito.
Tendo em vista as circunstâncias do caso presente, fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00 para cada requerido, montante que é suficiente para reparar o mal sofrido pelo autor. Repito, os atos praticados não tiveram maiores consequencias ao autor, além do que, o requerido Banco BMG tomou prontas e efetivas medidas para atenuar o prejuízo do requerente, tanto que uma de suas prepostas telefonou para o autor, noticiando o ocorrido.
Não há solidariedade entre os requeridos, pois, embora, a fraude tenha envolvido a abertura de conta junto a um e a contratação de empréstimos junto a outro, as relações havidas são independentes. Vale dizer, foram praticadas duas fraudes, não havendo suporte jurídico para uma condenação solidária.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexistentes as relação jurídicas fraudulentamente havidas entre o autor e os requeridos, a saber: contratos nº. 217163213 e nº. 211569917 (Banco BMG) e abertura de conta poupança  agência 405-7, conta poupança 651896-6 (Banco Bradesco).
Ainda, condeno os requeridos, de forma não solidária, ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada um, devidamente atualizada com correção monetária conforme Tabela Prática do TJSP e juros de 1% ao mês a partir da presente data.
Torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 31).
Expeça-se o necessário.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor do benefício econômico obtido pelo autor, cada qual em sua esfera jurídica (Banco BMG  contratos e indenização; Banco Bradesco  indenização).
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
