

SENTENÇA

Processo nº:0022652-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiana Quintão Guerra de Oliveira e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente rejeito a justificativa apresentada pela ré para o não comparecimento na audiência de conciliação, uma vez o documento de fls. 51 não comprova o alegado, visto que sequer possui o horário em que ocorreu o problema técnico no veículo.
Logo, decreto a revelia da companhia aérea e presumo como sendo verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, que, aliás, encontram respaldo na documentação que instrui o feito.
Neste diapasão, restou caracterizado o descumprimento contratual pela ré e, não evidenciada a presença de qualquer causa excludente da reponsabilidade da fornecedora, especialmente que problemas climáticos impediram o pouso em Londrina e obrigaram o retorno da aeronave a São Paulo, a empresa ré deve ser responsabilizada civilmente pelos prejuízos sofridos pelos demandantes.
Nesse passo, inegáveis se afiguram os danos morais experimentados pelos demandantes, seja diante dos inúmeros contratempos que tiveram que enfrentar para chegarem ao destino, o que ocorreu muitas horas depois do previsto estando eles, ainda, acompanhados de crianças; seja em razão da frustração por não conseguirem chegar com antecedência necessária ao casamento, o que lhes impediu de figurarem como padrinhos de seus amigos na cerimônia religiosa.
No que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 3.500,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 7.000,00. 
Não obstante a conclusão supra, não há o que se falar e danos materiais.
Isto porque, não é possível o reembolso do valor correspondente às passagens aéreas, uma vez que os autores, embora não da forma planejada, foram transportados até ao destino pela ré, observando-se que conclusão diversa daria ensejo ao enriquecimento ilícito dos consumidores, o que não pode ser admitido.
Da mesma forma, é inviável que a empresa arque com o valor do vestido da coautora Fabiana, já que não teve nenhuma ingerência sobre tal gasto que foi feito anteriormente à viagem e de acordo com a conveniência da consumidora.
Além disso, o vestido foi usado ou poderia ser usado na festa de casamento ainda que Fabiana não tenha sido madrinha, bem como, por ser bem de natureza durável, em outras oportunidades.
Em derradeiro, descabido o pleito de reembolso de despesas com frigobar que não podem ser imputadas à ré, posto que não realizados durante o trajeto à Londrina, além de que, de acordo com o documento de fls. 32, estão datadas do dia 03/06, dia seguinte ao transporte aéreo.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar aos autores R$ 3.500,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 7.000,00 a título de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
