

SENTENÇA

Processo nº:0022707-64.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCRÉCIO ALVES GALVÃO
Requerido:ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA MANTENEDORA DA UNIVERSIDADE DE GUARULHOS -UNG

C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucrécio Alves Galvão ajuizou ação de indenização por danos materiais c.c. obrigação de fazer contra Associação Paulista de Educação e Cultura, aduzindo que em janeiro de 2011 a requerida anunciou desconto de 20% no curso de computação; que, em razão do desconto, prestou vestibular e efetuou a matrícula, porém não lhe foi concedido desconto; que teve prejuízo de R$ 743,40 e que por diversas vezes procurou a requerida e não houve acordo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 743,40 e na concessão do desconto de 20%.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o pedido de desconto foi indeferido, tendo em vista que não foi apresentada a carta de matrícula emitida pela Mais Estudo; que o autor deveria ter efetuado cadastro no sítio eletrônico da Mais Estudo, deveria ter se inscrito no processo seletivo, imprimido duas vias da carta de matrícula, entregando uma na instituição de ensino e a via protocolada na Mais Estudo; que o autor deixou de acostar os comprovantes de pagamento das mensalidades; que o desconto é previsto apenas àqueles que pagaram as mensalidades até o dia do vencimento e que nada deve ser devolvido. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/42). Juntou documentos (fls. 43/52).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 54).
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor e foi ouvida uma testemunha trazida pela requerida (fls. 62/64).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise dos autos, observo que realmente não há documento comprobatório algum de que o autor solicitou o desconto por ocasião da matrícula, requisito indispensável para sua análise.
O único documento acostado com a inicial foi uma carta de matrícula sequer protocolizada nas dependências da requerida, o que traz dúvidas se ela foi realmente entregue durante a matrícula.
Segundo o autor, o documento foi apresentado, porém o benefício foi recusado pelo atingimento do número máximo de bolsas em sua sala de aula. No entanto, nenhuma prova produziu nesse sentido.
A requerida, por seu turno, trouxe versão diametralmente oposta. Pelo seu relato, não há limitação de bolsas, mas simples exigência de que a carta de matrícula seja apresentada em duas vias por ocasião da matrícula, sendo que a via em nome do aluno e já protocolizada deverá ser entregue à Mais Estudo. É o que se depreende dos documentos de fls. 09 e 10 de conhecimento do autor e que provavelmente balizou a escolha do curso.
Assim, diante da ausência de provas de que o autor seguiu o procedimento para obtenção do benefício, não pode pretender a concessão posterior nem ter devolvido o valor pago.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
