

SENTENÇA

Processo nº:0022713-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leticia Cristina Tavares Castrioto
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A alegação de que a autora efetuou o parcelamento da dívida é está comprovada com a carta de fls.14/15 e o comprovante de pagamento de fls.16. Sua alegação no sentido de que não foram enviados os demais boletos do parcelamento tendo a autora comparecido à agência para solucionar o problema são verossímeis diante da renegociação de fls.17/18, que estabelece as mesmas condições da correspondência de fls.16, sendo patente que não haveria necessidade de novo instrumento se os boletos estivessem sendo enviados regularmente. A opção pelo débito em conta corrente está evidenciada pelo extrato de fls.19.

Por sua vez, as alegações de que a requerida está inadimplente é genérica, pois não busca refutar ou sequer esclarecer os fatos narrados na inicial. Com efeito, outra solução não há senão considerar ilícita a inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes, pois se ocorreu o não pagamento da dívida, isto se deu em razão de falha nos sistemas do réu, o que causou danos à autora.

Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.112,00, que equivale ao valor restante do parcelamento efetuado, operando-se a compensação com os créditos do requerido, que não poderá efetuar a cobrança referente ao contrato citado, com a declaração de quitação do ajuste.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, fixando multa de R$ 3.000,00 caso ocorra nova inclusão em rol de inadimplentes, e para declarar a quitação do contrato de empréstimo da autora com o réu. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
