

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022883-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Boa Esperança de São Mateus Ltda
Requerido:Ana Paula Silva Mendes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos. 


AUTO POSTO BOA ESPERANÇA DE SÃO MATEUS LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE cumulada com PERDAS E DANOS contra ANA PAULA SILVA MENDES e MARCELO ANTONIO MOREIRA MENDES relatando que, em 27 de novembro de 2009, adquiriu de Cibele Moussa Quirino o veículo marca Citroen C3 Exclusive 1.4 Flex, ano 2008, preto, placas DXU-7839, pelo valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Em meados de dezembro de 2009, por força de contrato verbal de comodato firmado com o corréu Marcelo (na época marido da requerida) cedeu ao mesmo a posse do referido veículo. Ocorre que, em abril de 2010, os requeridos se separaram de fato, ocasião em que o automóvel em questão passou a permanecer na posse exclusiva da ré. Com a pretensão de voltar a utilizar o veículo, solicitou a sua devolução à corré, sem, contudo, lograr êxito, o que motivou o envio de notificação extrajudicial à correquerida para a devolução do bem, havendo recusa injustificada. Argumentando que a recusa injustificada caracteriza o esbulho possessório, pede a rescisão do contrato de comodato, com a consequente reintegração na posse do veículo indicado na inicial, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de aluguel pelo uso da coisa desde a notificação (ocorrida em 27/02/2012) e dos encargos atinentes ao bem (IPVA, licenciamento, seguro obrigatório, multas), verbas a serem arbitradas em liquidação de sentença. A inicial, emendada às fls. 31 e 37/38, veio instruída com documentos (fls. 08/27).
Dado por citado ante seu ingresso espontâneo nos autos (fls. 54), o correquerido Marcelo apresentou contestação (fls. 56/64), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial, ausência de interesse de agir e ilegitimidade de parte. No mérito, confirma o empréstimo gratuito do veículo, mas assevera que, em meados de abril de 2010, se separou da requerida, deixando o veículo com este, não tendo mais qualquer contato com o bem objeto da ação. Sustenta, assim, que não pode ser compelido a devolver o automóvel, pois não tem mais a posse do veículo. Postulou o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido inaugural. 
Pessoalmente citada (fls. 45), a corré Ana Paula deixou transcorrer, "in albis", o prazo para ofertar contestação (fls. 65).
Não houve apresentação de réplica (fls. 71). 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 75), ao passo que o requerido quedou-se inerte (fls. 76).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Ademais, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação ante o desinteresse do autor (fls. 111/112) e o silêncio do requerido (fls. 113).
As preliminares de inépcia da inicial e ausência de interesse de agir são ora afastadas. 
Com efeito, não é a petição inicial inepta, uma vez que preenche a exordial todos os requisitos exigidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, não se verificando quaisquer das hipóteses elencadas no rol taxativo do parágrafo único, do artigo 295, do mesmo diploma legal. 
A autora narra os fatos de modo claro e explicita a causa de pedir em que funda sua pretensão, formulando pedido certo e determinado, tanto assim que conseguiu o requerido bem exercitar seu direito de defesa, apresentando detalhada contestação.
Além disso, a parte autora escolheu o meio processual adequado para obtenção do resultado pretendido e necessita ela do provimento jurisdicional.
A preliminar de ilegitimidade de parte representa o mérito da demanda e será analisada adiante. 
Isto porque o réu alega, nesse particular, que por não estar mais na posse do veículo cuja reintegração é ora pretendida, não teria ele legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda. Ocorre que definir se o réu está ou não obrigado a devolver o veículo significa apreciar o próprio pedido. Assim, caso fique demonstrado que não está ele obrigado a restituir o bem à autora será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la, sem o exame do mérito, pela carência de ação.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que a pretensão inaugural é parcialmente procedente.
Tratando-se de ação possessória o autor deve caracterizar a posse lícita anterior sobre o bem e o esbulho praticado pelos requeridos.
No caso em tela, a posse lícita anterior se mostra inegável ante o documento de fls. 18/21 e pelo próprio teor da contestação apresentada pelo corréu Marcelo, que confirma que o veículo lhe foi entregue pela parte autora em comodato.
Por outro lado, o esbulho praticado pelos requeridos também ficou cabalmente demonstrado. Veja-se que em contestação o correquerido Marcelo confirma o ?empréstimo gratuito (...) do automóvel marca Citroen, modelo C3 Exclusive 1.4 flex" (fls. 62) e, portanto, sua responsabilidade na devolução do bem, tão logo seja constituído em mora.
Não vinga, ademais, a assertiva apresentada pelo correquerido segundo a qual não está obrigado a devolver o veículo pelo só fato de, com a separação de sua ex-esposa (a corré Ana Paula), ter esta permanecido na posse do bem. Ora, como bem descrito na inicial e confirmado em contestação, o comodato foi pactuado entre a autora e o referido correquerido, de modo que tem ele a obrigação de devolver o bem, findo o prazo ajustado.
Observo que a requerida não apresentou contestação (fls. 65), ocorrendo os efeitos da revelia e, portanto, é de se ter por verdadeiro que a autora é proprietária do veículo descrito na inicial, conforme demonstra o contrato particular de compra e venda juntado aos autos (fls. 18/21) e que agora o comodato não mais é desejado, de forma que foi a correquerida notificada a devolver o veículo, mas não o fez.
E, partindo-se dessa premissa, forçoso concluir pela rescisão do contrato de comodato e consequente reintegração de posse, uma vez que a posse dos réus sobre o veículo não mais se justifica.
Por outro lado, reza o artigo 582, do Código Civil que o comodatário constituído em mora, além de por ela responder, pagará, até restituí-la, o aluguel da coisa que for arbitrado pelo comodante.
Ocorre que o corréu Marcelo não foi notificado extrajudicialmente para promover a devolução do bem. Assim, tem-se que a mora dos réus apenas se caracterizou com a citação destes para responder aos termos desta ação.
Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, incumbia ao autor arbitrar o aluguel da coisa, o que não cuidou de fazer ao propor esta demanda, ônus que lhe competia (CC, art. 582).
Assim, vinga apenas a pretensão da autora em ser ressarcida das despesas incidentes sobre o bem (multas por infrações de trânsito, taxas e tributos) que porventura vier a suportar, no período em que os requeridos estiveram na posse do veículo e até a efetiva reintegração na posse.
Em suma, seja pela incidência dos efeitos da revelia seja pela demonstração dos requisitos necessários, a pretensão merece parcial guarida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural e o faço para (a) declarar a extinção do comodato e reintegrar a autora na posse do veículo descrito na inicial; e (b) condenar os réus a ressarcir a autora das despesas incidentes sobre o bem (multas por infrações de trânsito, taxas e tributos) que porventura esta vier a suportar, relativas ao período em que os requeridos estiveram na posse do veículo e até a efetiva reintegração da requerente na posse do bem.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
Por força do princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
