

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022336-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tânia Ronkovisk, CPF 106.982.188-84
Requerido:Mstock Informática Ltda., CNPJ 10.731.094/0001-22
Preposto: Douglas da Silva Nascimento RG: 34.329.704
Data da audiência:02/12/2013 às 11:00h



Aos 02 de dezembro de 2013, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida a defesa escrita já fora apresentada a fls. 49/57. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. A ré admitiu em sua resposta que não entregou para a autora o produto prometido e que por tal razão ofertou e lhe encaminhou outro, de qualidade superior. Ora, a substituição do produto por outro, mais caro, dependeria de expressa concordância do consumidor. Contudo, no caso dos autos, a autora informou que tal substituição e a cobrança se deu sem a sua concordância, tendo a ré mantido contato apenas com a filha menor da autora, fato não contestado. Deste modo, embora a autora tenha recebido o produto diverso, ela não aceitou o aumento do preço, que não lhe podia ser imposto pela requerida. A entrega de produto em substituição pressupõe, evidentemente, que não haverá ônus ou custos para o consumidor e caso estes existam, a substituição fica condicionada à prévia concordância do consumidor que, como visto, não ocorreu. Desta forma, embora a substituição do produto tenha sido regular, não podia a ré exigir da autora diferença de preço sem a concordância desta e apenas com contato telefônico com a filha da requerente. Assim, conclui-se que a cobrança e o protesto foram indevidos e a autora tem direito ao pagamento da indenização reclamada, que fixo em R$1.500,00, quantia necessária e suficiente pára reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: a) reconhecer a inexigibilidade do valor apontado a protesto (fls. 11), determinando o cancelamento do mesmo; b) condenar a ré a pagar à autora R$1.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJ/SP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao M~es desde a citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu,   Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MM. Juiz:


Requerente:Requerido:
