

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0022248-49.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA DA PAZ GOMES MENEZES
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

MARIA DA PAZ GOMES MENEZES  ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, como professora do Quadro do Magistério Estadual, requereu a liquidação do tempo de serviço em 30.01.2001, o que lhe foi negado, em 29.05.2001, ensejando impetração de mandado de segurança, que a ela foi julgado favoravelmente em junho de 2009. Nesse meio tempo, aposentou-se em 07.07.2006. Assim, deve ser indenizada pelo tempo que trabalhou compulsoriamente, aguardando o deferimento da aposentadoria, tomando por base os valores dos proventos que estiverem recebendo à época da liquidação, com juros desde a citação e correção monetária desde o vencimento de cada prestação.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 105 e seguintes, aduzindo que a autora se aposentou voluntariamente por tempo de serviço e que não houve ineficiência da Administração, de modo a ensejar a indenização pretendida. Pelo contrário, o entendimento do Estado foi acolhido em primeiro grau de jurisdição. O funcionário deve aguardar, em exercício, por noventa dias, a publicação do seu pedido de aposentadoria, que somente pode ser feito após obtida a liquidação do tempo de serviço e processado o PUCT (processo único de contagem de tempo). 
Na réplica de fls. 122, a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.
Na presente hipótese, está demonstrado que o Estado esposou entendimento, refutado em Juízo,  que fez com que extrapolasse em muito o prazo máximo para a expedição da certidão de tempo de serviço da autora.  Desse modo, obrigou a autora a aguardar na atividade o deferimento do gozo da inatividade remunerada a que tinha direito desde a data em que protocolou o pedido de certidão, a ser expedida em no máximo dez dias, nos termos da Constituição Estadual. Conquanto  possa a aposentadoria produzir efeitos somente a partir da publicação de seu deferimento, o fato é que a autora tem direito a ser indenizada pelo período em que trabalhou quando já poderia estar desfrutando do descanso. A demora na apreciação do pedido gera a obrigação de indenizar, independentemente da demonstração de dano ou prejuízo,  que no caso é presumido.
Assim sendo, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal c.c. artigo 101 da LOMSP, o reconhecimento da responsabilidade objetiva da Fazenda Estadual se impõe, no sentido de condenar o ente público a indenizar a autora pelo tempo em que trabalhou, no período compreendido entre o 101º dia consecutivo ao protocolo do pedido da expedição da liquidação de tempo de serviço a que, posteriormente, foi reconhecido que tinha direito desde o início.
No sentido da presente decisão, em caso envolvendo a Prefeitura Municipal, temos o v. acórdão prolatado nos autos da Ação Rescisória 235.998-5/0-00, publicado na RJTJSP-Lex 257/348, sendo Relator Dês. Abreu Oliveira, que ora transcrevo parcialmente: 
Todavia, no mérito, acolhe-se o pleito inicial. Para tanto, refrise-se  que o art. 101, da Lei Orgânica do Município de São Paulo, dispõe: O pedido de aposentadoria voluntária bem como as pendências respectivas deverão ser apreciadas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após o seu protocolamento, na forma da lei. Assim, tem-se que a disposição é literal, não deixando margem a qualquer interpretação paralela, muito menos para se considerar a norma de caráter programático ou mesmo relegá-la para o campo dos princípios. Não socorre, também, à Ré os argumentos de imprevisibilidade e irresistibilidade, porquanto modificações do panorama previdenciário nacional são constantes, tendo sido plena e previamente anunciados pelos meios de comunicação. Dessa forma, para bem resumir, o direito do Autor de receber indenização pelo retardamento suportado, que não deu causa, é certo, posto que não teria ele que trabalhar por período maior do que aquele estipulado no dispositivo referido. Na mesma trilha, o eminente Desembargador Pinheiro Franco, quando da apreciação do recurso de Apelação, em lúcido voto vencido, registrou: Não pode o servidor ser prejudicado por falha da Administração em não estar preparada para apreciar pedido de aposentadoria no prazo previsto em lei, não podendo ser considerado motivo de força maior pedidos de diversas aposentadorias de outros servidores naquela mesma época. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA DA PAZ GOMES MENEZES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré a indenizar a autora pelo período em que trabalhou e que vai do 101º consecutivo ao protocolo do pedido de liquidação de tempo de serviço  e a data da efetiva concessão do benefício, tendo como base o valor dos proventos que estiver recebendo à época da execução do julgado, com juros de 6% a partir da citação, cuidando-se de crédito de natureza diversa do alimentar Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.

 A sucumbência parcial foi mínima, de modo que arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e custas.  Decorrido o prazo para recurso voluntário, subam os autos para o reexame necessário.

P.R.I.


São Paulo, 03 de março de 2011.


      Juiz de Direito
