

SENTENÇA

Processo nº:0022715-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Rosenilda Honorato da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 11 de abril de 2012.
ROSENILDA HONORATO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que no dia 16 de setembro de 2011 compareceu à agência do demandado situada na Avenida Edgar Facó, nº 1.438, para efetuar uma transferência. Utilizado o caixa eletrônico instalado nas dependências da agência, não conseguiu realizar a operação. Resolveu, então, fazê-la diretamente no caixa, mas a quantidade de clientes a dissuadiu. Retornou ao caixa eletrônico para mais uma tentativa, momento em que foi surpreendida com a constatação de um saque em sua conta corrente nº 0526217-8 no importe de R$1.000,00, que não realizou. Ao noticiar o ocorrido, o demandado insistiu na regularidade da transação, sob o argumento de que o saque foi efetuado com o uso do cartão e de senha pessoal e intransferível em caixa eletrônico. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe restituir a aludida quantia, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia e atenta ao manifesto desinteresse dos litigantes a fls. 15, de rigor o julgamento antecipado do feito.
Pois bem, em sede de resposta, fls. 16/38, desacompanhada de documentos,  sustentou o demandado, em resumo, que o saque só pode ser realizado com o cartão magnético e uso de senha pessoal e intransferível, decorrendo o evento, portanto, de culpa exclusiva da autora, que não teria zelado pela guarda e uso do cartão. Refutou, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu.
Versando a demanda sobre relação de consumo; sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar não ter realizado em 16 de setembro de 2011 o saque de R$1.000,00, aliada à complexidade da prova negativa; e incontroversa nos autos a realização da operação impugnada em caixa eletrônico, à vista da contestação; incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ele de condições para identificar a origem da transação e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva da autora ou de terceiro pelo evento.
O réu, embora, repise-se, tivesse meios, sequer trouxe aos autos a fotografia da pessoa que teria realizado o saque através de caixa eletrônico instalado em nas dependências de sua agência bancária, já que, comumente, o próprio equipamento e, sobretudo, a agência, dispõe de câmera de segurança. 
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva da demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Logo, de rigor a restituição pelo réu à autora do valor de R$1.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 16 de setembro de 2011(fls. 06/09), acrescido de juros de mora legais contados da citação (novembro de 2011 a fls. 14).
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque a autora foi surpreendida com o saque de R$1.000,00, oriundo de operação por ela não realizada, comunicando prontamente o demandado, que, adotando comportamento negligente e indolente em solucionar o impasse, cingiu-se a lhe atribuir a culpa exclusiva pela transação, exigindo da demandante o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo hábil a lhe impingir desassossego, constrangimento, aflição  e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em três vezes o valor do saque, a perfazer o montante de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROSENILDA HONORATO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A para condenar o demandado a restituir à autora o valor de R$1.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 16 de setembro de 2011(fls. 06/09), acrescido de juros de mora legais contados da citação (novembro de 2011 a fls. 14); bem como condenar o demandado a pagar à demandante, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expela-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
