

SENTENÇA

Processo nº:0022064-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Josias Leonardo Durval
Requerido:Casas Bahia Comercial S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



JOSIAS LEONARDO DURVAL  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido cominatório contra CASAS BAHIA COMERCIAL S/A  e  BANCO BRADESCO CARTÕES S/A alegando, em suma, que os réus lhe cobram valor indevido, porquanto não manteve a negociação que eles mencionam, e que por conta desse débito inexistente houve inclusão de nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Assim, pede se lhe declare a inexistência da relação jurídica, bem como sejam os réus solidariamente condenados a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citados, os réus contestaram. Alegaram preliminar de ilegitimidade de parte, cada qual imputando ao outro a conduta ilegal; no mérito, argúem responsabilidade de terceiro. Impugnam existência de dano moral, e ainda o valor pretendido na inicial.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, de modo que é prescindível a produção de prova em audiência.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguidas em contestações.
O Banco Bradesco é parte legítima para a ação, porque é incontroverso nos autos que ele sustenta a existência da relação jurídica com o réu, e ainda foi ele quem incluiu o nome do autor no rol de inadimplentes do SCPC.
E a corré Casas Bahia também deve figurar no polo passivo da demanda, porque se reconheceu em contestação que a compra que deu origem ao débito foi realizada em uma de suas lojas (fl. 64), de modo que ela está legitimada para o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica. Quanto ao pedido indenizatório, a matéria que diz respeito á sua responsabilidade está atrelada ao mérito, e como tal será apreciada.
Procede o pedido declaratório.
Ao Banco Bradesco S/A competia prova segura de que o autor firmou o contrato que autorizasse a expedição do cartão de crédito em nome dele (autor), circunstancia, contudo, inexistente nos autos.
Aliás, sequer se juntou aos autos documento que comprovasse até mesmo eventual ação de terceiro falsário que tivessese passado pelo autor no momento da realização do contrato. Não foram apresentados os documentos de identificação da pessoa que teria assinado o contrato, e nem mesmo o suposto contrato foi exibido.
Evidente, pois, a responsabilidade da instituição financeira, que inscreveu o nome do autor em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, sem que houvesse a dívida correspondente.
Por outro lado, há de se declarar também inexistente a relação jurídica entre o autor e a corré Casas Bahia S/A.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a responsabilidade é apenas do Banco Bradesco S/A, pois fora ele que efetivou o suposto contrato e inscreveu o nome do autor.
A corré, neste particular, não teve participação alguma. Não foi ela quem elaborou o contrato supostamente assinado pelo falsário; não há elementos que indiquem que ela teria a obrigação de checar qualquer documentação na contratação mencionada, e, aliás, sequer se sabe se houve realmente essa contratação com terceiro, pois nem isso o Banco comprovou.
E a mera inscrição de nome em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, por si, já causa o dano moral mencionado, na medida em que constrange de modo evidente o consumidor e lhe restringe o crédito na praça. Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar inexistente a relação jurídica entre o autor e os réus, e parcialmente procedente o pedido indenizatório para condenar apenas o Banco Bradesco Cartões S/A a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção  monetária a partir desta data. Com relação ao pedido declaratório, cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono. Condeno o Banco Bradesco S/A a arcar com as custas e as despesas em relação ao pedido indenizatório, e ainda honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito.
