

SENTENÇA

Processo nº:0022658-54.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Junior Simião Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.

 
Face a quitação do débito, julgo extinta a presente execução, referente aos autos da ação Ordinária, que Junior Simião Silva  move a Atlântico Fundo de Investimentos, nos termos do Art. 794, I, do CPC. 
Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado nos autos ao Autor.
Oportunamente, arquivem-se.
            PRI






São Paulo, 24 de maio de 2011.
