

SENTENÇA

Processo nº:0022553-06.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica da Silva Ribeiro
Requerido:Lojas Renner SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos. 
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
Narra a autora que em 20 de junho de 2012 dirigiu-se ao estabelecimento da requerida situado no Shopping Paulista para realizar a troca de uma jaqueta. O produto trazia o sensor de alarme, em razão do que a atendente solicitou a apresentação da nota fiscal de compra. A requerente disse que não trazia consigo o documento, tendo, então, sido encaminhada ao setor responsável para comprovação da aquisição da mercadoria por intermédio do sistema informatizado da requerida. Antes disso não poderia deixar a loja com o produto. Alega que em razão de tal procedimento a autora ficou esperando cerca de 30 minutos, ao final do que, solucionado o impasse, teve autorizada a pretendida troca. Não obstante, constrangida com a situação, recusou-se a fazê-lo.
Não se vislumbra qualquer ilegalidade na atuação dos prepostos da requerida. 
Deparando-se com uma consumidora portando uma mercadoria marcada com o sensor de alarme, os funcionários exigiram a comprovação de que, a despeito do equipamento de segurança, o produto havia sido regularmente adquirido. Nada mais razoável e legítimo, na medida em que, ordinariamente, as mercadorias vendidas e entregues ao comprador não trazem esse dispositivo.
Instada a apresentar a nota fiscal, a autora deixou de fazê-lo ? naquela ocasião, seria o suficiente para a imediata liberação da troca do produto. Como não portava o documento, fez-se necessária a comprovação por outros meios, o que acabou consumindo um tempo maior.
Inexiste qualquer evidência de que, durante tais procedimentos, a autora tenha sido maltratada por funcionários da ré, de que tenha sido submetida a situação vexatória, de que tenha sido exposta a qualquer tipo de humilhação. A requerente sequer especifica algo nesse sentido, limitando-se a apontar, como fonte de constrangimento, o fato de ter ficado esperando por cerca de 30 minutos a malfadada conferência.
Ocorre que tanto a espera como o procedimento verificatório não configuram, por si, dano moral, seja porque sua duração, conquanto não tenha sido a ideal, não se estendeu por tempo irrazoável e verdadeiramente desrespeitoso, seja porque a verificação afigurava-se lícita à luz das circunstâncias do caso, seja, enfim, porque tudo só ocorreu por causa de a autora não portar a nota fiscal ? isto é, por sua própria conduta.
Descabido, portanto, o pleito indenizatório.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). Deixo de condenar as partes nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
