

SENTENÇA

Processo nº:0022258-41.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Rodrigues de L. Pessoa
Requerido:Bidu Copiadora e Grafica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável a prova testemunhal, eis que a parte requerida reconheceu que não cumpriu com sua obrigação, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
É incontroverso que a parte requerida não entregou o "banner" encomendado para a festa da filha da parte autora, assim, não há dúvida que é devida a devolução do valor pago pelo serviço não prestado (fls. 12), no valor de R$ 250,00.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que o produto contratado, em que pese ser destinado para uma oportunidade única, não era essencial para a realização da festa, assim, a não entrega daquele não ultrapassa o mero inadimplemento contratual.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 250,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 12) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
