

SENTENÇA

Processo nº:0022945-95.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Nair Florence Contucci
Requerido:Condomínio Don Rodrigo

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

WILMA NAIR FLORENCE CONTUCCI, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra CONDOMÍNIO DON RODRIGO, alegando, em síntese, que, uma vez proprietária da unidade 3 do bloco A, onde reside há 40 anos, estaria sendo perseguida pelo réu, em razão do modo como estaciona seu veículo, e estaria sofrendo interrupções, intencionadas e indevidas, nas imagens vindas da antena coletiva. Pediu a condenação do réu a pagar compensação por dano moral, a religar a antena coletiva e exibir fotografias de seu veículo, no estacionado.
Exibiu os documentos de fls. 10/13.
Aditou a petição inicial, solicitando a declaração de nulidade de uma multa, emitida em 25.05.2011 (fls. 18/20), e aditou, novamente, para pedir a nulidade de uma segunda multa, emitida em 16.09.2011, além da devolução do valor pago (fls. 34/37).
O réu apresentou a contestação de fls. 47/56, com os documentos de fls. 57/108.
Réplica, a fls. 116/121, com os documentos de fls. 122/126.
Medida liminar foi indeferida (fls. 130).
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 139).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de litispendência, ou coisa julgada, pois o réu não demonstrou a semelhança entre a presente ação e a que fora ajuizada no Juizado Especial Cível.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porque, verificada, em tese, a ocorrência dos fatos narrados na petição inicial, teria a autora necessidade da tutela jurisdicional.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é improcedente.
Não demonstrou ter sido multada injustamente, por estacionar seu veículo, irregularmente, na garagem do condomínio.
Por outro lado, o réu exibiu fotografias, comprovando o estacionamento distante do carro da autora em relação ao muro.
A interrupção, supostamente intencional, do sinal da antena coletiva não foi demonstrada pela autora.
Enfim, a questão do episódio da lata de lixo ter sido colocada à frente da porta de um funcionário, ou no meio do hall de entrada, deve ser resolvida, também, em favor do condomínio, porque, paga a respectiva multa pela autora ? sinal de reconhecimento ?, competia a ela mesma produzir prova da falsidade do fato.
Em suma, a autora não produziu prova dos fatos constitutivos de seu direito, ou desconstitutivos do direito do réu. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar a autora a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 327,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de agosto de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
