

CONCLUSÃO 
Em 23/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022879-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Bernadete de Moraes Frade
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Invest. em Direitos Creditorios Não Padr. Multisetorial

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Bernadete de Moraes Frade ajuizou ação contra Recovery do Brasil Fundo de Invest. em Direitos Creditorios Não Padr. Multisetorial. Alega que tomou conhecimento da existência de um apontamento, relativo a uma dívida de R$ 253,97, contraída com a ré. Nunca celebrou contrato com a ré. Pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 
Foi indeferida tutela antecipada.
A ré contestou. Alega que a autora celebrou contrato com o Banco Santander S.A., consistente em empréstimo e conta corrente. O crédito foi cedido à ré. Argumenta que a autora não fez prova de sua condição financeira. Arguiu preliminar de carência da ação. No mérito, sustenta que a autora tomou ciência da obrigação que assumiu, e ao deixar de cumpri-la o credor agiu no exercício regular do direito ao informar a existência da dívida aos órgãos de proteção ao crédito. 
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A impugnação aos benefícios da Assistência Judiciária deve ser feita por meio de petição autônoma, como exige o art. 6º da Lei nº 1060/50.
3. A autora tem, em tese, interesse processual. Ajuizou ação adequada à pretensão. Não merece acolhida a preliminar.
4. O réu apresentou-se como cessionário do crédito do Banco Santander, com quem a autora contratou.
Efetivamente a autora não contratou com a ré, mas sim com o banco que cedeu seu crédito à ré.
Após a afirmação da ré de que a autora celebrou contratos com o Banco Santander, os quais deram origem à anotação negativa, a autora não se manifestou. Não impugnou as alegações da contestação, tornando incontroversa a existência dos contratos com o cedente do crédito.
Ainda que assim não fosse, a autora não faria jus à indenização por danos morais que pleiteia, pois não tem contra si apenas a anotação relacionada à ré, mas também ao Santander. Há menção ainda há dois cheques sem fundos emitidos pela autora (fls. 11).
A pessoa com essa situação não faz jus a indenização por danos morais mesmo se uma das anotações negativas fosse indevida. Porque não será por essa que sua boa imagem, já abalada, será prejudicada. 
A propósito da matéria existe a Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, ressalvando o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
