

SENTENÇA

Processo nº:003.03.022467-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Pinto
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e outro




CONCLUSÃO

Aos 19/04/2010 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.
 

VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrente de ato ilícito consistente em atendimento hospitalar defeituoso e erros médicos, proposta a demanda originária por Paulo Pinto contra Hospital e Maternidade Santa Marina LTDA e Amil - Assistência Médica Internacional Ltda.

Igualmente foi ajuizada uma demanda secundária de denunciação da lide promovida por AMIL- Assistência Médica Internacional Ltda contra Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e o médico Dr. Mário Idalvo C. Vieira.

A presente demanda tem como causa de pedir remota o falecimento da senhora Leni Souza Pinto, aos 43 anos de idade, ocorrido às 16:40 min do dia 24/12/2002, no Hospital e Maternidade Santa Marina, credenciado da co-ré Amil. A falecida deixou o autor viúvo e órfãos dois filhos maiores, capazes e casados.

A longa inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1 - a falecida Leni Souza Pinto, antes de sua morte, recebia atendimento médico há pelo menos um ano por parte do ginecologista/obstetra Mário Idalvo C. Vieira, em razão de hemorragias uterinas, decorrentes de uma patologia conhecida como Miomatose Uterina; 2 - por ter se mostrado rebelde ao tratamento clínico, fora indicada cirurgia de Histerectomia Total Abdmonial (retirada total do útero), mas a despeito disso a internação foi negada pela co-ré "Amil", plano de saúde que havia sido contratado desde 28/09/2001, o que obrigou o ingresso no Poder Judiciário com pedido de internação, o qual foi a princípio negado; 3 - o procedimento cirúrgico em questão só fora autorizado posteriormente, por força da concessão de liminar de tutela antecipada concedida pelo Juizado Especial Cível Central; 4 - a internação concretizou-se em 07.12.2002, às 10:31minutos, no Hospital e Maternidade Santa Marina, aos cuidados do referido Dr. Mario Idalvo; 5 - uma vez internada, a equipe de enfermagem não fez constar do prontuário da então paciente o registro da evolução clínica respectiva, faltando também exame físico, anamnese, histórico de enfermagem e verificação de sinais vitais de admissão; 6 - às 11:40 de 07/12/2002, a senhora Leni foi encaminhada pela enfermagem ao centro cirúrgico, no qual fora submetida à Histerectomia Total Abdominal, realizada pela equipe médica responsável, qual seja, os cirurgiões Mário Idalvo, Clóvis Camargo, Michel Mandelman e a anestesista Flávia Siqueira; 7 - a cirurgia ocorreu no período compreendido entre 14:45 e 16:30 e até onde se soube sem intercorrências, conforme registros na descrição cirúrgica e ficha de anestesia; 8 - a partir daí a falecida Leni passou a apresentar agitação e vômitos, tendo sido medicada com remédios não relacionados ao seu problema, o qual nada mais era que uma hemorragia interna, cuja existência poderia ter sido verificada facilmente tendo em vista os sintomas apresentados, como os de Lipotimia e Dificuldade Respiratória; 9 - interpretou-se que esses sintomas eram decorrentes de agitação e "stress", razão pela qual, o médico que acompanhava a falecida desde o início, por via telefônica, orientou a administração de um sedativo, sem que do prontuário constasse qualquer registro de avaliação médica; 10 - sem qualquer registro de prontuário da evolução clínica, o Dr. Mário orientou a suspensão da sonda vesical e do soro, mas mesmo assim os sintomas persistiram, como sudorese e lipotimia, após o que uma outra médica, por volta de 13:00 horas, levantou a hipótese de sangramento intra-cavitário, o que foi efetivamente constatado por um exame de ultrassom, levando o Dr. Mário a decidir por uma outra cirurgia, por volta das 13:48 minutos, com a paciente em choque hipovolêmico, não constando registro de sinais vitais nesse momento; 11 - a perda sanguínea não diagnosticada oportuna e precocemente, apesar dos sinais e sintomas evidenciados, contribuíram para que a paciente não saísse da "UTI" com vida; 12 - às 16:40 minutos de 24/12/2002 (véspera do Natal), a paciente morreu, constando como causa da morte falência de múltiplos órgãos, choque hemorrágico, coagulopatia pós-operatória, miomatose uterina e hipertensão arterial; 13 - ao ver do autor ficou demonstrado que pelo resultado do hemograma e hematócrito solicitados pelo Dr. Alexandre, ficou clara a ocorrência de uma hemorragia pós-operatória, mas que já estava instalada na paciente e que os procedimentos hospitalares foram ineficazes e, em alguns casos, contribuíram para a morte; 14 - o hospital de forma aviltante não prestou o serviço adequadamente e por isso deve responder objetivamente pela eclosão do fato danoso.

Por conta dessa narrativa, solicitou-se o pagamento de indenização por danos materiais, representados por pensões vencidas e vincendas no valor de R$ 428,00 mensais e R$ 1.500.000,00 a título de danos morais.

A petição inicial (folhas 2/32) veio acompanhada de documentos, (folhas 33/280). 

Foi indeferida a tutela antecipada em 22/09/2003. 

Citada regularmente, a co-ré Amil apresentou contestação em 51 laudas (folhas 320/370), ocasião em que além de apresentar preliminar de ilegitimidade passiva, promoveu demanda secundária de denunciação da lide contra a co-ré Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e o Dr. Mário Idalvo C. Vieira.

Nessa peça de resistência, além da preliminar, afirmou-se que o plano não deveria ter, ou pelo menos não tinha a obrigação de custear nada, uma vez que havia doença pré-existente e não preenchimento do prazo de carência.

Quanto ao mais, a peça de resistência bateu-se pela adoção da premissa de que as complicações hemorrágicas e hipovolênicas relacionadas com distúrbios de coagulação, não foram discriminadas especificamente com o tipo de cirurgia realizada (histerectomia).

No mais foram feitas diversas observações de cunho médico, extremamente técnicas, buscando-se quebrar o nexo de causalidade entre a morte e os procedimentos adotados pelos profissionais que atenderam o caso.

Igualmente foram feitas considerações sobre o exagero dos valores solicitados a título de condenação por danos materiais e morais e a imperatividade do desacolhimento dos pedidos do autor.

A contestação da co-ré "Amil" veio acompanhada de documentos  (folhas 371/433).

Na seqüência foi juntada a contestação do hospital em singelas 12 laudas (folhas 435/446).

Nessa petição, igualmente foi suscitada preliminar de ilegitimidade passiva do hospital, sob o argumento de que fora o médico do convênio aquele que comandara os procedimentos cirúrgicos; como se tratava de médico credenciado junto ao plano de saúde e como foi ele quem atendera à esposa do autor, conseqüentemente, concluiu-se que o hospital deve ser excluído do pólo passivo da relação processual por ilegitimidade passiva para a causa.

Quanto ao mais, defendeu-se a correção de todos os dados do prontuário, afirmando-se que o hospital, os médicos e o plano de saúde tudo fizeram para salvar a vida da esposa do autor e que a medicina, não obstante seja uma ciência em evolução, não apresenta poderes absolutos.

Atacou-se o valor solicitado na inicial como indenização, asseverando-se por fim que a relação entre médico e paciente é de meio e não de fim e que, ainda, o profissional da medicina não promete curar ou salvar a vida do paciente, apenas tendo o dever de adotar seus conhecimentos para zelar pela integridade da existência física e saúde desse mesmo paciente.

A réplica encontra-se a folhas 448/470.

Em 05/08/2004, por meio da decisão interlocutória de folhas 487, a juíza que então presidia o feito, mesmo antes do saneamento, aceitou a denunciação da lide feita pela co-ré "Amil" contra o Hospital e Maternidade Santa Marina Ltda e o médico Dr. Mário Idalvo C. Vieira.

A folhas 501/507 o denunciado Mário Idalvo Carlotino Vieira apresentou contestação, defendendo firmemente a tese de que adotou todos os procedimentos e diagnósticos corretos para o tratamento da falecida Leni e que os exames pré-operatórios não indicaram qualquer distúrbio de coagulação, o que seria facilmente detectável e determinaria cuidados diferenciados. Igualmente assegurou-se que a cirurgia denominada Histerectomia, executada no dia 07/12/2002, transcorreu perfeitamente, sem qualquer intercorrência, tanto que logo após os procedimentos cirúrgicos a paciente foi encaminhada para recuperação anestésica e, subseqüentemente, para o apartamento. Ainda foi escrito que o episódio de vômito levou à opção da administração do medicamento "Plasil", mas como os vômitos não cediam, foi prescrito um medicamento mais forte, de nome "Isofram", sendo que nesse momento as condições vitais da paciente ainda eram normais sob o ponto de vista clínico.

Ainda foi alegado o seguinte: 1 - diante da circunstância da paciente não conseguir dormir, foi-lhe prescrito um medicamento chamado Diazepam, o qual se trata de um tranqüilizante, sendo certo ainda que vômitos são comuns em cirurgias intra-abdominais e que os exames de hemoglobina e hematócritos, ou melhor dizendo, os seus resultados, eram compatíveis com o quadro do pós-operatório de retirada do útero, assim como em relação à perda sanguínea inerente ao ato cirúrgico; 2 - os prontuários demonstram que houve adequada assistência à paciente pela equipe de enfermagem e de médicos de plantão e que no dia seguinte, ao visitar a paciente, o co-denunciado Mário Idalvo verificou abdômen doloroso, o que era normal em razão da cirurgia, além do fato das condições vitais da paciente estarem normais; 3 - mesmo assim foi solicitado exame ultrassonográfico que constatou líquido na cavidade abdominal, razão pela qual o denunciado Mário determinou o encaminhamento da paciente, mais uma vez, ao centro cirúrgico, onde foi realizada uma laparotomia exploradora (abertura do abdômen), verificando-se que as ligaduras estavam intactas e que não sangravam; 4 - relatos de familiares indicaram que a paciente sofria de crises hipertensivas quando submetida a emoções maiores, o que fez os médicos concluírem que a elevação da pressão arterial deu-se em razão de "stress" cirúrgico, além do fato da paciente ser tabagista, elemento sabidamente maléfico para o sistema circulatório; 5 - em razão de quadro novo, a paciente foi encaminhada à "UTI" (Unidade de Terapia Intensiva), onde recebeu todos os cuidados da excelente equipe atuante, que a partir daí impossibilitou o co-denunciado Mário Idalvo de interferir nos procedimentos, mas foi certo que o hospital aprovou e liberou todos os recursos necessários para a paciente; 6 - a leitura minuciosa dos prontuários revelam uma inesperada reação orgânica no pós-operatório, caracterizada por hipertensão arterial e baixa dos níveis hematimétricos, sem perda hemorrágica correspondente, levando a uma coagulação intra-vascular disseminada, o que permite a conclusão de que não houve erro médico ou ausência de cuidados, inexistindo qualquer nexo de causalidade entre a morte, de um lado, e a conduta do médico e dos funcionários do hospital, de outro.

Na seqüência o hospital contestou a denunciação a folhas 520/523.

Subseqüentemente, sobreveio a decisão interlocutória de saneamento, publicada no DJE em 27/03/2006.

O hospital apresentou seus quesitos a folhas 536/539; o autor igualmente assim o fez a folhas 732/761, enquanto que o plano de saúde os declinou a folhas 764/768.

É o relatório.

     Decido.

O processo, finalmente, iniciado nos idos de 2003, chegou a seu momento de finalização, pelo menos no âmbito da fase de cognição do procedimento em primeiro grau de jurisdição.

As preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas pelas partes não merecem acolhimento.

Com efeito, o plano de saúde, realmente pagou pelo tratamento, mas é certo que se há de reconhecer que os planos têm responsabilidade quanto à indicação dos hospitais e profissionais que credenciam. É muito, dir-se-ia muitíssimo cômodo, afirmar-se que se pagou pelos serviços prestados ao consumidor, quando a pessoa ou entidade eleita pelo plano de saúde não reúne as condições mínimas de prestar um serviço com qualidade, a cuja aspiração tanto pobres e ricos estão legitimados.

Um consumidor pobre (é conveniente deixar-se os eufemismos de lado), por conta de sua baixa capacidade econômica, talvez não possa exigir um quarto de luxo, com televisão a cabo, ar condicionado, direito à acompanhante, cardápios especiais e balanceados, mas certamente, disso não se tem qualquer dúvida, pode aspirar, pode desejar, e isso amparado pelo Poder Público em sua manifestação ampla (os três poderes), a um tratamento que observe procedimentos médicos, hospitalares e ambulatoriais consagrados como sendo os corretos, pelo menos no contexto histórico, geográfico, tecnológico e científico da sociedade na qual esteja inserido.

Sabe-se que um procedimento médico tido como correto num determinado período da história, pode ser havido como completamente errado em período diverso. Sabe-se que na realização de diagnósticos, um certo grau, quase imperceptível de subjetividade, sempre ou quase sempre permeia as opções adotadas pelos médicos.

Por outro lado, é fato de sabença generalizada, que certas atitudes, cuidados, posturas e procedimentos, são consagrados num determinado momento de desenvolvimento da medicina e, no caso dos autos, o que se discute é justamente o fato central, representado pela adoção ou não desse conjunto de atitudes, cuidados, posturas e procedimentos adequados, por parte daqueles que se envolveram no tratamento da falecida esposa do autor, notadamente no espaço temporal compreendido entre sua internação para a primeira cirurgia e seu óbito.

E diante dessa perspectiva um pouco mais ampla, que transcende aquela que é mais conservadora, ortodoxa e usual, tem-se que os planos de saúde são, sem sobra de dúvidas, responsáveis pelos erros e serviços prestados de forma inadequada pelos terceiros que elegeu e credenciou, para prestarem serviços à sua carteira de clientes-consumidores.

Escolher um hospital ou profissional, apenas porque serão mais baratos em caso de sinistralidade, parece relegar a condição humana a uma visão rebaixada e mercantilista. A responsabilidade pela má-escolha, porque feita sob o influxo de inconfessável ambição de lucro, mostra-se como comportamento antiético, em desacordo com os valores hodiernos do ocidente cristão.

Ainda: a argumentação, para se acolher preliminares de ilegitimidade passiva, baseada na ausência de comportamento danoso, errado, equivocado etc, não é relacionada com as condições gerais de admissibilidade de conhecimento do mérito, mas com este último. Reconhecida ou não a responsabilidade, a sentença será de procedência ou improcedência; jamais de extinção do processo sem julgamento do mérito.

E, a propósito, analisando-se o referido mérito, com o respaldo do laudo pericial médico, concluiu-se que houve seguramente ausência de adoção de procedimentos padronizados que poderiam ter evitado a morte da mulher do autor.

Deixa-se desde logo consignado, que em ocasiões nas quais a perícia se faz sob o manto da gratuidade, geralmente os laudos não apresentam a mesma qualidade daqueles que se realizam mediante contraprestação pecuniária. O laudo no caso presente é de difícil interpretação, pois as conclusões precisam ser extraídas de respostas telegráficas, que se circunscreveram a lacônicos "sim" e "não". 

De qualquer forma, da análise do laudo, verifica-se que houve um descaso particular no concernente ao preenchimento dos prontuários médicos, os quais deveriam retratar toda a dinâmica e desdobramentos do tratamento e da situação da falecida mulher do autor, o que não aconteceu, provocando avaliações e diagnósticos equivocados, errados, enfim.

Do prontuário não constaram os antecedentes médicos da paciente, inclusive cirurgias prévias e os medicamentos de uso regular. Não constaram aspectos importantíssimos, tais como verificação dos sinais vitais (pressão arterial, pulso, temperatura, respiração).

Não constaram a avaliação pré-operatória (consulta médica ou exames pré-operatórios) que porventura tivessem sido realizados pelo próprio médico responsável ou por terceiros (outros médicos). Omitiram-se ou não constaram quais foram os cuidados prestados pela equipe de enfermagem durante o período pré-operatório.

Diante da circunstância da então paciente estar na iminência de ser submetida a uma cirurgia previamente programada (histerectomia total abdominal eletiva), deveria ter ocorrido uma avaliação pré-anestésica. Tal avaliação jamais ocorreu.

No Relatório Geral de Cirurgias da Intervenção de 07.12.2002, realizada pelo denunciado e co-réu Mario Idalvo, não constou que se tratava de revisão de hemostasia.

Durante o período das 17h35min. de 07.12.2002 até 13h45min. de 08.12.02, constou do prontuário algumas informações que poderiam ter levado a uma correta interpretação da situação para a produção de um diagnóstico consentâneo com a realidade. Documentaram-se vômitos, agitação, queda de pressão arterial (hipotensão), mucosas (pele) descoradas, abdômen doloroso à apalpação, queda dos valores dos hematócritos e hemoglobina, ansiedade, lipotimia, dificuldade para respirar, sudorese e hipotermia.

Nada foi utilizado para que se confeccionasse um diagnóstico que se aproximasse da realidade. O laudo foi claro quando afirmou que houve discrepâncias no prontuário, pois a equipe do Doutor Alexandre registrou avaliação às 2h50min. de 08.1.2002 e este, por sua vez, às 3h15min., sendo certo que não houve hipótese diagnóstica relacionada com a intercorrência apresentada pela paciente falecida. Não houve determinação de monitoramento rigoroso da pressão arterial (mesmo estando ela abaixo do normal).

O perito concluiu que o quadro clínico observado no decorrer da noite e manhã era compatível com a instalação de sangramento intra-abdominal pós-operatório, que seguiu evoluindo para agravamento com choque hemorrágico hipovolêmico. Também se afirmou que não é muito comum sangramento intra-abdominal após a histerictomia, mas que essa circunstância poderia ser constatada caso tivesse ocorrido acompanhamento clínico adequado da paciente.

A terapia instituída no período crítico (Plasil, Zofran, Lasix, Soro fisiológico, glicose, Diazepam), não tratou de forma direta e eficaz a ocorrência de sangramento intracavitário e choque hipovolêmico.

A avaliação especializada de hematologista (que firmou o diagnóstio de coagulação intravascular disseminada secundária e choque hemorrágico), permitiu a clara conclusão, segundo a qual, a declaração de óbito foi preenchida incorretamente, em desacordo com diagnóstico firmado pela médica especialista, ainda no início da cadeia de eventos mórbidos que culminaram com a morte da paciente.

O médico que atendia a falecida, juntamente com outros profissionais do hospital, concorreram para a eclosão do evento danoso representado pela morte. O hospital e o plano de saúde são responsáveis objetivamente, enquanto que o médico, assim o é subjetivamente. Demorou a intervir, agiu por telefone em momentos críticos e não avaliou as circunstâncias de acordo com o que se poderia razoavelmente esperar.

Todos tiveram sua dose de participação em maior ou menor grau no respeitante à morte da esposa do autor e por isso merecem ser penalizados. Entretanto, não há previsão expressa na lei ou no contrato que estipule obrigação específica do hospital ou do médico de indenizar o plano de saúde, razão pela qual a denunciação há de ser julgada improcedente.  

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos originários (da demanda originária), fazendo-o para condenar os co-réus Hospital e Maternidade Santa Marina e AMIL  Assistência Médica Internacional Ltda, ao pagamento de pensão mensal no valor de R$ 428,00 (quatrocentos e vinte e oito reais), valor a ser pago a partir da morte da mulher do autor e sobre o qual incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, mais correção monetária nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculo do Tribunal de Justiça de São Paulo. A obrigação deverá persistir até a data em que a falecida completaria 70 (setenta) anos. As rés deverão constituir capital para a garantia do pagamento das pensões, nos moldes preconizados pelo artigo 475Q do CPC ou incluir o autor nas folhas de pagamento respectivas. O valor da pensão será reajustado anualmente, a partir do advento (dezembro) do mês em que ocorreu a morte da mulher do autor, aplicando-se o Índice Geral de Preços ao Consumidor (IPC) ou outro que venha a ser adotado pelo Governo Federal como apto à recomposição do valor real da moeda.

Condeno as rés, outrossim, sempre em solidariedade, a pagarem indenização por danos morais no valor de R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da morte da esposa do autor, mais correção monetária de acordo com os critérios já declinados.

Por derradeiro, condeno-as a pagarem custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte) por cento do valor total da condenação, englobando o valor concernente ao dano material e o valor relativo ao dano moral. 


Por outro lado, por não constar da lei de forma expressa ou de contrato a obrigação do hospital ou do médico em indenizar o plano de saúde, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide, fazendo-o para condenar a denunciante a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor envolvido na denunciação (que é o mesmo envolvido na ação). Eventuais direitos de que se ache titular, deverão ser buscados por meio de demanda própria (ação autônoma).

As verbas de sucumbência da denunciação serão perseguidas pelos denunciados vencedores na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada qual.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 28 de abril de 2010.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                    Juiz de Direito
