

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Priscilla Erika Stephan dos Santos
:Redecard S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de necessidade de realização de prova pericial na máquina de cartões, objeto desta demanda, para averiguação se, de fato, há erro em sua configuração, pois bastaria à ré que fizesse uma simples vistoria no local, demonstrando a regularidade de seu funcionamento ou mesmo que demonstrasse que a autora a utilizou no período, prova esta, entretanto, que não aportou aos autos, de modo a se contrapor às que vieram com a inicial.

No mérito, como exposto, a autora demonstrou que a máquina estava com falha de funcionamento (fls. 53), tanto que não usada no período, não havendo prova contrária por parte da requerida.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao disponibilizar serviço falho à micro-empresa da autora.

Mesmo que se considere que a requerente podia receber em dinheiro ou cheque, é notório que nos dias atuais praticamente todas as vendas são feitas através de cartões, na modalidade débito ou crédito, de modo que não há dúvidas de que a autora deixou de auferir renda durante o período em que a máquina de cartões estava com defeito. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados pela autora, que encontram lógica com seu faturamento mensal, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos materiais, cujo valor postulado na inicial merece acolhimento, por equidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 373,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de dezembro de 2013
