

SENTENÇA 


Processo nº:0022852-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fast Shop Comercial Ltda
Requerido:Franco & Franco Serviços de Cobrança Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão da tutela antecipada para que a ré se abstenha de levar a protesto qualquer título referente ao contrato discutido nestes autos, bem como de incluir seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Alega a inexigibilidade do título nº 145229, no valor de R$ 6.000,00, e pede a declaração de nulidade do instrumento contratual, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, por não reconhecer o negócio jurídico ensejador da sua emissão. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 97/108 a ré apresenta contestação. Preliminarmente, pede a retificação do polo passivo para que nele seu nome conste corretamente e alega a incompetência do juízo em razão do lugar. Sustenta a validade do contrato, afirma a integral prestação dos serviços e impugna o pedido de indenização por danos morais.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 73, foi deferida a tutela antecipada.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Não é o caso de designação de audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não demonstram inclinação para um acordo.
O processo comporta julgamento imediato, em face da natureza da controvérsia.
A ação é procedente em parte.
Ao contrário do que sustentou a contestante, ter sido o contrato assinado por uma pessoa, como se verifica a fls. 116/117, não significa que a obrigação decorrente dos serviços prestados foi, efetivamente, contraída.
Nota-se que a aposição de um "carimbo" da empresa autora também nada significa, visto que um carimbo pode ser feito por qualquer pessoa referente a qualquer entidade. Logo, ao contrário do que algumas pessoas imaginam, uma "carimbada" não oficializa um documento particular como o de fls. 116/117.
Com efeito, a obrigação só se consideraria contraída se a contestante apresentasse os documentos que provam que o desconhecido que assina a fls. 117 tinha de fato legitimidade para contrair a obrigação pela empresa, por exemplo, na qualidade de gerente, representante, administrador etc. Veja-se que a ré não teve o cuidado de identificar o desconhecido minimamente, por exemplo, com CIC e RG, nem apresentou qualquer outro documento, por exemplo, de tratativas comerciais com a autora.
Logo, declara-se inexigível a obrigação.
Uma vez que não houve protesto ou  negativação, não cabe indenização por danos morais, porque a empresa autora, por não ser uma pessoa física e, portanto, dotada de psiquismo, não pode ser vulnerada moralmente, senão sob sua boa fama e honra objetiva para efeito de crédito, por exemplo, por angústias, transtornos etc.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigível a obrigação relativa à autorização de publicação nº 145229, confirmando-se a liminar. Por consequência, condeno a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo,17 de julho de 2012.
