

SENTENÇA

Processo nº:0022991-69.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elizângela Martins dos Santos Noffs
Requerido:Valéria Maria da Silva Koti - Me (Farmácias e Drogarias) e outros


CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




Elizângela Martins dos Santos Noffs ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de Valéria Maria da Silva Koti - Me (Farmácias e Drogarias) e de outros, aduzindo, resumidamente, que em 2003, emitiu cheques em favor dos réus que, inicialmente, não foram compensados. Posteriormente, esses cheques foram pagos conforme cartas de anuência. Os cheques não foram devolvidos à autora. 

Decorrido um determinado lapso temporal, foi negado um financiamento à autora, haja vista existência de protesto junto ao 2º Cartório de Barra Mansa-RJ, no valor de R$ 89,31. Isto demonstra que, em que pesem as cartas de anuência, os cheques foram remetidos a protesto. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Em virtude disso, sofreu constrangimentos. Aludiu às normas consumeristas. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se os réus no pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais, estes no valor de 15 salários mínimos. 

Foi requerida e concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. A título de objeção processual, alegaram falta de interesse de agir. Em pesquisa realizada, constatou-se que nenhum protesto existe em nome da autora junto ao Cartório de Barra Mansa. Alegaram, outrossim, ilegitimidade de parte. Argumentaram com prescrição. No mérito reafirmaram a inexistência de protesto, não havendo prova de danos. Requereram a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Foi oficiado o Cartório do 2º Ofício de Barra Mansa, que prestou as informações de fls. 162. Foi dada ciência às partes. 

Não houve composição na audiência realizada para esta finalidade. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A objeção de falta de interesse processual não prospera. A fls. 82, foi proferida a r. decisão concedendo-se tutela antecipada para suspensão da inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 

Por esta razão, a certidão requerida pelos réus junto ao Serviço Notarial e Registral de Barra Mansa (fls. 137), foi negativa. Na verdade, o Tabelião tão somente atentou para a tutela antecipada concedida. Contudo, quando o ofício foi expedido por este Juízo, requisitando-se informações, foi emitida certidão de fls. 162. Não há contradição. 

Os réus também alegaram ilegitimidade passiva de parte.

Ante a certidão de fls. 162, identificando o título, qual seja, aquele de fls. 28, referida preliminar está superada. 

Rejeito as objeções processuais. 

Segundo afirmou a autora, tomou conhecimento de que havia pendência financeira junto aos réus, decorrente de um protesto. Porém, o pagamento já havia sido efetuado. 

A autora emitiu cheque de fls. 28, devolvido por insuficiência de fundos. Mais tarde, efetuado o pagamento junto aos credores (fls. 30/31), estes subscreveram cartas de anuência, as quais estão datadas de 25.05.2007 e 18.09.2007. 

O nome da autora foi incluído no cadastro dos emitentes dos cheques sem fundos, em virtude do referido cheque, em 20.11.2003. Porém, a despeito das cartas de anuência, em 05.11.2008, ainda figurava a mácula (fls. 43). 

Nada justifica a manutenção do nome da autora, após o pagamento efetuado. Desse modo, quanto ao pedido declaratório, razão assiste à autora, uma vez que a dívida foi quitada. 

A autora ainda formulou pedido de indenização por danos morais e materiais. 

A inserção do nome da autora ocorreu em data anterior a 05.11.2008 (fls. 43). Esta demanda foi ajuizada em 30.11.2011. Diante disso, forçoso concluir que já havia transcorrido mais de 03 anos. 

Na hipótese, o prazo prescricional vem disciplinado no art. 206, §3º, inciso V do Código Civil. Portanto, ocorreu a prescrição da ação, no que toca ao pedido indenizatório. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, confirmando a tutela antecipada concedida, relacionada com o cheque emitido pela autora em 28.05.2003, no valor de R$ 89,31, sacado contra o banco 033, agência nº. 0730, conta-corrente nº. 1002178-1. Quanto ao pedido indenizatório, o mesmo está prescrito, de sorte que com relação a este, JULGO EXTINTO o processo, com o conhecimento do mérito, consoante art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Diante da recíproca sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas do processo, compensando-se os honorários.

Oficie-se o cartório de fls. 162, informando-se acerca do desfecho dessa demanda, determinando-se o cancelamento definitivo do protesto. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
