

SENTENÇA

Processo nº:0022800-05.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Aparecida da Costa
Requerido:Santander Financiamento S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.




RITA APARECIDA DA COSTA ajuizou ação contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO S.A., em razão dos fatos alegados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos.

A liminar foi deferida em grau de recurso (fls. 154).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 67/74) alegando que não há irregularidade na assinatura do contrato; culpa exclusiva ou concorrente da autora; inexistência de danos morais. Por fim, pede a improcedência. Juntou documentos.

Réplica (fls. 129/141).

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 160/161).

Instadas, somente a autora pugnou por provas.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é procedENTE.

Como é sabido, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº 297 do STJ).

A responsabilidade civil do fornecedor é objetiva. O fornecedor somente não será responsabilizado quando provar inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º).

A autora negou ter realizado o financiamento que gerou as cobranças lançadas em no órgão de proteção ao crédito.

Assim, caberia a ré trazer o contrato firmando com a autora, sendo seu o ônus da prova de fato impeditivo (art. 333, II, CPC). Contudo, quedou-se inerte.
 
Pois bem, o serviço financeiro mostrou-se defeituoso, isto é, não garantiu ao consumidor a segurança esperada (CDC, art. 14, § 1º). O réu não demonstrou ocorrente alguma das excludentes de responsabilidade, embora tenha alegado. Deve responder, pois, pelo prejuízo causado à autora decorrente do serviço defeituoso.

Com efeito, o fato de o empréstimo ter sido contratado por terceira pessoa, de forma alguma inverte o ônus da prova em desfavor dela, já que o fato desconstitutivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora ainda cabe ao réu comprová-los, como dito alhures.

Neste sentido a jurisprudência:

?Direito Consumerista. Responsabilidade civil. Saques indevidos em conta corrente. Negligência do banco. Risco do empreendimento. Reparação moral. Cabimento. Valor fixado na sentença adequado e proporcional. A instituição financeira responde civilmente pelos danos que causar em decorrência dos riscos do empreendimento porque detém o domínio de sua atividade empresarial. Aplicação do art. 927, p. único do Código Civil. Desprovimento dos recursos? (TJRJ - 2006.001.14638 ? Apelação Cível - Rel. Des. Nagib Slaibi ? j. 04/07/2006 ? Sexta Câmara Cível - grifei).

?APELAÇÃO. Danos morais e materiais. Saques em caixas eletrônicos. Falha na prestação de serviço bancário. Atividade que se amolda ao art. 2º, § 3º, do CDC. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida negativação do nome do autor. Dano moral. Redução da verba reparatória a R$ 14.000,00. Aplicação dos verbetes 89 e 94, da Súmula do TJRJ. Parcial provimento do recurso? (TJRJ - 2006.001.28918 ? Apelação Cível - Rel. Des. Jessé Torres ? Segunda Câmara Cível - grifei).

A negligência é manifesta. O réu não conseguiu comprovar documentalmente a assinatura do suposto contrato de financiamento, o que demonstra com clareza solar a veracidade das afirmações da autora no sentido de que não o contratou.

Portanto, é de se reconhecer o direito da autora à indenização por danos morais advindos da defeituosa prestação de serviço e descaso no trato com a consumidora.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir a autora pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar em relação aos danos morais pretendidos.

Nesse passo, o nome da autora foi negativado junto ao Serasa (24 e 25).

Assim, ao ver deste juízo há, quando se fala em dano moral decorrente principalmente de dissabores e desgaste emocional para os quais a vítima comprovadamente sofreu, a dispensa da prova técnica específica da sua dor, do seu constrangimento e padecimento, por haver presunção absoluta de que tenha sido acometida por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos, em situações como a que se está julgando.

É que tais sensações nada mais são do que respostas intuitivas e inerentes às ofensas que o ato ilícito praticado por outrem proporciona ao inserir-se indevidamente na esfera de direitos do ofendido que, exposto sem querer, passa a acumular inevitáveis decepções que devem ser recompostas, se impossível em espécie, ao menos a título de compensação, em pecúnia.

Nesse passo, curial é a transcrição de trecho do livro ?Reparação Civil por Danos Morais?, ed. RT, 2ª edição, do saudoso professor e magistrado paulista Carlos Alberto Bittar, quando em lapidar lição, nesse sentido pontifica:

?Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente. 
 Com efeito, o dano moral repercute internamente, ou seja, na esfera íntima ou no recôndito do espírito, dispensando a experiência humana qualquer exteriorização a título de prova, diante das próprias evidências fáticas.  Nesse sentido, a morte, em acidente provocado por outrem, do pai para os filhos; a do marido para a mulher e a do amigo para os parentes com quem se afinava é bastante para o desencadeamento de sentimentos vários em que a dor moral é a tônica. É intuitivo e, portanto, insuscetível de demonstração, para os fins expostos, como se tem definido na doutrina e na jurisprudência ora prevalecentes, pois se trata de 'damnum in re ipsa'. ? (grifei)

Confira-se, ainda, nessa direção: RT 647/212, 648/72, 663/116 e 681/163.

Julgo que a prova material, em casos como o presente, tem relevância mais saliente apenas para demonstrar a extensão do dano, com o fito de proporcionar ao magistrado uma mais sensível e equilibrada apuração do valor que estabelecerá como resposta à indenização tencionada.

Evidenciadas, pois, as razões que convencem este juízo a ressarcir moralmente a autora, pelo evento danoso definitivamente julgado, devo me pronunciar sobre o seu correspondente ?quantum debeatur?, tema reconhecidamente árduo quando se tratam de danos morais, conforme acima se disse, aonde o ?pretium doloris? tem sempre quantificação subjetiva que invariavelmente é relegada ao prudente arbítrio do juiz.

Nesse diapasão, valho-me nas ensanchas das lições do preclaro Desembargador Adroaldo Furtado Fabrício, que na apelação nº 592072607, julgada pelo E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, citada na obra ?A Reparação do Dano Moral no Direito Brasileiro?, do insigne juiz paulista Wladimir Valler, com pena de mestre, assinala:

?O próprio Juiz, socorrendo-se de sua experiência, de sua ciência e de sua consciência, está tão habilitado quanto outra pessoa qualquer de formação superior,  à  avaliação  desse  dano  (moral).  Talvez  melhor, aliás,  do que outro especialista qualquer, mercê da riqueza e variedade de suas vivências profissionais  e   do  diuturno  convívio  com  a   sofrida  e  variada  clientela   do verdadeiro hospital de almas que é o foro. Um arbitramento formal só viria a agravar o custo do processo e delongar o final encerramento do litígio, sem maior proveito?. (grifei) 

E também, nessa mesma vereda:

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.? (TJSP - AC nº 198.945-1 - Rel. Des. Cézar Peluso - j. 21.12.93 - grifei) 

Feita essa preambular consideração, passo a quantificar o pedido da autora.

Penso que, sopesadas as circunstâncias preponderantes que envolvem os litigantes, quais sejam, suas respectivas condições econômicas, a extensão da humilhação da autora pelo tempo em que seu nome ficou negativado, e o grau de culpabilidade do réu, que no caso teve média intensidade, sem que houvesse concorrência desta para o resultado danoso, conveniente é a indenização deste em valor equivalente a R$ 5.000,00.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA para declarar a inexigível o débito do contrato nº 000000200174091 em relação a autora, bem como condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença (súmula 362 do STJ), acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a contar da mesma data.  Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, fica o vencido intimado a cumprir o julgado, no prazo de 15 dias, após o trânsito em julgado, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor total da condenação. 

Custas e demais despesas processuais, incluindo aí os honorários advocatícios indevidos, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada, por conta do réu.

Ao trânsito, observadas as formalidades legais, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
