

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0022590-89.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rogério Vanadia
Requerido:Hospital Itacolomy e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Rogério Vanadia em face de Hospital Itacolomy e Andrea Hardy de Aguiar. Alega o autor que na madrugada de 1º de outubro de 2009, sentiu-se mal em sua residência, com mal estar, enjoo e dores abdominais. Afirma que foi ao pronto socorro do hospital réu as 6:30 horas da manhã, sendo atendido por volta das 10:00 horas da manhã.
Segundo o autor, o atendimento foi realizado pela médica Andrea Hardy de Aguiar, ora ré, que após indagar sobre os sintomas e a alimentação do autor, diagnosticou uma intoxicação alimentar, receitando medicação intravenosa e medicamento para aliviar o enjoo.
Após a alta hospitalar, o autor foi para casa, sendo que por volta das 15:30 horas passou a sentir novamente enjoo e diarreia. No dia seguinte, por volta das 11:00 da manhã, o autor passou a sentir-se febril e começou a sentir dor abdominal no lado direito.
Assim, o autor voltou ao hospital, e foi atendido por outra médica, chamada Eduarda (ou Flávia). A médica teria feito o interrogatório e o exame clínico, solicitando, em seguida, exame de urina e sangue.
O resultado do exame foi analisado por outra médica, que diagnosticou cálculo renal, não obstante a existência de um ?borramento no apêndice?, apontado no exame de tomografia. Porém, como a médica ficou em dúvida, chamou um médico mais experiente que determinou a realização de um exame de Raio X do abdomem. O médico chefe do plantão afirmou que havia suspeita de apêndice supurado.
Assim, o autor fez o exame de Raio X e foi internado, vindo a ser operado no dia seguinte, ou seja, no dia 3 de outubro de 2009.
Tendo em vista o apêndice haver suporado, a cirurgia demorou 3 horas, sendo mais complicada, havendo necessidade de um corte maior, colocação de um dreno e uma lavagem mais apurada.
No dia seguinte (4 de outubro) a noite o autor passou a sentir dores abdominais, e sua barriga ficou distendida. Foi medicado pela enfermeira com Luftal e passou a noite em claro, com dores ?insuportáveis?.
O médico responsável só chegou no dia seguinte (5 de outubro), por volta das 12:00 horas, e diagnosticou a paralisia de ílio (intestino paralisado), autorizando a enfermeira a realizar o procedimento necessário, ou seja, colocar uma sonda para retirar os líquidos que estavam no estomago.
Afirma que o procedimento foi dolorido, e que o autor ficou por mais vários dias em jejum, com dores, e sem o funcionamento do intestino. Afirma que em uma das visitas médicas se aventou a necessidade de realizar outra cirurgia caso o intestino não voltasse a funcionar, o que causou pânico e transtorno ao autor e sua família.
Alega que novos procedimentos foram realizados para que o intestino voltasse a funcionar, sendo que o autor afirma haver passado por dor e constrangimento em tais procedimentos.
Ao final, o intestino voltou a funcionar e o autor recebeu alta médica.
Entende o autor que houve erro médico, visto que a médica ré, que o atendeu inicialmente, teria agido com negligência e imperícia, por não aplicar a sua ciência com competência, deixando de diagnosticar o quadro da apendicite do autor. Afirma que a responsabilidade do hospital pelo ato de sua preposta é objetiva (culpa in elegendo e in vigilando).
Alega que em consequência do diagnóstico tardio, o autor sofreu de uma apêndice suporada, que poderia ter sido evitada pelo diagnóstico correto a tempo. Entendo que a gravidade da cirurgia e seus desdobramentos teriam sido evitados se a preposta do réu houvesse agido com o cuidado necessário.
Assim, afirma que sofreu dano moral e estético. O dano moral decorre do sofrimento que lhe foi causado em razão do agravamento de seu quadro de saúde. O dano estético decorre da necessidade de um corte maior, além da colocação do dreno que, esteticamente, acarretou um dano maior. Entende que o diagnóstico prévio teria evitados todos esses problemas.
Dessa forma, requer a procedência da demanda para condenar os réus ao pagamento de dano moral/estético no valor que estima em R$ 30.000,00 (mínimo).
Regularmente citada, a corré Andréa apresentou contestação a fls. 87/117. Alega a corré preliminar de ausência de causa de pedir. 
No mérito, afirma que os fatos não ocorreram como narrados pelo autor. Afirma que o atendimento do autor ocorreu as 7:20 horas (e não as 10:00 horas), após triagem feita pela enfermagem (medição de pressão, temperatura e pulso).
Afirma que o autor informou que apresentava náuseas e vômitos há um dia, negando a ocorrência de febre e outras queixas. Afirma que relatou haver comido feijoada no almoço e arroz, batata frita, frango e salada no jantar, e um pouco mais tarde pipoca.
Após a realização da anamnese, foi realizado o exame físico geral (aparelho respiratório, cardio-vascular e abdominal). Segundo a corré, com observação do estado físico geral do paciente (corado, hidratado, sem alterações durante o exame abdominal, sendo notado tão somente aumento dos ruídos hidroaéreos hiperativos ? sem queixa de dor abdominal no momento da apalpação), ora autor, foi feita a ?suspeita clínica de gastroenterocolite aguda?.
Afirma que em momento não se manteve sentada o tempo todo durante a consulta e nega que a consulta tenha durado 3 ou 4 minutos. Alega haver realizado a avaliação com o cuidado necessário, havendo examinado o paciente após a medicação, sendo que este teria relatado melhora dos sintomas, e não apresentado novas queixas. Com isso, em razão da melhora, foi prescrito medicamentos para a gastroenterocolite aguda. Segundo a corré, na alta médica, o paciente foi orientado a retornar ao Pronto Socorro caso apresentasse outros sintomas associados ou ocorresse a piora do quadro clínico.
Entende, dessa forma, que realizou o atendimento médico em conformidade aos sintomas relatados pelo autor, com estrita observância das normas de conduta médica e dos procedimentos de tratamento. Afirma que o autor jamais relatou dores no abdomem do lado direito, sendo que tal dor só surgiu no dia seguinte.
Afirma que os sintomas que levaram ao diagnóstico de apendicite só surgiram no dia seguinte, sendo que os exames só foram solicitados em razão da apresentação dos novos sintomas (dor abdominal, dor ao urinar, febre, etc). Afirma, ainda, que o segundo diagnóstico seguia o primeiro, mas como houve suspeita de infecção urinária, foi pedido o exame.
Alega, ainda, que quando realizada a tomografia, foi detectado quadro de início de apendicite, não havendo qualquer referência a supuração ou ruptura do apêndice. Portanto, e considerando a dor causada pelo apêndice suporado, entende a corré que quando o examinou não havia esse quadro, mesmo porque houve melhora do paciente.
Portanto, afirma que não houve erro médico. Ademais, afirma que sua obrigação é de meio, e não de fim, não havendo agido com negligência, imprudência ou imperícia.
Subsidiariamente, impugna a existência de dano moral/estético e o valor pleiteado a esse título.
Pede, portanto, a improcedência da ação.
O hospital réu ofertou contestação a fls. 176/210. Alega preliminarmente ilegitimidade passiva. Isso porque a responsabilidade pelo atendimento é do médico, e não do hospital réu.
No mérito, afirma que os fatos não ocorreram como narrados na inicial. Nesta repete os argumentos da corré, afirmando que o atendimento prestado foi adequado, não havendo que se falar em imperícia, imprudência ou negligência no seu atendimento.
Assim, entende que não estão presentes os pressupostos para vislumbrar a responsabilidade do hospital corréu. 
Entende, ainda, que não há dano moral indenizável no caso em tela.
Pede, dessa forma, a improcedência da demanda.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 330, sendo afastadas as preliminares e determinada a produção de prova pericial e oral.
O laudo pericial foi apresentado a fls. 423/483.
O autor impugnou o laudo.
A fls. 511 (e novamente a fls. 535) foi decidido que a análise do laudo ocorreria no momento oportuno. Salientou-se, outrossim, que as questões levantadas pelo autor não invalidam o laudo nem demandam esclarecimentos. Na verdade, demonstram tão somente a discordância do autor com as conclusões do perito e seu procedimento.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento, sendo colhido o depoimento pessoal dos réus e de duas testemunhas do autor.
O autor e a corré Andrea apresentaram memoriais. O hospital corréu quedou-se inerte.
É o relatório.
DECIDO.
Antes de entrar no mérito da questão propriamente dita, necessário tecer alguns comentários sobre a responsabilidade civil dos médicos.
Já muito se discutiu a respeito da natureza jurídica da relação existente entre o médico e seu paciente. Majoritariamente, vislumbra-se a existência de uma relação contratual, decorrendo desse contrato a responsabilidade civil do médico.
Necessário esclarecer que o médico é um profissional liberal, e a relação contratual mencionada é regida pelas normas do Código Civil. Não obstante, vem se aplicando a essas relações o Código de Defesa do Consumidor, especialmente considerando a comercialização do serviço médico, bem como a hipossuficiente do consumidor nessa relação. Tanto assim que na decisão saneadora foi reconhecida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente para inverter o ônus da prova.
Todavia, é preciso frisar que por disposição legal expressa (art. 14, § 4º, do CDC), a apuração da responsabilidade civil do profissional liberal se dá mediante a verificação de culpa, ainda que aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Insta frisar, ainda, é certo que a responsabilidade do médico não é da ?cura? do seu paciente, pois a ciência médica infelizmente não garante os resultados. Trata-se, assim, de uma obrigação de meios. Ou seja, exige-se que o profissional trate seu paciente com zelo, utilizando-se de todos os recursos adequados para curar o doente, sem garantir, porém, a cura propriamente dita. Deve, porém, agir com cautela e observância as técnicas médicas para tratar o paciente da melhor forma possível.
Assim, o médico é responsabilizado quando agir com dolo ou culpa (seja negligência, imprudência ou imperícia) no tratamento do seu paciente, seja deixando de usar os recursos adequados, seja demorando para atender o doente, seja utilizando os meios de forma errada. 
Por outro lado, embora sejam diversas, em tese, as hipóteses de culpa do médico, na prática é muito difícil identificá-las. Cita o ilustre mestre Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra ?Responsabilidade Civil?, o voto vencido do Des. Geraldo Roberto, em que fica patente essa dificuldade em verificar a culpa médica:
?É sempre difícil apurar-se no pretório responsabilidade médico-hospitalar, porque a prova fica na dependência dos relatórios de enfermagem e das anotações e prescrições médica, bem como de laudos de peritos médicos que podem estar inconscientemente dominados pelo ?esprit de corps?. Resta pouca margem de prova aos testemunhos leigos, de regra incompetentes ou impressionados? (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 6a ed., p. 267).
Mas a dificuldade não está apenas em apurar a culpa do médico. A ciência médica é de difícil entendimento para leigos. Até mesmo para os cientistas da área muita coisa é desconhecida. Em pleno século XXI a medicina ainda é uma ciência cheia de dúvidas e mistérios. Muitas doenças tem suas causas desconhecidas. Outras tem múltiplas causas, não sabendo os médicos dizer, com certeza, o que desencadeou aquele determinado quadro clínico.
Assim, em muitos casos é mais difícil estabelecer o nexo causal que a própria culpa do médico. Se a própria ciência médica não sabe ao certo que o que pode desencadear determinada doença, como saber se a conduta do médico foi a sua causa?
Ora, para restar configurada a responsabilidade civil de um médico, não basta provar que ele foi negligente em determinada conduta. Sequer basta restar comprovado que o diagnóstico foi equivocado. É preciso analisar se o profissional poderia e deveria ter agido de forma diversa, ou se a conduta foi adequada para o caso apresentado. É necessário identificar também os demais elementos que levam a responsabilidade civil. No total, são quatro esses elementos: ação ou omissão do agente, nexo de causalidade, culpa lato senso e dano.
A culpa do hospital, por sua vez, está atrelada a conduta de sua equipe médica. Há evidente culpa in vigilando e in elegendo quando configurada a conduta culposa de membro da equipe médica do hospital. Logo, haverá responsabilidade do hospital réu se apurado que sua equipe médica agiu com dolo ou culpa, nos moldes supra estabelecidos.
Dito isso, passamos a analisar a questão envolvida nos autos.
Embora haja uma vasta descrição de todo atendimento médico do autor, o fato é que o suposto erro médico, objeto da demanda, está delimitado a um atendimento, qual seja, o primeiro atendimento realizado no hospital corréu, pela médica corré.
Ora, segundo o autor, foi esse atendimento realizado com negligência, visto que a médica teria sido incapaz de diagnosticar o quadro de apendicite, que teria causado os danos ao autor. Isso porque em razão da falta de diagnóstico, o quadro de apendicite do autor teria evoluído para um quadro grave, de apendicite aguda, que levou a uma situação de risco maior, a uma cirurgia maior, com consequências mais graves (dentre eles a paralisia do intestino, o corte maior para cirurgia, a necessidade de internação por tempo maior).
Assim, a controvérsia cinge-se a estabelecer se a conduta da médica corré foi adequada ? ou seja, se ela utilizou todos os meios adequados no atendimento do autor ou se, em face do quadro encontrado, era esperada conduta diversa. Em outras palavras, busca-se analisar se configura erro médico o fato da corré não haver, nesse primeiro atendimento, diagnosticado o quadro de apendicite. Teria a corré obrigação de fazer o diagnóstico? Ou teria sido sua conduta adequada ao quadro apresentado?
A prova produzida nos autos indica que, ao contrário do afirmado pelo autor, não incorreu a médica corré em erro médico. Isso porque, em face do quadro inicial apresentado, a conduta da corré foi adequada, sendo difícil o diagnóstico de apendicite no caso apresentado, e sendo normal que o diagnóstico preciso surja apenas na evolução do quadro clínico do paciente. Senão vejamos:
De acordo com o prontuário médico, o autor chegou ao hospital réu em 1º de outubro de 2009, relatando os seguintes sintomas:
?Anamnese: refere náuseas e vômitos há 01 dias. Nega febre. Nega outras queixas.
Exame físico Geral: BEG (em bom estado físico geral), corado, hidratado.
(...)
ABD (addome): indolor; RHA (Ruídos Hidroaéreos) + (presentes) hiperativos.
(...)
HD (Hipótese diagnóstica): GECA (Gastrointercolite Aguda) CID (Código Internacional de Doenças ? décima revisão): A09 (Diarréia e gastrenterite de origem infecciosa presumível).
(...)
Destino: Alta (...)? (fls. 119 e 442).
Considerando o laudo pericial e demais documentos acostados aos autos, temos que os sintomas comuns para apendicite são os seguintes:
?Geralmente, no quadro clássico ? presente em 50-60% dos casos ? o paciente inicia com dor abdominal enjoada, leve, na região epigástrica (boca do estomago) ou região peri umbilical, continua, que posteriormente, vai localizando-se no lado direito da barriga, na fossa ilíaca direito ? FID, passando a ser constante e, gradativamente, mais intensa, que piora aos movimentos ou com tosse. Pode vir acompanhada de náuseas ou vômitos. Primeiro o paciente tem dor e depois, náuseas ou vômitos, e não ao contrário. O paciente refere anorexia ? perda do apetite ? e não tem dor cabeça. Há um ditado entre os médicos que 'paciente com fome e dor de cabeça não tem apendicite aguda'.?(literatura médica juntada aos autos pelo autor - fls. 17) ? grifo nosso.
Como se observa, o sintoma mais comum é a dor abdominal seguida de náusea e vômito (e não o contrário). O autor, todavia, não relatou dor e relatou haver se alimentado durante o dia (feijoada, frango, pipoca).
O documento de fls. 127 relata os sintomas da apendicite como sendo os seguintes:
?Anorexia (95%); Náuseas/vômitos (85%); Febre (60 a 80%); Dor na fossa ilíaca direita (70%); Diarréia (10 a 30%)? (literatura médica juntada aos autos pela médica corré - fls. 127).
Observa-se, novamente, que dentre os sintomas relatados inicialmente pelo autor não havia notícia de anorexia, febre, dor na fossa ilíaca direita e diarreia.
Portanto, resta evidente que o quadro apresentado pelo autor não indicava claramente tratar-se de apendicite, sendo que os sintomas poderiam facilmente ser confundidos com o de gastroenterocolite aguda.
Na verdade, a prova produzida indica que o diagnóstico de apendicite é mais difícil do que se imagina. No caso em tela, havia outros fatores que também dificultaram o diagnóstico, como a própria idade do paciente. As próprias testemunhas do autor atestaram a dificuldade de tal diagnóstico, sendo comum que a conclusão pelo apendicite só fosse alcançada com a evolução do quadro.
Disse a testemunha Cassio Jeronimo Machado Barros:
?Não acompanhei o primeiro atendimento do autor, mas em termos genéricos posso dizer que o quadro de apendicite normalmente é apresentado entre 10 e 20 anos e que após esta idade ocorre em casos atípicos, ou seja, aumenta a incidência de casos de sintomologia atípica. Isso significa que é um pouco mais difícil de diagnosticar, sendo que muitas vezes parece ser um quadro de diarréia, de gastroenterite, etc. Por isso, o diagnóstico de apendicite acaba sendo confirmado na evolução do quadro. Isso justifica a razão de muitas vezes o diagnóstico inicial não apontar para a apendicite. Esclareço que a necessidade de exames laboratoriais dependem da avaliação clínica inicial. O que altera, via de regra, entre um primeiro e segundo atendimento é o processo inflamatório que aumenta e se manifesta? (fls. 566) ? grifo nosso. 
A outra testemunha do autor, Dirceu Barbosa dos Santos, também prestou depoimento nesse sentido:
?Não participei do primeiro atendimento e não tenho condições de dizer porque não houve o diagnóstico de apendicite. Acredito que o autor não estava apresentando um quadro típico da doença. O quadro típico envolve dor na região alta do abdomen que migra  ao redor do umbigo indo posteriormente para a região baixa à direita do abdomen. Também fazem parte do quadro típico febre, vômito, e falta de apetite? (fls. 636/637) ? grifo nosso.
Portanto, ao que tudo indica, o autor não apresentava um quadro típico de apendicite, sendo que, ao que tudo indica, qualquer profissional faria o mesmo diagnóstico que a médica corré, sendo que o diagnóstico preciso só seria alcançado, como de fato foi, com a evolução do quadro clínico do paciente.
 Necessário frisar que a prova documental e oral produzida nos autos se coaduna com o laudo pericial elaborado pelo perito judicial. O Sr. Perito, em minunciosa análise do caso, foi taxativo ao afirmar que o quadro apresentado pelo autor poderia levar ao diagnóstico de gastroenterocolite aguda, não havendo sintomas claros de apendicite. Diz o Sr. Perito que a dor abdominal é característica da apendicite, e esta não foi apresentada pelo autor. Por isso, não houve erro no procedimento da médica ré, sendo sua conduta adequada. Entende que não era esperado da médica ré a realização de outros exames em face do quadro apresentado, mesmo porque apenas no dia seguinte surgiram sintomas capazes de indicar a apendicite.
Diz o Sr. Perito:
?Destaca que seu diagnóstico (CID A09) apontou a suspeita diagnóstica de ?Diarreia e gastrenterite de origem infecciosa presumível?, conforme a exata nomenclatura descrita no ?Código Internacional de Doenças ? décima revisão?. Enfatiza-se que, nesta ocasião, o próprio autor só fez referência a náuseas e vômitos há 01 dia e relembra-se que anamnese significa informação do paciente ou por pessoa responsável acerca do princípio e evolução duma doença até a primeira observação do médico. Portanto, esta referida comunicação à corré Andrea era do exclusivo encargo do declarante, no caso, o autor. Realça ainda que seu exame médico ordinário e especial assinalou estarem reguares suas condições gerais condições de saúde e o abdome não demonstrava sinais físicos de sofrimento na época. Pelo contrário, constatou-se estar indolor e com ruídos hidro aéreos presentes e hiperativos. Portanto, nestas circunstâncias, foi acertada sua conclusão diagnóstica, bem como a conduta de dispensá-lo com a prescrição de orientações médicas e medicamento sintomáticos (fls. 15).
No dia seguinte (2 de outubro de 2009 ? fls. 122), quando foi avaliado pela Dra. Eduarda Braga Esteves, ele mesmo queixou-se de dor epigástrica que irradia para andar inferior + disúria + cor de urina + amarela + diarreia, 3 episódios de fezes líquidas s/ sg (sem sangue) + vômitos e febre (37,5º C). Declarou até uma previa colecistectomia e um tratamento cirúrgico de refluxo gastro-esofágico, e a tomografia computadorizada de abdome então apontou a hipótese diagnóstica de cálculo rela (?observa-se microlitíase calicinal no terço médio do rim direito ? fls. 125). Acrescenta-se que nesta avaliação pericial verificou-se inclusive ter sofrido de cálculo renal há aproximados 20 anos (ver este laudo, item V ? ANTECEDENTES MÓRBIDOS PESSOAIS).
A somatória de todas estas referências mórbidas, sobretudo os episódios de diarreia e vômitos, realmente permitia às referidas médicas definir aquela primeira suposição diagnóstica de GECA (Gastrenterocolite Aguda) e/ou DDA (Doença Diarreica Aguda), pois, conforme nos ensina a doutrina médica especializadas, suas próprias características, e mais os alterados resultados das provas suplementares confirmatórias, abonavam plenamente o registrado inicial distúrbio gastrintestinal. Dessa maneira, justificavam até mesmo a concomitância de  (novo) cálculo renal acompanhado de atinente infecção do trato urinário, eis que possivelmente recorrentes, e que também, por si só, poderiam produzir aquelas sintomatologias.
De qualquer forma, lembra-se a textual declaração do impetrante ao afirmar que se sentiu bem no interregno daqueles tratamentos médicos, seja em seguida ao primeiro atendimento feito pela corré Andréa, mesmo sem ter comprado os medicamentos que ela lhe prescreveu, até o segundo atendimento pela Dra. Eduarda Braga Esteves no dia seguinte, aproximadamente às 11h00 (sic), reinício dos detrimentos, ou seja, conforme ele próprio, existiram reais períodos de acalmia dos sintomas nestes prolongados intervalos, e assim não demonstrado ter sido a dor um fenômeno marcante a ele, justamente o mais predominante dos sintomas da apendicite aguda. Por outro lado, é preciso enfatizar, a queixa de dor só foi revelada pelo autor à Dra. Eduarda Braga Esteves a partir de meados do dia 2 de outubro de 2009 (fls. 122), e não anteriormente (ver fls. 119).
Apenas no terceiro atendimento ao exequente (fls. 37), no final do dia 2 de outubro de 2009, quando, de fato, houve a piora dos anteriores sintomas e sinais físicos é que ficou viável a provável suspeição diagnóstica de apendicite aguda pelo citado Dr. Eduardo E. Tanaka E, CRM nº 104.669. Primeiro com a reiteração da manifestação de dor a este médico, e associada agora ainda ao conhecimento dele dos resultados alterados do exame de tomografia computadorizada de abdome e pelve feita nesta data a pedido daquela médica Dra. Eduarda (ver fls. 125). Antes desta reavaliação clínica, bem como previamente àquela tomografia, os sintomas eram muito vagos e não necessariamente típicos desta entidade. Esclarece-se que a dor é o sinal mais importante, o único constante em a maior ou menor grau, o que indica ao médico onde está o sofrimento: é a voz do apêndice doente. Com este sinal pode-se eventualmente indicar a intervenção cirúrgica imediata. E netste momento, indicou-se, acertadamente, esta decisão.
É ainda necessário aclarar que, mesmo hoje em dia, com todos os recursos médicos disponíveis, é difícil o rápido diagnóstico confirmatório de uma afecção abdominal, ai inclusa a apendicite? (fls. 443/444) ? grifo nosso.
Assim, considerando tudo o exposto, concluiu o Sr. Perito:
?Atendando-se ao ponto central desta avaliação médico pericial: quanto à conduta técnica dos médicos credenciados ou conveniados à empresa ré, segundo as provas processuais presentes, pilares que possibilitaram alicerçar este laudo, reassegura-se estar documentalmente confirmado que se cumpriu de forma suficiente e tempestiva o que determinam as práticas médicas necessárias ao tempo do atendimento prestado ou as da medicina atual frente à emergenciais circunstâncias médicas em controvérsia. Não houve inadequação ou demora relacionada às primeiras ou seguintes providências adotadas por eles. Conquanto possa parecer simples a diagnose da apendicite aguda, como a medicina não é, em absoluto, uma ciência exata, é necessário lembrar que a avaliação clínica dessa entidade pode ser extremamente difícil, mesmo hoje em dia, com todos os recursos diagnósticos disponíveis. Enfim, em estreita síntese, irretocável, então, a específica técnica terapêutica conservadora de eleição utilizada apenas no primeiro atendimento do impetrante na instituição ré pela médica correquerida, Dra. Andréa Hardy de Aguiar.
(...)
À observação dos prontuários acostados aos autos, inexistiu na oportunidade alguma irregularidade de natureza técnica da primeira empresa corré e suas condições físicas e administrativas hospitalares, ou dos demais profissionais arrolados neste pleito? (fls. 452/453) ? grifo nosso.
Outrossim, observa-se que quando foi diagnosticado o apendicite, o quadro ainda era inicial, o que também justifica a inicial ausência de diagnóstico.
Nesse sentido, o depoimento da testemunha Dirceu Barbosa dos Santos:
?O exame de fl. 125 indica um apendicite em estágio inicial, visto que não há menção a coleções intra abdominais que significaria pus? (fls. 637). 
Necessário frisar que a ciência médica não é uma ciência exata. A análise dos sintomas não levam necessariamente a um diagnóstico exato. Muitas vezes, como ocorreu no caso em tela, é necessária a evolução do quadro clínico para se apurar o diagnóstico. Isso não significa que houve um erro médico ? isso decorre da inexatidão e da complexidade da ciência médica.
Entendo que a prova produzida indica que a médica ré não poderia ter conduta diversa, sendo que o diagnóstico no caso do autor só era possível com a evolução do quadro. Se era inexigível conduta diversa da médica ré, e se não era possível a médica ré ou a qualquer outro médico o diagnóstico exato no momento do primeiro exame, é certo que não houve qualquer modalidade de culpa no tratamento médico dado ao autor ? não houve imprudência, negligência ou imperícia.
Assim, evidente que não houve erro médico, já que no momento do primeiro atendimento não havia elementos que autorizassem o diagnóstico preciso.
Logo, não havendo culpa da médica ré, também não há culpa do hospital réu pela conduta de sua equipe médica. Em razão de tanto, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado.
P.R.I.

  
São Paulo,13 de junho de 2013.






   D  A  T  A
Em 13 de junho de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
