

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0022835-59.2012.8.26.0002 - Controle nº 002902
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Leonildo Rizzo,, RG:43006744235963, CPF: 267.144.428-15072.308.018-69

Requerente: Eunice Bernadete Silva Rizzo; RG:4.235.963-6; CPF/MF:072.308.018-69

Requerido: ETNA
Advogado do réu: Dr Vladimir Sampaio Soares De Lima OAB/SP nº 310389

Data da audiência: 26/06/2012 às 17:00h

Aos 26 de junho de 2012, às 17:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:  
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento aos autores da quantia total de R$ 2.075,76(Dois Mil e Setenta e Cinco Reais e Setenta e Seis Centavos, em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 10 de Agosto de 2012 , mediante depósito na conta bancária  autor(a), Eunice B. S. Rizzo - CPF nº 072.308.018-69), Banco Real , Agência nº 1621 , conta nº 0023110-0. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O requerido retirará o móvel na residência dos requerentes,  que são  seis cadeiras e uma mesa até 10 de agosto de 2012, e em caso de não ser retirado, os autores poderão dar qualquer destinação, sem ônus aos mesmos;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade,  atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Alessandra Calles
(conciliador)

Autor(a):Eunice B. Silva Rizzo

Autor: Leonildo RizzoAdv. autor(a):

Requerido: ETNA (sem preposto)Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 26 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
