

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0022972-03.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlindo Nogueira dos Santos
Requerido:Lucicleide da Silva Ferreira Santos
Data da audiência:21/10/2010 às 14:50h


Em São Paulo, aos 21/10/2010 às 15:20 horas, na sala de audiências,sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Arlindo Nogueira dos Santos, CPF 273.586.664-53 e Lucicleide da Silva Ferreira Santos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1)A  requerida compromete-se ao pagamento de R$ 420,00 em 14 parcelas de R$ 30,00 cada,todo dia 25 de cada mês, iniciando-se em novembro de 2010. Os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancaria do autor junto ao Banco Caixa Econômica Federal, Agência 4136, Conta Poupança nº 013-00008441-0, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
