

SENTENÇA

Processo nº:0022582-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Mondino Cantori
Requerido:AVENUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA- REVENDA CITROEN MONT MARTRE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo













Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 36), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 37).
Apenas seu patrono estava presente (fls. 37).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição, pela autora, do veículo da marca Citroën, modelo C4 Pallas, usado, bem como verdadeiro o fato de que a ré se comprometeu a substituir o pneu avariado.
Por outro lado, ao contrário do que sustenta a autora, a conversa transcrita a fls. 27/30 não demonstra que a ré se comprometeu a arcar com os valores gastos com o conserto do automóvel (fls. 31). 
Ademais, tratava-se de veículo usado, já com 75.000 km rodados (fls. 18) e, de acordo com entendimento jurisprudencial, "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Em outras palavras, os vícios apresentados pelo automóvel (desalinhamento, desbalanceamento, problemas nos amortecedores etc  fls. 31) eram previsíveis, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela autora adquirente.
Diante de tudo isso, em razão das regras de experiência comum (art. 5º da Lei nº 9.099/95), e apesar da revelia da ré, deve-se presumir que apenas o valor do pneu (R$ 640,00) teve seu ressarcimento prometido pela ré.
Em consequência, a autora tem direito somente ao recebimento do valor despendido no pneu, num total de R$ 640,00.
No mais, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AVENUE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS  LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 341,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
