

SENTENÇA

Processo nº:0022535-57.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odair de Souza
Requerido:Tim Celular S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade da operadora TIM, eis que há solidariedade entre as operadoras receptoras e doadoras responsáveis pela portabildiade, nos termos do art. 39 da Resolução da Anatel nº 460, de 19 de março de 2007.
É incontroverso que houve a portabilidade da linha da da parte autora, sendo que as requeridas não demonstraram que houve o pedido pela parte autora, assim, indevida a portabilidade que deu causa a perda de linha.
Gize-se que se entende que houve perda da linha, pois, conforme decidido por ocasião do pedido de tutela, a linha já esta em poder de terceiro de boa-fé que não é parte no processo e não pode ser prejudicado.
Neste sentido não há como acolher o pedido de obrigação de fazer.
Resta perquirir quanto ao pedido de dano moral, o qual, é presumido.
Não se trata de  mera falha do serviço que impediu que a parte autora utilizasse de sua linha temporariamente, conforme acima mencionado a parte autora perdeu a sua linha, a qual era utilizada, inclusive, para o seu contato profissional (fls. 07).
Porquanto, no que tange ao valor do dano moral, considerando a repercussão definitiva da falha, as condições pessoais da parte autora que é profissional liberal que utilizava o seu número para contatos, entendo razoável o valor de R$ 5.000,00.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Julgo improcedente o pedido de obrigação de fazer.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
