

SENTENÇA

Processo nº:0022090-04.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago de Lima Americo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







TIAGO DE LIMA AMERICO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA. aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento em uma loja comercial que seu  nome foi inserido no cadastro do SCPC e SERASA, a mando da ré. Negou a existência de relação jurídica entre as partes. Manteve contato com a ré que se dispôs a regularizar a situação. Porém, novamente passou por uma situação vexatória, quando pretendia adquirir um veículo, uma vez que seu nome continuava no referido cadastro. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré, aos danos experimentados, que macularam a sua honra, bem como ao nexo de causalidade. Requereu a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos, além de se declarar a inexistência da dívida. Ainda, requereu a concessão de tutela antecipada a exclusão do seu nome do cadastro dos maus pagadores.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 52). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou inexistir relação consumerista. Não tem o dever de indenizar. Foi celebrado contrato com pessoa que se identificou como sendo o autor, tendo sido prestado o serviço de internet, fornecido pela ré e de telefonia, disponibilizado por esta, mas prestado pela Embratel. Por isso, não pode transigir com serviços prestados por esta última. Caso o contrato não tenha sido firmado pelo autor, o foi por pessoa motivada de má-fé. Assim, também é vítima. Não agiu com culpa. O dano moral não ficou comprovado. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de inexistência de débito e o consequente pedido de dano moral, em virtude da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

A despeito da impugnação da ré, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 2º preceitua:
"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Portanto, rejeito a tese desenvolvida pela ré, de modo que entendo que há relação de consumo entre as partes. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que tratam da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Assim sendo, caberia à ré demonstrar que foi o autor quem contratou os serviços, bem como demonstrar que não foi responsável ou culpado pelos danos que ele alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro do SCPC.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que possivelmente pessoa que se passou pelo autor contratou os serviços de telefonia e de internet. Assim, acabou por admitir que o contrato não foi celebrado a vista do consumidor, mas por telefone. O fato de terem sido informados dados pessoais do autor, não determinam a culpa deste ou a sua responsabilidade, uma vez que referidos dados constam dos mais diversificados cadastros comerciais. 

Na verdade, agiu sim com culpa a ré, porque se olvidou da necessária cautela. Diligências devem ser realizadas, a fim de evitar dissabores, tais quais aqueles narrados pelo autor. Tivesse a ré checado as informações, diligenciado no local e conferido os dados pessoais, certamente teria percebido a manobra ilícita que acabou por protagonizar. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, deu ensejo à ilicitude. 

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, o autor fora informada do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe de R$ 12.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por TIAGO DE LIMA AMERICO em face de NET SÃO PAULO LTDA., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação, declarando-se ainda, a inexigibilidade do débito apontado. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
