

SENTENÇA

Processo nº:0022239-72.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Airton Ferreira de Castro
Requerido:Casarão Motos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o consumidor deu em troca sua antiga motocicleta no estabelecimento réu, que por sua vez a vendeu para terceira pessoa, sem tomar os devidos cuidados.
A motocicleta ficou todos estes anos em nome do autor, mesmo após ter solicitado o bloqueio e ter avisado a ré em 2.005 (data do bloqueio).
Verifica-se desta forma que a requerida quedou-se inerte sem tomar qualquer providência, nem mesmo pagando os débitos existentes.
Em decorrência desta desídia, o bom nome do consumidor, que acreditou na empresa a qual fez negócio, foi inscrito no CADIN (doc. folhas 15), ficando impossibilitado de resgatar seus créditos da Nota Fiscal Paulista, sem contar com o risco de ter ficado com a motocicleta em seu nome por vários anos.
A empresa ré não foi diligente quando da alienação, dando causa ao ocorrido.
Nota-se que a empresa sequer menciona em defesa para quem teria alienado a motocicleta, devendo assumir integralmente a responsabilidade.
Quanto ao pedido de transferência do bem, não obstante a baixa permanente do bem (documento emitido pelo Detran/SP de folhas 56), conforme brocardo romano o que abunda não prejudica - quod abundat non nocet , por precaução, entende o Juízo ser caso de expedição de ofício para que conste a propriedade do veículo em nome da empresa ré desde 09/02/1.999, uma vez que o bem não era mais do autor a partir desta data.
Os débitos pretéritos já foram quitados (documentos de folhas 57/60).
Com relação ao pedido de dano moral, o mesmo decorre do próprio ato dano ipso facto, não se enquadrando ao presente caso a tese de defesa de banalização do instituto ou indústria do dano moral.
Não houve desleixo do consumidor em não comunicar ao Detran, uma vez que revendeu sua motocicleta em comércio devidamente estabelecido, que adquiriu a moto por valor de entrada, com depreciação, e que deveria ter passado primeiro para seu nome antes de revendê-la ou, ao menos, comunicado ao vendedor o nome do comprador devidamente qualificado.
Consumidor diligente que vende motocicleta em loja de renome, que por sua vez revende o bem para terceiro (desconhecido) que não realiza tempestivamente a transferência junto ao Detran, causando injustificadamente a inscrição do antigo titular no Cadastro de Dívida Ativa do Estado.
Nota-se ainda que, mesmo após o autor ter comunicado à requerida que a moto ainda não tinha sido transferida, por ocasião do bloqueio em 2.005, nenhuma providência foi tomada, nem mesmo o monitoramento de eventuais débitos.
Assim, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras clientes, sopesando a capacidade econômica das partes e ainda o valor do bem alienado, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida e determinando a transferência do bem para o nome da requerida, retroativamente desde 09/02/1.999.
Expeça-se o necessário junto ao Detran/SP.
Condeno a requerida a pagar à parte autora a quantia de              R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 192,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
