

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0022287-88.2013.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Autor (a):Francisco Alves de Freitas
Requerido (a):Hospital e Maternidade São Miguel Paulista S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                    Vistos.

 
 FRANCISCO ALVES DE FREITAS move a presente AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO MIGUEL S/A e DAY HOSPITAL DE ERMELINO MATARAZZO S/A LTDA alegando, em resumo, que é conveniado com as requeridos e que, em meados de novembro de 2012, sentindo fortes dores foi atendido pelo primeiro requerido onde ficou internado depois de realizar alguns exames, sendo posteriormente transferido para o segundo requerido. 
Alega que o segundo requerido indicou medicamentos e deu alta hospitalar, EMBORA ESTIVESSE Sentindo dores insuportáveis, motivo pelo qual se dirigiu até o Hospital das Clinicas onde foi submetido a uma cirurgia de emergência, considerando que corria risco de perder a vida
Por consequência, pretendendo ingressar com ação para responsabilizar os requeridos, pede deferimento d eliminar para sejam compelidos a exibir o prontuário do requerente, incluindo fichas técnicas de atendimento, anotações da enfermagem, exames realizados, receitas  e prescrições indicadas para o tratamento
Com a inicial vieram os documentos (fls. 09/14). 
O requerido HOSPITAL E MATERNIDADE foi citado e contestou o feito (fls. 22/26), juntando os documentos de fls. 36/80. Nessa resposta alega, em resumo, que o autor sequer menciona data em que os fatos teriam ocorrido, e deu entrada no hospital em 04/11/2012 alegando que é hipertenso e diabético tendo como hipótese diagnostica: intoxicação alimentar, sendo medicado.
Aduz que em 09/11/2013 o autor retornou ao hospital alegando que seis dias atrás estava com dor epigástrico, náuseas, vômitos, diarreia e febre não medida, além de urina escura, tendo o médico diagnosticado: dor abdominal/pancreatite.
Relata que foi devidamente medicado e recebeu alta hospitalar após reavaliação médica, retornando no dia 10/11/2012 para realização da ultrassonografia de abdômen total, asseverando que o hospital conduziu o atendimento de acordo com a ética médica e principalmente com a literatura médica. Pede a improcedência. 
O requerido DAY HOSPITAL foi citado e contestou o feito (fls. 51/55), repetindo as alegações lançadas pelo primeiro requerido na resposta.
O autor apresentou réplica (fls. 86). Os requeridos descartaram interesse na audiência de conciliação (fls. 89/90).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De início, observo que o interesse de agir do autor está patente na vestibular quando afirma ter sido atendido pelos requeridos contra quem pretende ingressar com pedido indenizatório por danos morais e materiais, necessitando dos documentos descritos na vestibular.
Nesse aspecto, observo que basta a prova do interesse instrumental de acesso aos documentos para embasar futura ação de discussão de direito material.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL Nº 2005.01.1.069148-7 - PRIMEIRA TURMA CÍVELApelante: MARISA RODRIGUES ALVES DA SILVAApelado: BRB - BANCO DE BRASÍLIA S/ARelator: DESEMBARGADOR NÍVIO GONÇALVESRevisor: DESEMBARGADOR NATANAEL CAETANOEMENTAAÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS - PROVA DA RECUSA - DESNECESSIDADE - NATUREZA SATISFATIVA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - COMINAÇÃO DE MULTA.I - Não se faz necessária, para a procedência da ação cautelar de exibição de documentos, a prova da recusa, bastando a demonstração do interesse instrumental de acesso a determinado documento para sua utilização em futura discussão de direito material.II - Sendo a cautelar de natureza satisfativa, dispensa-se o cumprimento do disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil.III - A exibição de documentos caracteriza obrigação de fazer, possibilitando a cominação de multa em caso de descumprimento.IV - Apelo conhecido e provido.ACÓRDÃOAcordam os Desembargadores da PRIMEIRA TURMA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, NÍVIO GONÇALVES - Relator, NATANAEL CAETANO - Presidente e Revisor, ARNOLDO CAMANHO - Vogal, em DAR PROVIMENTO. UNÂNIME, de acordo com a ata do julgamento e as notas taquigráficas.Brasília, DF, 10 de maio de 2006.Desembargador NATANAEL CAETANOPresidenteDesembargador NÍVIO GONÇALVESRelator
No mencionado V.Acórdão o Eminente Desembargador Relator esclarece, ainda, que:

Com a devida venia ao entendimento esposado pelo Juízo a quo, não se faz necessária a prova da recusa em exibir os documentos, para a procedência da demanda. A ação de exibição de documentos trata-se de uma cautelar em que basta a demonstração da necessidade dos mesmos a fim de possibilitar futura ação para discussão do direito material, sendo certo que a apelante cuidou de demonstrar tal requisito, que é o de verificar o motivo da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e, eventualmente, ajuizar a ação de reparação de danos cabível.sic

E continua a lição, a saber:

Pontes de Miranda, ao tratar dos pressupostos da ação de exibição de documentos, ensina que, "(...) uma vez que alguém tenha interesse legítimo em ver, ou ver e examinar, documento que se acha em poder de outra pessoa, pode exigir a exibição, se há relação jurídica entre o interessado e outra pessoa, ou relação jurídica entre o interessado e terceiro, ou em que alguém haja exercido, com a outorga do interessado, poder de intermediário ou de mediador" (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo XII, Ed. Forense, 2ª edição, pág. 171).Assim, independentemente de ter havido recusa, a exibição de documentos há que ser julgada procedente, porquanto demonstrado o interesse e a necessidade da parte na sua apresentação, a fim de instrumentalizar futura ação de conhecimento.sic

No mesmo sentido, confira-se:
 
APELAÇÃO N° 7.352.956-3
COMARCA DE SÃO PA ULO
APELANTE: YHAE TAKAKURA MUKAE
APELADO: BANCO ITA UCRED FINANCIAMENTOS S/A
EMENTA: MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Pretensão à exibição de contrato bancário - Inicial indeferida em razão da ausência de prova da recusa da instituição financeira em fornecer o documento - Descabimento - Impossibilidade de se falar em inexistência de recusa, sem antes ouvir a parte contrária - Recurso provido para determinar o regular prosseguimento do feito. Renato Rangel Desinano ? Relator ? 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? j. 30-07-2009 ? v.u. - 

Portanto, não há se falar na necessidade da prova de recusa na apresentação dos documentos, ou ausência de pedido administrativo não sendo o autor carecedor da presente cautelar de exibição.
No mérito, é obrigação dos requeridos fornecerem o prontuário e demais documentos solicitados pelo autor na inicial para que ele possa exercitar o seu direito de petição.
Por derradeiro, observo que a sucumbência decorre do princípio da causalidade.
Essa é a orientação jurisprudencial, a saber:
Ação cautelar de exibição de documentos. Ônus da sucumbência. Precedentes da Corte.1 - Tratando-se de ação e não de mero incidente, a cautelar do artigo 844 do Código de Processo Civil não dispensa os ônus da sucumbência.2 - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 168.280/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 10.05.99).Medida cautelar de exibição de documentos. Honorários de advogado. São devidos os honorários, igualmente de acordo com a orientação estabelecida pelo STJ. Agravo regimental não provido. (AGA 38.512/RJ, Rel. Min. Nilson Naves, 3ª T., DJ 18.10.93).Competência. Tribunal de Justiça e de Alçada. Honorários de advogado. Medida cautelar.(...)São devidos honorários de advogado em medida cautelar de exibição de documentos, por se tratar de ação e não de mero incidente.Recurso conhecido quanto ao último tema, mas não provido. (REsp 8.682/PR, Rel. Min. Cláudio Santos, 3ª T., DJ 24.06.91).
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$- 1.000,00.

P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2.014.



Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
