

SENTENÇA

Processo nº:0022413-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Empresarial Artes Graficas Ltda - EPP
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBIRGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS que EMPRESARIAL ARTES GRÁFICAS LTDA. EPP promove em face de BANCO ITAU S/A
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que celebrou com a Ré contrato de empréstimo para capital de giro, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em junho de 2009 e depois de diversas repactuações, a dívida monta em 130.000,00 (cento e trinta mil reais) a ser paga em 36 (trinta e seis) parcelas de 4.872,04 (quatro mil oitocentos e setenta e dois reais e quatro centavos). Sustenta que o valor somente se elevou a tal patamar pela cobrança ilegal de juros capitalizados por parte da requerida. Afirma que assinou o contrato em branco, nunca recebendo uma via do mesmo.

Diz, outrossim, que a metodologia de cálculo encontra-se incorreta.
 
Sustentando, por fim, que faz jus à revisão do contrato, requer a procedência da ação para os fins de fls. 30/32 dos autos.

Junta documentos.



É o relatório.



DECIDO.




O presente feito é julgado na forma do art. 285-A do Código de Processo Civil, porquanto este Juízo já julgou inúmeros outros processos idênticos a este, nos quais foi reconhecida a total improcedência da pretensão.

Procede-se, pois, à análise meritória da demanda.

Como é evidente, a parte Autora firmou o questionado contrato por livre e espontânea vontade, na medida de seus próprios interesses.
 
Não há que se falar, assim, em vício de consentimento sob qualquer de suas formas.
 
Sendo assim, mesmo que se concluísse pela existência de adesividade no que tange aos critérios insertos na avença, o que não seria ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor, ainda assim teria subsistido o elemento volitivo quanto à própria contratação, porquanto a parte Autora poderia ter optado pela não formalização do contrato com esta instituição financeira, ou, ainda, poderia ter buscado outros meios como fonte de recursos.

Bem por isso, assim, a alegação de supressão da autonomia da vontade não pode ser acolhida.
 
Por outra parte, no que tange aos parâmetros utilizados pela instituição financeira, é de se ver que se afiguram consentâneos com a legislação em vigor.

No que se refere, por primeiro, à limitação de juros à casa dos 12% (doze por cento) ao ano, era já entendimento pacificado há tempos no sentido de que tal determinação prescindia ainda de regulamentação, não sendo, desde logo, aplicável.

Nesta conformidade, pois, o eventual argumento da parte Autora, sob este aspecto, não é de ser aceito, notadamente porque não é tarefa do Poder Judiciário suprir lacunas deixadas pelo Legislativo.

De mais a mais, não menos verdade é que as instituições financeiras sujeitam-se a regramento emanado do Conselho Monetário Nacional, permitindo a Lei 4.595/64, outrossim, a fixação das taxas de juros cobradas pelos Bancos.

E, de resto, ainda sob esta vertente, é fato sabido e ressabido que as taxas bancárias podem ser consideradas elevadas em relação à remuneração do capital aplicado junto às instituições financeiras, de sorte que a ninguém é dado alegar ignorância quanto ao fato.

Assim, se se valeu a parte Autora dos recursos e serviços postos à disposição pelo Banco, é porque, ponderando os benefícios e desvantagens do negócio, entendeu por conveniente esta espécie de contratação. 

E com isto se afirma, assim, ser inaceitável a alegação de ignorância quanto aos critérios constantes do contrato.

De resto, conforme entendimento sumulado (Súmula 596 do STF), as disposições do Decreto-Lei 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Sendo assim, também por esta ótica, não se verifica qualquer ilegalidade passível de correção, não havendo que se falar em existência de procedimento enquadrável na Lei da Usura, sendo absolutamente possível a incidência dos juros nos patamares em que contratados, os quais, aliás, são diuturnamente publicados na imprensa comum.

Não se diz, de outro lado, de desequilíbrio contratual, uma vez que, como é cediço e incontroverso, a parte Autora já conhecia todos os parâmetros do contrato quando de sua celebração.

Por fim, o que a parte Autora pretende é, em essência, a alteração dos termos do próprio contrato, na medida em que questiona o valor lançado a título de parcelas, cujo valor foi estabelecido pela aplicação de tabela Price e, não, pela tabela de correção monetária do TJSP mais juros de 1% ao mês, utilizado para o cálculo do valor entendido como devido. 

Ocorre que, ao contrário do que se pretende, não decorre nenhuma impropriedade da capitalização.

Nesse sentido: AÇÃO REVISIONAL CONTRATO BANCÁRIO CAPITALIZAÇÃO MENSAL EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIMENTO I. Tendo sido o contrato firmado após a publicação da MP n. 1963-18/2000 (atual MP n. 2170-36/2001), não assiste razão à recorrente, pois admitida a capitalização mensal, em qualquer contrato, quanto posterior à MP n. 1963-18/2000, e o tema tiver sido prequestionado, o que ocorreu no presente caso. II. Agravo regimental improvido. (AgRg no AI nº 774.635/RS, STJ, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Julgado em 14/11/2006, DJ 18/12/2006)

                                                               Considerando-se, pois, que não foram constatadas impropriedades de qualquer espécie e, ademais, que todas as parcelas contratuais já se encontram vencidas, a ação é julgada inteiramente improcedente.

No mais, a propósito da possibilidade de adoção deste expediente em causas desta natureza, invoco a recente Decisão abaixo, emanada da Corte Paulista e menciono, apenas a título de exemplo, processo em que lançada sentença de igual teor (0009726062013)

AÇÃO REVISIONAL- Financiamento para aquisição de veículo - Decisão de improcedência nos termos do artigo 285-A do CPC - Aplicação correta - Julgamento antecipado da lide - cerceamento de defesa não caracterizado - Pretendida aplicação das normas do CDC - Irrelevância pela inexistência de cobranças abusivas - Juros capitalizados e acima do limite de 12% Possibilidade MP 1963- 17/2000, reeditada sob nº 2.170-36/2001 e Súmula 596 do STF- Cobrança de comissão de permanência - Legalidade - Súmula 472 do STJ Encargos livremente pactuados - Sentença de improcedência mantida - Recurso Desprovido (Apelação nº 0020916-31.2011.8.26.0047; j. 03/12/12; Rel. Irineu Fava).

          Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Condeno o autor nas custas processuais.  Indefiro o pedido de gratuidade. A autora sequer juntou cópia de suas declarações de imposto de renda para comprovar a alegada pobreza. Entretanto os extratos bancários juntados comprovam que a empresa movimenta expressivos valores a crédito de sua conta bancária, contrariando a alegada hipossuficiência.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
