

SENTENÇA

Processo nº:0022016-75.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Jaci Dias dos Santos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


C O N C L U S Ã O

Em 13 de janeiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.




JACI DIAS DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando, em síntese, que seu filho Sérgio Dias dos Santos envolveu-se em acidente de trânsito no qual acabou por falecer, consoante certidão de óbito de fls. 15. Prosseguiu relatando que não se recorda se recebeu qualquer quantia a título de indenização pelo DPVAT mas que faz jus ao recebimento de 40 salários mínimos, conforme determina a Lei nº 6194/74. Argumentou que a obrigação de indenizar é objetiva e que a ausência de apresentação do bilhete que comprova o pagamento do valor do seguro não exime a seguradora de pagar o prêmio, bastando que se comprove a ocorrência do acidente e do risco coberto (no caso a morte do envolvido).  Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/18.
Citada, a ré apresentou contestação em que afirmou que a autora omitiu a informação de ter recebido administrativamente, em 23 de janeiro de 1991, Cr$ 130.228,59, tendo a seguradora cumprido integralmente sua obrigação naquele momento. Na sequência, após tecer comentários sobre o Poder Normativo da SUSEP, requereu a regularização do pólo passivo com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT como litisconsorte, já que ela é a responsável pelo pagamento das indenizações. No mérito, aduziu que o Juízo deve analisar minuciosamente a documentação constante dos autos, para verificar se ela permite a concessão do pedido, conforme relação de fl. 47,  e que já efetuou, em 23 de janeiro de 1991, o pagamento do montante de Cz$ 130.228,59, conforme a Resolução CNSP nº 31/89, ocasião em que foi outorgada quitação. Mais adiante, ponderou que não se alegou qualquer nulidade da referida quitação, de modo que o pagamento efetivado extinguiu a obrigação. Por fim, bateu-se pela condenação da autora como litigante de má-fé e sustentou a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Subsidiariamente, rogou que se considere a diferença devida de Cr$ 362.795,41, a qual deve ser atualizada desde a data do pagamento. Com a contestação vieram os documentos de fls. 64/123.
Declinada a competência por parte da 21ª Vara Cível Central do Estado do Rio de Janeiro (fls. 26/28 do apenso), foi interposto agravo de instrumento ao qual foi negado provimento (fls. 128/132), determinando-se a remessa dos autos a este Juízo.
Réplica a fls. 163/168.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por estarem presentes todos os elementos necessários à sentença, dispensando-se a produção de outras provas. 
De início, tendo em vista a inexistência de prejuízo para qualquer das partes, e considerando que essa é a empresa responsável pelo pagamento de eventuais indenizações, determino a inclusão no pólo passivo da empresa SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, conforme mencionado na defesa.
No mais, o pedido é parcialmente procedente.
O cabimento da indenização no caso em tela é inequívoco na medida em que a própria ré o reconheceu, tanto que já efetuou o pagamento de determinada quantia em 23 de janeiro de 1991, conforme fl. 64.
Resta, então, definir se o valor ali indicado foi suficiente para extinguir a obrigação ou se é necessário algum complemento.
Pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorre o acidente automobilístico do qual resulta morte ou invalidez. Não se discute culpa, sendo adotado o critério objetivo, bastando a comprovação, no caso, da ocorrência da morte decorrente de acidente automobilístico. 
A Lei nº 6194/74 determinava, em seu artigo 3º, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deve ser equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país: 


"Art. 3º. Os danos pessoais co?bertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" (grifos nossos).


Tal dispositivo legal fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte.  
O valor da indenização deve, portanto, necessariamente, obedecer ao disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, não podendo se sujeitar a Resoluções da CNSP ou a disposições de outros órgãos.
Daí porque o recebimento, naquela época, da quantia de Cz$ 130.228,59, valor pago conforme a Resolução CNSP nº 31/89, não foi suficiente para extinguir a obrigação na medida em que, à época, tal importância não correspondia a 40 salários mínimos.
A alegação de que o pagamento já efetuado com a emissão de recibo no qual os autores outorgaram quitação acerca do recebimento do seguro afastaria qualquer direito à complementação do valor da indenização não comporta acolhida uma vez que tal circunstância evdemonstra tão somente a quitação referente à importância recebida, sem, todavia, excluir o direito legalmente assegurado à autora de receber o que era, efetivamente, devido. 
Sobre as questões acima, a propósito, é pacífico o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"RECURSO ESPECIAL N. 129.182 - SP  (97.0028417-4) Terceira Turma (DJ, 30.03.1998) Relator: Exmo. Sr. Ministro Waldemar Zveiter - Recorrente: Ana dos Santos - Recorrido: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais EMENTA: - SEGURO OBIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS. INDENIZAÇÃO POR MORTE. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194, ART. 3º. RECIBO DE QUITAÇÃO. RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO. DIREITO. COMPLEMENTAÇÃO. I - Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não fora revogado pelas Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o en?tendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido" (JSTJ e TRF, LEX, 108/217 - grifos acrescentados).


SEGURO - Indenização - Assinatura de recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que o segurado se julga com direito - Circunstância que não extingue o direito de pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato. Ementa Oficial: A assinatura do recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que se julga com direito, não extingue o direito de o segurado pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato (Colenda Quarta Turma, REsp 237.029-SC, Relator o Exmo. Sr. Ministro Ruy Rosado de Aguiar - RT 779/205).


Consigne-se que não se mostra necessária a alegação de qualquer nulidade ou vício na quitação outorgada na medida em que o pagamento ocorrido não observou a Lei que regulava a matéria, de modo que não pode prevalecer.
Da mesma forma, não procede a argumentação de que tal indenização não deve ser admitida já que se mostra impossível a vinculação da indenização ao valor do salário mínimo.
Com efeito, a referência a quarenta salários mínimos é feita apenas para determinar o critério quantitativo de indenização a ser paga na data do sinistro, não funcionando como índice de correção.
Noutras palavras, não se determinou que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor, mas somente que ele 
E nessas condições, não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo em questão, o qual tampouco foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 
Com efeito, a Lei nº 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.
Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).
Portanto, os dois últimos diplomas legais não trataram da mesma matéria prevista na Lei 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação desta. 
Daí porque o argumento de que a indenização está vinculada ao salário mínimo não pode ser aceito.
Feitas tais considerações, verifica-se que, no caso dos autos, a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga integralmente aos autores com base no mencionado artigo 3º, "b", da Lei 6.194/74 e que, por esse motivo, ela deve ser complementada. 
Saliente-se, por oportuno, que o valor devido é o de 40 salários mínimos na data da liquidação do sinistro (23 de janeiro de 1991), deduzido da importância já quitada, atualizado desde então e acrescido de juros de mora a contar da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT ao pagamento da quantia de 40 salários mínimos vigentes à época do pagamento (23/01/1991),  descontada a quantia já paga (fl. 64), importância que deve ser atualizada desde então segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré, também, com as despesas do processo atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Saliente-se que deixo de condenar a autora ao pagamento de multa em virtude da litigância de má-fé eis que ela não afirmou textualmente não ter recebido qualquer indenização, mas disse que não se recordava dessa circunstância, razão pela qual não se pode concluir que ele omitiu tal informação do juízo, alterando a verdade dos fatos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
      
          - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
