

SENTENÇA

Processo nº:0022588-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Cláudia Rodrigues Leobas Lopes
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.


Dispensado o relatório na forma da lei.
Persegue a autora, nesta sede processual, a desconstituição do contrato de prestação de serviços de educação firmado com a requerida e a devolução da importância paga a título de matrícula do ano letivo de 2010, aduzindo que não iniciou o curso, sendo pleiteado, verbalmente, o cancelamento do curso.
Pois bem. Conforme consta da própria resposta da requerida ao PROCON, o contrato, em sua cláusula 8ª reza que: 'a primeira parcela deverá ser paga por ocasião da matrícula, ficando o contratante ciente de que, para o primeiro semestre letivo do curso, havendo cancelamento expresso da matrícula em até 30 dias antes do início das aulas, a UNINOVE devolverá o valor correspondente a 70% (setenta por cento), da importância paga, sendo que os 30% (trinta por cento) restantes serão retidos a título de custo administrativo. (...)'.
No caso vertente, não se nega que a autora não efetuou o pedido expresso de cancelamento do curso, contudo, ante a provável omissão da requerida na devolução do valor da matrícula, efetuou reclamação perante o Procon, já em 06/01/2010, tornando incontroversa sua vontade de cancelamento do curso.
Soma-se a isto, ser irrefutável o fato de que a autora não freqüentou nenhuma aula.
O valor da matrícula é devido em razão dos custos e despesas administrativas para a formação dos cursos, razão pela qual razoável a retenção na forma estipulada, em contrato, ou seja, 70% do valor da matrícula deve ser devolvido ao contratante desistente.
Quanto aos danos morais, não se denota que o fato narrado tenha sido capaz de abalar a honra da autora. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, determinando à requerida que devolva à autora o valor de R$462,70, corrigido desde 21/12/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Ainda, declaro inexigível qualquer débito referente ao período de fevereiro a agosto de 2010.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
                           P.R.I
São Paulo, 18 de maio de 2011.
