

SENTENÇA

Processo nº:0022314-29.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER e outros, Construtora Kamilos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang


Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos movida por Sul América Companhia Nacional de Seguros contra o Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo ? DER, por danos causados ao automóvel do segurado Alexandre Cardoso por colisão com um animal ao trafegar pela Rodovia Vito, SP-063, na altura do quilômetro 119 (cento e dezenove).. 

A autora alega: i) que o animal estaria na pista pela falha da correta prestação dos serviços por parte da ré, sendo hipótese de responsabilidade objetiva conforme preconiza o artigo 37, §6; ii) que há a responsabilidade civil diante do Código do Consumidor, conforme artigos 14, 17, 20 e 22 do referido dispositivo.

Afirma que a responsabilidade objetiva infere-se da conduta danosa da Ré ao permitir que o rebanho de gado permanecesse no leito carroçável da via, o dano causado seria a depreciação material do veículo do segurado e o nexo causal fático residiria no ônus suportado pela Autora, decorrente da cobertura securitaria, pelo fato da Ré ter descumprido seu dever de manter e fiscalizar a via (fl. 11). 

A Ré contestou (fl. 84) e, preliminarmente, denunciou da lide das empresas vinculadas contratualmente para manutenção da via em questão: Construtora Kamilos Ltda. E Projel Engenharia Especializada Ltda (fl. 87). 

A autora apresentou réplica (fl. 220).

A denunciação da lide ofertada pela Ré foi acolhida e foi determinada a manifestação das denunciadas (fl. 243).

As denunciadas apresentaram contestação (fls. 263 e 307).



Eis o relatório essencial. 


Fundamento e decido.

Inicialmente, é necessário dizer-se que não há a necessidade de produção de provas em audiência. Os argumentos e fatos aduzidos são bastantes para se julgar no mérito da presente lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Feitos os esclarecimentos iniciais, passo para análise do pleito.

A demanda da autora é deveras confusa. Esta alega diversas hipóteses da causa do acidente, apresentando ora um "cavalo de grande porte" (fl. 3), ora um animal bovino, conforme boletim de ocorrência (fl. 58), conflitando ainda mais com a análise do sinistro, ao afirmar que se tratariam de 20 (vinte) cabeças de gado (fls. 61).

Dessa forma assume-se o registro oficial, Boletim de Ocorrência nº 1160 (fl. 56), como o documento apto, emitido pela autoridade competente, para representar os fatos, conforme artigo 364 do CPC.

Diante a alegação da autora, não há que se falar em responsabilidade objetiva no presente caso, pois o ato danoso seria de caráter omissivo, de não prestação de um serviço devido. Neste sentido converge o Supremo Tribunal de Justiça (REsp 1236863/2011 ? Ministro Relator Herman Benjamin, ementa): 


"(...) 5. Ordinariamente, a responsabilidade civil do Estado, por omissão, é subjetiva ou por culpa; regime comum ou geral esse que, assentado no art. 37 da Constituição Federal, enfrenta duas exceções principais. Primeiro, quando a responsabilização objetiva do ente público decorre de expressa previsão legal, em microssistema especial. Segundo, quando as circunstâncias indicam a presença de standard ou dever de ação estatal mais rigoroso do que aquele que jorra, segundo a interpretação doutrinária e jurisprudencial, do texto constitucional, precisamente a hipótese da salvaguarda da saúde pública. (...)"

No mesmo sentido, apresenta a proeminente jurista e doutrinadora Maria Sylvia Zanella Di Pietro, ao transcrever e comentar o trecho de José Cretella Júnior (Direito Administrativo, 21ª ed, Ed. Atlas, 2008 pp. 618):

"(...)

"a omissão configura culpa in omittendo ou in vigilando. São casos de inércia, casos de não-atos. Se cruza os braços ou se não vigia, quando deveria agir, o agente público omite-se, empenhando a responsabilidade do Estado por inércia ou incúria do agente. Devendo agir, não agiu. Nem como o bonus pater familiae, nem como bonus administator. Foi negligente. Às vezes imprudente, se confiou na sorte; imperito, se não previu a possibilidade de concretização do evento. Em todos casos , culpa ligada à idéia de inação, física ou mental." 

No caso de omissão do Poder Público os danos em regra não são causados por agentes públicos. São causados por fatos da natureza ou fato de terceiros. Mas poderiam ter sido evitados ou minorados se o Estado, tendo o dever de agir, se omitiu.
Isto significa dizer que, para a responsabilidade decorrente de omissão, tem que haver o dever de agir por parte do Estado e a possibilidade de agir para evitar o dano. (...)"

Analisando os aspectos fáticos, infere-se que há o dever de agir da Ré, no sentido de garantir a segurança do usuário do serviço prestado. Entretanto, vemos que não houve omissão, ou precariedade na prestação do serviço,  visto que esta realiza rondas pautadas em escalas de serviço de apreensão de animais na via de trânsito, conforme modelo apresentado (fl. 203). Nota-se, da inicial, que a autora não apresenta consistentemente uma omissão no serviço ou ato danoso por parte do Estado.

Depreende-se da doutrina supracitada, que para se configurar a culpa do Estado haveria de verificar-se a possibilidade de agir ignorada pela Ré, tal previsão é indiscutivelmente impossível, haja visto que o aparato público não é onipresente, e não poderia no presente caso antecipar o ocorrido.

Não sendo razoável e proporcional esperar um monitoramento intenso de uma área rural nas circunstâncias em questão, durante as primeiras horas do dia em uma rodovia com movimento reduzido podendo-se, assim, somente se exigir do Estado aquilo que lhe seja possível, respeitando o princípio da reserva do possível. 

A alegação da autora ao apontar a responsabilidade objetiva em face do Código de Defesa do Consumidor, também não prospera, tendo em vista que, no presente caso, não se configura uma prestação de serviços nos moldes do artigo 3º, §2, dado que não há uma remuneração propriamente dita (in casus: não há um pedágio na rodovia que configure uma relação de consumo).

Ante o exposto, uma vez não configurada a responsabilidade estatal, na hipótese vertente,  julgo improcedente o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, despendidas pela ré, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, consoante dispõe o art. 20, § 3º, do CPC. 

Quanto à denunciação da lide, julgo improcedente o pedido formulado e condeno o denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelos denunciados, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, estes fixados em  R$ 700,00 reais (setecentos reais) para cada denunciado, nos termos do art. 20, §4º do CPC.

Transitada em julgado, arquivem-se.

P.R.I.
 

São Paulo, 04 de maio de 2012.
