

SENTENÇA

Processo nº:0022082-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anadete Souza ME
Requerido:Getnet Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 18 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ANADETE SOUZA ME move ação de cobrança, em face de GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSAÇÕES HUA LTDA, alegando que firmou contrato de prestação de serviços com a ré, consistente em comodato de máquina de crédito de bilhete único, disponibilizado no estabelecimento da autora e mediante pagamento de remuneração mensal pela autora à ré. O contrato foi rescindido em fevereiro de 2009 e todos os pagamentos complementares foram feitos. No entanto, a autora teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, por dívida inexistente referente a julho de 2009. Alega responsabilidade da ré e ocorrência de prejuízos morais. Pede antecipação da tutela para cancelamento das restrições. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido como liminar.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que a autora deixou de efetuar o pagamento integral de débitos de sua responsabilidade, fato que ensejou a inscrição de seu nome junto a cadastro de inadimplentes. Ante o pagamento parcial do débito, foi emitido novo boleto pelo valor complementar. Alega regularidade da cobrança, ausência de pagamento, inocorrência de conduta culposa, danos morais e nexo causal. Pede improcedência.

Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias à solução do litígio são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

Tornou-se incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de prestação de serviços. Houve protesto de duplicata decorrente de prestação de serviços. É pacífico o entendimento de que a duplicata sem aceite pode ser considerada como título executivo extrajudicial, por se constituir título líquido, certo e exigível, se acompanhada de notas fiscais devidamente com comprovante de entrega da mercadoria e serviços e do comprovante de protesto, tudo nos termos do art. 15, incisos II, alíneas "a" e "b", da Lei n. 5.474/68. 

No caso presente, não há comprovante de entrega e aceitação dos serviços e, nessas condições, não há que se falar na existência de título executivo. Como conseqüência, o protesto efetivado é indevido. Confira-se: 

Tribunal de Justiça de São Paulo. CAMBIAL - Duplicata mercantil - Emissão embasada em negócio jurídico subjacente - Presença de nota fiscal emitida pelo vendedor, devidamente acompanhada de comprovante de entrega de mercadorias - Roubo da mercadoria - Irrelevância, na medida em que o comprador assumiu a responsabilidade do transporte - Injusta recusa do pagamento caracterizada - Título de crédito representativo de obrigação certa, exigível e líquida - Reconvenção visando ao recebimento da importância inadimplida - Cabimento em demanda declaratória, mormente em razão de a duplicata não consistir em título executivo extrajudicial por ausência de protesto necessário destinado a suprir a falta de aceite - Pretensão declaratória improcedente - Reconvenção procedente - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.019.651-7 - Comarca de Bauru - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: James Siano - J. 13.03.2007 - V. U. - Voto n. 2.184)mas 

Por outro lado, os documentos de fls. 31/32 comprovam quitação da dívida. A ré não comprovou a persistência do débito. Além disso, a própria ré confirma o recebimento da dívida, informando a existência de saldo devedor. Nessas condições, a ré poderia promover a cobrança dessa diferença, embasada no título original. No entanto, a ré optou por promover nova emissão de título. A duplicata é título causal, que deve corresponder, sempre, a uma efetiva compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. No caso presente, não se estabeleceu essa relação, de forma que a segunda duplicata emitida não possui justa causa. 

Pom relação ao pedido de indenização por danos morais, anote-se que é perfeitamente cabível o pedido de indenização por danos morais, mesmo tratando-se a autora de pessoa jurídica. É que a atual Constituição Federal, ao se referir à possibilidade de indenização por dano moral, nos incisos V e X, do artigo 5º, não faz distinção entre pessoa física e jurídica. A questão já está pacificada, ante o teor da Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça: 

A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

A autora evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. A emissão de carta de anuência não exonera a ré da responsabilidade pelos atos praticados, mesmo porque sua entrega ocorreu muito após a efetivação do protesto.

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade da ré, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 15.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do presente processo, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Torno definitiva a liminar de cancelamento de protesto.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
