

SENTENÇA
Processo nº:0022714-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzia da Silva Domingues
Requerido:Lojas Marisa S/A e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
LUZIA DA SILVA DOMINGUES ajuizou a presente ação em face de LOJAS MARISA S.A e BANCO ITAUCARD S.A, alegando, em suma, que houve cobrança em duplicidade da fatura com vencimento em 10 de julho de 2012, relativa ao cartão de crédito emitido pela loja ré. Aduz que tal cobrança indevida ocorreu após a administração do cartão ser transferida ao banco réu, que, ao enviar a fatura do novo cartão, com vencimento em 10 de agosto de 2012, desconsiderou o pagamento anteriormente efetuado pela autora. Mesmo após contatar a ré, a fatura do mês de setembro continuou a cobrar o valor já pago (mês de julho). Em novo contato, a loja informou que, da fatura de setembro, a autora deveria pagar apenas o valor de R$69,42, e que, em ato contínuo, deveria procurar o banco, pois ele era o novo responsável pela administração dos cartões de crédito emitidos pela loja. Ao ser contactado, o banco informou que a autora deveria encaminhar o comprovante de pagamento por e-mail, o que foi feito. Mesmo após adotar todas as medidas orientadas pelos réus, a cobrança indevida continuou, por meio de cartas e ligações telefônicas, inclusive com a ameaça de inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Dessa forma, requer a declaração de inexigibilidade da fatura com vencimento em 10 de julho de 2012, no valor de R$107,88, bem como a condenação solidária dos réus no pagamento de indenização por danos morais. Solicitou, outrossim, a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 13/31). 
Por força da decisão de fls. 34, a inicial foi aditada para ser esclarecida a divergência entre os endereços, atribuídos à autora, nas fatura se na inicial. Além disso, determinou a juntada de documentos para a comprovação dos pressupostos da gratuidade de justiça.
A autora se manifestou a fls. 37/39 e a decisão de fls. 40 deferiu a justiça gratuita à autora, determinando a citação.
A seguir, a autora formulou pedido de antecipação de tutela, para o fim de que os réus se abstivessem de incluir o seu nome em cadastro de inadimplentes (fls. 42/43), o que foi deferido pela decisão de fls. 61.
Citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 72/74), alegando, em síntese, que a outra ré, Lojas Marisa, é parte ilegítima da figurar no polo passivo da demanda, pois o cartão é administrado exclusivamente pelo banco. Aduz que o serviço foi prestado de forma adequada, sem qualquer defeito, o que afasta, portanto, os danos morais, que sequer foram provados. Acrescenta ainda que não cabe a inversão do ônus da prova. 
Citada, a ré Marisa Lojas S/A ofereceu contestação (fls. 84/96), alegando, em suma, que: (i) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que o banco é o único responsável pela administração do cartão, e foi o único a efetuar as cobranças alegadas na inicial; (ii) a autora não demonstrou os danos morais por ela suportados, que caso tenham ocorrido, configuraram meros aborrecimentos cotidianos; (iii) a autora aderiu ao Cartão Marisa Itaúcard Mastercard, administrado pelo co-réu, e cancelou o cartão Marisa outrora administrado pela empresa Club Administradora de Cartões de Crédito S.A. Após a adesão ao cartão administrado pela ITAUCARD, a autora encontrou em contato consigo para questionar o débito discutido nesta demanda, momento em que a ré consultou a administradora do cartão anterior (Club Administradora), que nada pode fazer, eis que não tem ingerência para dar baixa em cartões que não administra. Por isso, apenas o Banco Itaucard poderia providenciar o cancelamento das cobranças e dar baixa nas faturas. Isso afasta a responsabilidade da contestante, que não praticou qualquer ato ilícito com a intenção de causar danos à autora, ao passo em que não houve prova dos prejuízos alegados, inclusive porque se trata de meros aborrecimentos cotidianos, que não geram o dever de indenizar; (iv) na hipótese de acolhimento do pedido indenizatório, a ré pugna pela fixação de um valor ponderado, que não represente hipótese de enriquecimento sem causa. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido incial. Juntou documentos (fls. 97/128).
A autora a seguir peticionou comunicando o descumprimento da liminar (fls. 130/133) e os reús foram intimados a se manifestar a respeito, porém quedaram-se inertes.
Sobreveio réplica (fls. 138/141).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito as alegações de ilegitimidade passiva e, ainda, de ausência de participação dos réus no resultado danoso, pois as suas atividades são unidas por uma parceria comercial estabelecida de acordo com seus interesses. Para fomentar os seus negócios, a loja oferece aos consumidores a opção de contratar cartão de crédito do estabelecimento, com o oferecimento de diversas vantagens. Nesse momento o banco-réu intervém na contratação, oferecendo os serviços de crédito. Logo, o contrato de cartão de crédito, ainda que autônomo, serve como uma forma de aumentar o consumo dos produtos oferecidos pela loja ré. Por isso, o oferecimento de crédito é o ponto sensível da parceria comercial dos réus, de modo que não é possível afastar a responsabilidade de nenhum deles pelos fatos tratados nesta demanda, pois a base da relação jurídica das partes é um negócio por duas operações interdependentes e com finalidade comum. 
A parceria comercial entre a loja e o banco é estabelecida para satisfazer o interesse de ambos, porquanto lhes proporciona lucros e proveito econômico, além do próprio fomento de suas atividades empresariais. 
Assim, é evidente que cabe à loja a escolha de seus parceiros comerciais, devendo, assim, responder, de forma solidária, às conseqüências jurídicas oriundas do cumprimento defeituoso das prestações a cargo da parceira, sob o prisma da responsabilidade civil. O mesmo se pode afirmar, inversamente.
Tudo isso justifica a legitimidade passiva dos réus, porquanto é possível, em tese, o reconhecimento de sua responsabilidade solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único; 25, §1º, e 35, III, do CDC, pois cada parceiro é livre para escolher o outro, mas, para o sucesso da parceria comercial, deve se atentar para a idoneidade e qualidade dos produtos e serviços que o parceiro oferece ao mercado de consumo. Além do mais, a demanda versa sobre defeito do serviço prestado em conjunto, oriundo da migração do Cartão Marisa anterior, que passou a se administrado pelo Banco Itaúcard. Isso reforça a legitimidade passiva de ambos e, ainda, a possibilidade de responsabilidade solidária por eventuais danos causados.
Assim sendo, tanto a instituição financeira, quanto a loja, podem ser responsabilizadas civilmente em demandas como a presente, em que se discute a falha do serviço de concessão de crédito, sob pena de se transferir ao consumidor o ônus de pagar preço de contrato que jamais celebrou, o que representaria situação absolutamente contrária ao disposto no artigo 51, I, e IV, do CDC.
Uma ressalva, contudo, deve ser feita: a obrigação que constitui objeto do pedido declaratório negativo apenas contempla um dos réus como suposto credor em um de seus pólos, no caso, o Banco Itaucard. Nesse caso, apenas, é evidente que somente ele tem legitimidade para responder por esse pedido e, ainda, se submeter à medida que antecipou a respectiva tutela jurisdicional. 
Por estes argumentos, e feita essa ressalva, ficam afastas as teses defensivas pelas quais um réu pretende atribuir ao outro a exclusiva responsabilidade pelo ocorrido, incluindo-se a preliminar de ilegitimidade ad causam.
Quanto ao mérito, o pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em função do que foi alegado nas contestações, é possível afirmar que os réus não impugnaram, de forma específica e efetiva, os principais fatos constitutivos do direito da autora, quais sejam, que o cartão de n° 6034.7515.7442.7211 foi sucedido pelo cartão de final 8737, em agosto de 2012; e que o valor de R$112,23 decorreu da fatura de julho de 2012 (cartão final 7211).
Isso vai de encontro, aliás, à prova documental que instrui a inicial, o que permite o reconhecimento, assim, da falha dos serviços imputada aos réus.  
Com efeito, na fatura com vencimento em 10 de julho de 2012 (imediatamente anterior à fatura do novo cartão de crédito), o débito cobrado era de R$107,88, e foi integralmente paga no próprio estabelecimento da primeira ré (fls. 18).
No mês seguinte, a fatura do novo cartão (final 8737), além de compreender as parcelas ainda devidas do cartão anterior (final 7211), incluiu também a quantia de R$112,23, que, segundo o seu quadro resumo, "decorreria" da fatura anterior, supostamente em aberto.
No entanto, como é incontroverso o fato do novo cartão ter sucedido o de final 7211, e diante da prova inequívoca de que este teve a sua última fatura integralmente paga (fls. 18), é possível concluir que a cobrança do valor de R$112,23 é indevida.
Essa conclusão permite o acolhimento do pedido declaratório, para o fim de reconhecer a inexigibilidade dos débitos decorrentes do valor total da fatura do mês de julho de 2012, relativa ao cartão de crédito n° 6034.XXXX.XXXX.7211 (fls. 17), e das faturas dos meses seguintes do novo cartão, que instruem a inicial (agosto, setembro, outubro, novembro de 2012), bem como de encargos da mora eventualmente aplicados sobre os lançamentos de todas essas faturas.
Por fim, o reconhecimento da falha dos serviços não importa, necessariamente, no acolhimento do pedido indenizatório, pois ele depende da existência efetiva do dano.
Nessa ponto, o pedido de danos morais não é reconhecido, pois, no caso concreto, não é possível concluir que a cobrança, ainda que indevida, tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico da autora, violando a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial não é possível afirmar que a cobrança tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos, o que, segundo a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, não gera dano moral indenizável, in verbis:   
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Por fim, em que pese o entendimento adotado pela r decisão que antecipou a tutela, seu comando deve ser revisto em um único ponto, qual seja, a multa fixada para garantir-lhe o cumprimento, a qual deve ser revista de forma proporcional e compatível com o conteúdo econômico da obrigação. 
Assim sendo, e por força do artigo 461, §5º, do CPC, como efeito do provimento jurisdicional declaratório negativo, a antecipação dos efeitos da tutela fica parcialmente revista para o fim de determinar ao réu Banco Itaucard: a) que se abstenha de negativar o nome da autora em cadastros de devedores, sob pena de arcar com multa no valor equivalente ao dobro do valor indevidamente inscrito, sem prejuízo do apontamento ser retirado por meio de ordem judicial; b) cancelar ou estornar nas faturas, o débito de R$ 348,84, bem como os acréscimos resultantes da incidência, sobre ele, de encargos da mora, inclusive o valor apontado a fls. 130/131 de R$ 64,93, sob pena de arcar com multa equivalente ao dobro do valor indevidamente lançado em cada fatura.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis os débitos decorrentes do valor total da fatura do mês de julho de 2012, relativa ao cartão de crédito de n° 6034.7515.7442.7211 (fls. 17), e das faturas de agosto, setembro, outubro, novembro de 2012, relativas ao cartão de crédito 5411.XXXX.XXXX.8737, modificando em parte, mas tornando definitiva, a antecipação de tutela para o fim de determinar ao réu Banco Itaucard: a) que se abstenha de negativar o nome da autora em cadastros de devedores, pelos débitos ora declarados inexigíveis e encargos contratuais (moratórios) eventualmente aplicados sobre eles, sob pena de arcar com multa equivalente ao dobro do valor indevidamente inscrito, sem prejuízo do apontamento ser retirado por meio de ordem judicial; b) que providencie o cancelamento ou o estorno, nas faturas, do débito de R$ 348,84, bem como os acréscimos resultantes da incidência, sobre ele, de encargos contratuais da mora, inclusive o valor apontado a fls. 130/131 de R$ 64,93, sob pena de arcar com multa equivalente ao dobro do valor indevidamente lançado em cada fatura.
Com fundamento no artigo 21 do CPC, e diante da sucumbência parcial e recíproca, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma arcará com as custas a que deu causa (ressalvando-se a gratuidade de justiça concedida à autora).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
