

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022296-12.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Albert Luiz Jeronimo da Silva, CPF 354.970.478-07
Requerido:Banco Santander Banespa
Data da audiência:08/08/2012 às 14:00h



Aos 08 de agosto de 2012, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcelo João dos Santos ? OAB 170293, e o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lunatti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou atos constitutivos da empresa e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Albert Luiz Jeronimo da Silva em face de Banco Santander Banespa. O pedido é procedente. O autora alega, em síntese, que constatou a existência de um contrato de empréstimo realizado por meio eletrônico e de dois saques não efetuados por ele. Afirma que o banco cobrou as prestações de empréstimo inexiste e inscreveu seu nome me órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do contrato de empréstimo e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de incompetência do juízo em razão da necessidade de produção de prova técnica e alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Afasto a preliminar suscitada. A prova pericial somente seria necessária (ou até mesmo possível) se o próprio banco tivesse ao menos juntado cópia do resultado da investigação interna realizada rotineiramente em caso desta espécie. Contudo, o banco não produziu qualquer início de prova, não juntou um só documento por meio do qual se pudesse inferir a inveracidade das alegações do autor. Quanto ao mérito, assiste razão ao autor. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do requerente em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. Aliás, o banco sequer demonstrou que enviou ao autor o cartão multifuncional que lhe permitiria fazer a transação descrita na inicial, sendo que esta prova era meramente documental. Ressalte-se que o saque comprovado as fls. 17 não foi efetuado em caixa eletrônico, diferentemente do alegado na contestação. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 16 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pelo autora, o que indica que efetivamente não foi o requerente quem contratou o empréstimo mencionado na inicial. Ademais, é fato incontroverso que o banco estornou ao autor os valores retirados de sua conta-corrente, o que demonstra que o próprio réu reconheceu a invalidade da transação, mas, posteriormente, passou a cobrar valores a ela atinentes. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O documento as fls. 29/32 demonstram que o débito foi inscrito na Serasa. A inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois inicialmente reconheceu a procedência das alegações do autor, mas, mesmo assim, cobrou as prestações do empréstimo fraudulento e maculou o nome do requerente. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um mês apenas porque o autor ingressou com a presente demanda e foi-lhe concedida liminar. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Declaro inexistente o contrato de empréstimo mencionado na inicial e condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 342,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. Registre-se. Audiência encerrada às 14:12 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
