

SENTENÇA

Processo nº:0022299-30.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Monica Borges Rego
Requerido:Beauty & Care Clinica Médica e Instituto de Beleza Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Monica Borges Rego ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Beauty & Care Clínica Médica e Instituto de Beleza Ltda. e Marcelo Crnugely, sustentando, em síntese, que em meados de novembro de 2011 teria contratado os serviços dos réus para a realização de uma cirurgia plástica de mamas. Que o valor do procedimento foi acertado em R$ 6.284,00, para pagamento de forma parcelada, conforme indicado à inicial. Que a autora efetivou o pagamento de uma entrada de R$ 1.950,00, além de dois depósitos intermediários de R$ 300,00 e R$ 200,00, sublinhando que o remanescente seria quitado por meio de doze cheques de terceiro, (sua cunhada), cada qual no valor de R$ 315,32. Que a autora providenciou os exames necessários, realizando gastos de R$ 297,00. Para o que interessa à lide, apontou que a parte requerida rescindiu o contrato de forma unilateral, prometendo a devolução do valor pago. Sob este contexto, informou que após muitas diligências, não houve ressarcimento total dos prejuízos materiais, eis que o valor dos exames não foram ressarcidos e que três cheques não foram devolvidos, sob a alegação de que teriam sido roubados, contudo, antes da sustação, um dos cheques foi apresentado e devolvido por falta de fundos, ensejando o pagamento de taxa de R$ 12,29. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação dos réus à indenização pelos prejuízos materiais, no importe de R$ 309,29 e morais, no valor estimado de R$ 30.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/61).

Citados, os réus não apresentaram contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

 Da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Outrossim, os elementos constantes nos autos indicam a realização da contratação e o grande empreendimento de esforços pela ré para o pagamento do preço e preparação para a intervenção cirúrgica.

Todavia, os réus, solidariamente responsáveis à luz do art. 7º, par. único, CDC, deixaram de dar cumprimento ao contrato, ao passo que, de forma unilateral e imotivada, resiliram a avença.

Sem qualquer justificativa plausível para a resilição, os corréus devem responder pelos prejuízos causados à autora.

Os danos patrimoniais, incontroversos, correspondem às despesas com exames e taxa quitada pela devolução do cheque de terceiro que, à míngua da impugnação, presume-se ter sido realizada pela autora, assistindo-lhe, neste particular, pertinência subjetiva ativa.

Os danos morais também guardam ressarcimento, uma vez que a conduta dos réus frustrou enorme expectativa da autora, atingindo-lhe sua esfera moral.

Nestes moldes, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno os réus, solidariamente:

1-À indenização por danos materiais, no importe de R$ 309,29, corrigido do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-À indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigido da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

3-Às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação.  

          PRIC.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
