

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022961-57.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vera Pedroso Bulka
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Após ter efetuado a compra de diversos produtos, no valor total de R$ 15.724,00, pago parceladamente por cartão de crédito, cheques pós-datados e financiamentos tomados junto a instituições financeiras, a autora sustentou que a ré entregou-lhe produtos com avarias e em desconformidade com o pedido. Pretende a rescisão do contrato com o retorno das partes ao status quo ante, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 11.300,00.

Foi deferida a antecipação de tutela para a imediata retirada do sofá e a consequente devolução do respectivo preço (fls. 24).

A ré informa ter retirado todas as mercadorias da residência da autora (com exceção do Puff, que não havia sido entregue), tendo efetuado o depósito judicial da quantia de R$ 6.290,44 (fls. 36)  fatos confirmados pela autora.

Fato é que, ampliando os efeitos da antecipação de tutela, a autora exigiu ? e a ré aceitou a exigência ? que fossem retirados todos os produtos. Porém, não foi efetuado o depósito integral correspondente ao preço total das mercadorias, mas apenas da quantia de R$ 6.290,44 (fls. 36).

De acordo com o art. 462 do CPC, se, depois de proposta a ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença.

Por seu turno, à luz do disposto no art. 6º da Lei 9.099/95, o magistrado adotará, em cada caso, a decisão que reputar mais justa e equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum.

No vertente caso, as partes não mostram mais interesse na manutenção do contrato de compra e venda (tanto que foram retiradas todas as mercadorias da residência da autora), impondo-se a respectiva resolução, com o retorno ao status quo ante naquilo que for possível.

Não se mostra possível resolver os contratos de financiamento celebrados com as instituições financeiras, por estas não fazerem parte da demanda. 

Assim, deverá a autora continuar a efetuar o pagamento das parcelas vincendas, utilizando, para tanto, dos valores depositados judicialmente pela ré ? R$ 6.290,44. Para minimizar eventuais prejuízos, defiro, desde logo, a expedição de mandado de levantamento dos valores depositados judicialmente em favor da autora (fls. 36).

Deverá, ainda, a ré pagar à autora o valor remanescente de R$ 9.433,56 (R$ 15.724,00 - R$ 6.290,44), uma vez que retirou todas as mercadorias de sua residência, ampliando a extensão da decisão antecipatória de tutela, mas só efetuou o depósito parcial dos valores.

Além disso, a autora faz jus à indenização por danos morais, em razão da recalcitrância da ré em resolver os problemas relatados ? o que só foi possível a partir do momento em que a autora ingressou em juízo e obteve decisão antecipatória de tuela, após diversas tentativas frustradas de resolver o problema amigavelmente.

Anote-se que o dano moral não é somente indenizável quando implica a provocação de abalo ao nome e à imagem da pessoa, mas também quando há, como consequência do ato ilícito ou do descumprimento contratual, o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação do ressarcimento e da reparação devidos, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

Considerando tais aspectos, o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por VERA PEDROSO BULKA em face de JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAÚJO ? EPP, para, confirmando e ampliando a extensão da antecipação de tutela de fls. 24, o fim de declarar resolvido todo o contrato, com o retorno das partes ao status quo ante, condenando a ré a, ainda, pagar à autora a quantia remanescente de R$ 9.433,56 (já subtraído o valor do depósito efetuado em juízo por força da antecipação de tutela, ora confirmada), além de pagar-lhe pelos danos morais causados no montante de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir da Tabela do E. Tribunal de Justiça e juros legais de mora de 1% ao mês a partir da publicação da presente sentença.

Expeça-se, desde logo, mandado de levantamento em favor da autora dos valores depositados às fls. 36. Ressalto que permanecerá sob a responsabilidade da autora o pagamento das parcelas vincendas (financiamentos, cheques emitidos ou parcelas de cartão de crédito), arcando com as consequências de eventual inadimplemento, o qual não influirá de modo algum na eficácia desta sentença.

No atual fase processual, deixo de condenar as partes no ônus da sucumbência por força do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
