

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022175-84.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silene da Costa Marins

Requerido:Bormann Assessoria Comercial Ltda



Vistos, etc.
Dispensado o relatório.
Devidamente  citada e intimada (fls. 30), a ré não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou sua ausência, razão pela qual, declaro-a revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.  
A empresa ré não observou o prazo para apresentação do recurso, o qual se tornou imprestável ante a sua apresentação intempestiva. Desta forma, ante ao descumprimento contratual por parte da ré, compete a esta a devolução das importâncias pagas pela requerente.
Em relação aos danos morais, a ação também procede. Apesar  do réu não ter a responsabilidade contratual de obter o resultado favorável do recurso, uma vez que o serviço contratado caracteriza-se como obrigação de meio, deveria, entretanto, executar o contratado com diligência e atenção, dedicando-se de tal forma a obter o melhor resultado à autora e assim não fez. O réu interpôs recurso fora do prazo, o que derivou o não conhecimento da medida junto ao órgão competente, impedindo a análise das razões da autora quanto as penalidades aplicadas.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 700,00 corrigida monetariamente a partir de cada desembolso (fls. 14), mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, a qual deverá ser corrigida monetariamente desde esta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
       Juiz de Direito


DATA
Em 02/03/2012 recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 02/03/2012.  Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
