

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022188-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan Pinto dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº  3601/11

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório com fundamento no artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que fez dois depósitos em dinheiro na conta corrente de sua empresa, nos valores de R$800,00 e R$900,00, mas o primeiro não foi corretamente creditado, o que importou o desconto do numerário de seu pagamento e a caracterização de danos morais.
O réu nega a caracterização do vício da prestação de serviços, a culpa de terceiros e a inexistência dos danos alegados. 
A prova documental indica a veracidade da causa de pedir.
A empregadora do autor juntou os extratos da conta corrente mencionada na inicial. Nestes, não constam depósitos em dinheiro nos valores de R$900,00 e R$800,00 realizados em 12.11.2010, nem que tenham sido creditados posteriormente. 
Na realidade, constam dois depósitos on line destas quantias, nesta mesma data (fls. 90). Porém, não se tem elementos nos autos para aferir se depósitos em dinheiro são creditados, em extrato de conta-corrente, como depósitos on line, ademais, o próprio réu quando instado a manifestar-se sobre os extratos juntados, esclareceu que não localizou o depósito descrito na inicial.
Inevitável, portanto, a conclusão de que houve falha do serviço bancário. A alegação do réu referente ao fato de terceiro não se sustenta. O autor entregou o numerário em caixa eletrônico pertencente ao réu. Logo, competia ao requerido o dever de guarda e vigilância desta quantia e, principalmente, a entrega à pessoa jurídica titular da conta corrente de destino. A ausência desta entrega caracteriza falha do serviço e dá azo à aplicação do disposto no artigo 18, parágrafo 1, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. 
O dano material foi devidamente comprovado pelo documento as fls. 19 que indica que a empregadora do autor descontou-lhe a quantia de R$800,00, correspondente ao depósito que não chegou às suas mãos. Esta quantia deve ser objeto de ressarcimento ao autor. 
  Caracterizado também o dano moral alegado. Inegável o mal estar do autor perante sua empregadora diante do desaparecimento de quantia em dinheiro. Infelizmente, em situações desta espécie, o empregado passa a ser visto, pelo menos em um primeiro momento, com desconfiança, o que, evidentemente, atinge sua honra objetiva e subjetiva. 
    Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2011 (fls. 19) e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 212,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
