

SENTENÇA

Processo nº:0022675-62.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Lino dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
Analisando os autos, em especial os documentos apresentados pelo autor, mais precisamente os comprovantes de transação bancária de fls. 9 e 10, em confronto com o extrato de fl. 8, verifico que a quantia de R$514,29 foi debitada uma única vez na conta do autor.
Logo, indevido o pedido de devolução do valor pago a maior e danos morais, os quais sequer existem no presente caso em face do alegado pelo autor pela ausência de exposição e dor.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
