

SENTENÇA

Processo nº:0022187-50.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Overbooking
Requerente:Luiz Antonio Scavone Neto e outro
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



           VISTOS.


 LUIZ ANTONIO SCAVONE NETO e VICTOR SCAVONE ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de IBERIA LINEAS AEREAS DE ESPANA S A, sustentando, em síntese, que em julho de 2008 viajaram para Europa, utilizando transporte aéreo prestado pela ré, e que, por ocasião do vôo de volta, foram surpreendidos com a informação de que havia overbooking e só embarcariam no dia seguinte. Sustentaram, ainda, que receberam 600 Euros cada um, a título de ajuda de custo, foram acomodados em hotel custeado pela ré e aguardaram horas o transporte por ela disponibilizado. Requereram, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  

A ré contestou (fls. 137/147), argüindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, ao fundamento de que as partes firmaram transação tendo por objeto os mesmos fatos em discussão na demanda. No mérito, aduziu, em breve resumo, que não houve overbooking, e sim problemas com o vôo anterior e acúmulo de passageiros por ocasião do embarque dos autores; que ofereceu aos autores a possibilidade de aguardar o próximo vôo disponível (no dia seguinte), em troca de ceder seus lugares a outros passageiros e receber 600 Euros cada um, além do custeio das despesas com hospedagem, alimentação e telefonemas e prestação de todo auxílio necessário até o efetivo embarque; que a quantia recebida não foi a título de ajuda de custo, e sim retribuição para que aceitassem ceder seus lugares; e que não há danos morais passíveis de indenização. 

Os autores se manifestaram em réplica (fls. 177/181).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 182), os autores requereram a produção de prova oral (fls. 185/187) e a ré não se manifestou (fl. 188).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Merece rejeição a preliminar de falta de interesse de agir argüida em contestação, pois não há dúvidas que os autores necessitam socorrer ao Poder Judiciário para satisfação da pretensão deduzida em juízo, sendo a via eleita adequada para tanto. Ademais, em que pese o alegado, inexiste transação formalizada pelas partes e os autores eram incapazes de transigir validamente e outorgar quitação à ré.

Superada essa questão, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi parcialmente provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

No mérito, a pretensão dos autores merece ser julgada procedente. 

Os autores alegam que foram vítimas de overbooking praticado pela ré. 

A ré, por outro lado, alega que não houve overbooking, e sim problemas com o vôo anterior e acúmulo de passageiros por ocasião do embarque dos autores; que ofereceu aos autores a possibilidade de aguardar o próximo vôo disponível (no dia seguinte), em troca de ceder seus lugares a outros passageiros e receber 600 Euros cada um, além do custeio das despesas com hospedagem, alimentação e telefonemas e prestação de todo auxílio necessário até o efetivo embarque; e que a quantia recebida não foi a título de ajuda de custo, e sim retribuição para que aceitassem ceder seus lugares. 

A despeito do alegado pela ré, basta observar o voucher por ela própria emitido (fl. 65), para verificar que faz referência expressa à ocorrência de overbooking, conforme, inclusive, indicado pelo genitor dos autores no formulário de reclamação preenchido no dia dos fatos (fl. 63). 

Igualmente não há provas da alegação da ré de que os autores aceitaram ceder seus lugares para outros passageiros, em troca do recebimento de 600 Euros cada um e custeio das demais despesas, prova esta que lhe cabia, a teor do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

 A esse respeito, existem os recibos das quantias pagas pela ré aos autores (fls. 69/70), sem qualquer indicação a que título foram feitos os pagamentos, além da descrição da reclamação formulada pelo genitor dos autores no calor dos fatos (fl. 63), a evidenciar que, diversamente do sustentado, não houve a cessão voluntária de seus lugares a outros passageiros, e sim a submissão a uma situação imposta pela ré. 
 
Nos termos do artigo 734 do Código Civil, o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, e nada foi provado pela ré neste sentido. Como se não bastasse, considerando que a ré falhou quanto aos serviços de transporte prestados, sua responsabilidade objetiva decorre dos artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, consoante reiterados precedentes jurisprudenciais, prevalece diante das Convenções de Varsóvia, Montreal e do Código Brasileiro de Aeronáutica. 

Assim sendo, considerando que a ré não comprovou a ocorrência de força maior ou as excludentes de responsabilidade previstas no parágrafo 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dúvidas não há quanto à sua responsabilidade indenizatória, devendo responder pelos prejuízos causados aos autores.

Nessa esteira, é evidente que causa abalo moral indenizável, por extrapolar a esfera do mero aborrecimento, o fato dos autores terem sido surpreendidos, no balcão do check-in, com a notícia de que não poderiam embarcar em razão de overbooking, tendo que se descolar para um hotel, passando por todos os transtornos inerentes a essa situação, e lá aguardar até o dia seguinte para seguir rumo ao Brasil. Resta apenas fixar o valor da indenização respectiva. 

Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 

Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, bem como que não pode ser desconsiderado o valor já pago pela ré aos autores (fls. 69/70), sob pena de enriquecimento sem causa, fixo a indenização por danos morais devida pela ré a cada um dos autores em R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), quantia equivalente, nesta data, a 5 (cinco) salários mínimos.

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial para condenar a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, ambos até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor total da condenação.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
          JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
