

C O N C L U S Ã O

Em 14  de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo:0022830-59.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Walter Vieira Diniz Junior

Requerido(a)(s)MDN Automóveis




Vistos.
       


WALTER VIEIRA DINIZ JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada em face de MDN AUTOMÓVEIS aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido mediante entrada no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) em dois cheques, e financiado o valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) em 48 parcelas, o veículo Corsa, marca GM, de placas CYH-2886 da empresa ré. A mesma empresa, não entrega ao autor os documentos, alegando que por se tratar de bem financiado através de banco, é comum a demora na entrega dos documentos. O autor não consegue usufruir o bem, não consegue licenciá-lo, pois o mesmo ainda encontra-se no nome da antiga dona. Assim, requer a condenação do réu no pagamento a título de indenização por dano moral de R$6.000,00 (seis mil reais), que a liminar seja deferida para que o réu entregue os documentos em 48 horas, e caso a mesma não seja cumprida, que seja devolvido o montante no valor de R$ 5.855,45 (cinco mil, oitocentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e cinco centavos), referentes  aos pagamentos das sete parcelas  do financiamento, mais a entrada  de R$  1.000,00 (um mil reais),  o valor de R$  977, 45 (novecentos e setenta  e sete reais e quarenta  e cinco centavos) referentes a  manutenção do bem, além das  cominações impostas  pelo banco fiduciário com o cancelamento do contrato.  Postulou,  também  pela condenação da ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.12/22.
O pedido de tutela antecipada para fins de que o réu providenciasse a entrega ao autor do DUT do veículo devidamente preenchido em seu nome e com firma reconhecida, foi deferido (fls. 26).
A empresa ré foi devidamente citada (fls. 28), no entanto, não apresentou defesa, conforme fls. 29.
Não houve o cumprimento da liminar (fls. 31).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, vez que ocorreu revelia.
Versam os autos sobre ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, aduzindo o autor, que na qualidade de proprietário do automóvel descrito na inicial não conseguiu ter o automóvel em seu nome, licenciá-lo e dele fazer uso, uma vez que não lhe foi entregue os documentos, como devido pelo requerido.
Que ficou sabendo que o automóvel em questão estava alienado em nome de Fabíola Adriane Pereira pessoa que lhe é  inteiramente desconhecida; que entrou várias vezes em contato com o réu, sendo baldadas as suas tentativas de resolver tal questão amigavelmente; sem todavia lograr êxito.
Pois bem, impõe-se observar não haver controvérsia nos autos acerca da efetiva caracterização do incidente narrado na exordial, envolvendo as partes litigantes, vez que não foi contrariado, diante  da revelia.
O réu não ingressou no pleito e não impugnou de forma especifica os fatos narrados na petição inicial,  de sorte que toda a matéria fática, restou incontroversa.
 O requerido não alegou, tampouco pugnou pela prova de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, como lhe competia.
Assim, incontroverso o negócio jurídico entabulado entre as partes,  a ausência de cumprimento por parte do réu quanto ao dever de entrega da documentação e as despesas experimentadas pela parte  autora especificadas na inicial, de rigor sua condenação na obrigação de fazer  requerida  e no pagamento de eventuais multas impostas pelo Detran por falta de transferência do bem, a serem  objeto de liquidação por artigos; o não cumprimento da obrigação de fazer,  sujeitará o réu  ao pagamento de perdas e danos,  que dizem  respeito aos gastos efetuados pelo autor,  tudo no valor de R$ 7.832,90 (sete mil,  oitocentos e trinta e dois reais e noventa centavos), também  não impugnados,  e eventuais despesas que este tenha que suportar quando da rescisão do contrato perante  o Banco Fiduciário, a quais  também   deverão ser objeto de  liquidação por artigos. 
Neste quadrante,  é de se consignar  que a relação jurídica estabelecida entre  as parte  é de consumo e  que houve falha na prestação/fornecimento do produto,  já que efetivada a compra o autor não pode  fazer pleno  e regular uso do bem.
É cedido que a administrativamente,  é necessária a regular documentação do veículo para com ele circular, da qual não dispôs o autor.
Ora,  quem  compra um bem, ou contrata uma prestação de serviço é porque dele necessita  e  o não atendimento das expectativas para as quais o bem ou  serviço se prestam acarreta danos passiveis de indenização sob o aspecto moral.
Observe-se que não se está aqui a indenizar  expectativa criada pelo autor com a aquisição do automóvel,  mas o próprio fim  para o qual foi adquirido circular  e servir-lhe como meio de locomoção,  a qual não foi possível.
Portanto, entendo perfeitamente caracterizado, no caso em epígrafe, o tripé que autoriza a concessão da indenização moral buscada pelo autor nos autos em epígrafe: a conduta danosa do requerido,  consistente  na sua omissão ; o dano causado à vítima, que ficou, em face de tal restrição, impossibilitada de  dispor de seu bem ao seu livre alvedrio, e o liame causal entre ambos, que, in casu, é evidente. 
O art. 186 do Código Civil preceitua, verbis: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". 
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do quantum devido e que arbitro no valor postulado pela autora, ou seja,  R$  6.000,00 (seis mil reais)  até porque, repita-se, além de não controvertido,  é compatível com a hipótese em  tela, eis que sequer alcança a soma de  10 (dez) salários mínimos,   não é capaz de trazer ao autor   enriquecimento indevido e  ao mesmo tempo  faz incidir perante  o réu sua finalidade punitiva,  a fim de que  não venha a reiterar na prática da omissão em  questão. 
Acerca dos parâmetros para  a indenização  decorrente de dano moral,  colhe-se do E. Tribunal de Justiça  do Estado de São Paulo:  "RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. COBRANÇA INDEVIDA. PESSOA FALECIDA. 1- A sentença condenou o banco no pagamento de indenização por dano moral à autora em decorrência dele efetuar cobrança indevida dirigida à mãe dela, falecida havia dois anos. 2- Abusividade da cobrança, que não fica restrita na pessoa falecida, gerando grave sofrimento a quem a sucede e não um mero aborrecimento. 3- Dano moral caracterizado, sendo devida a indenização. 4- O valor da indenização arbitrado tem por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório ao réu ante a sua conduta, que deu causa a situação ocorrida com a autora, de modo que se justifica a manutenção do valor arbitrado, sob pena da relação custo/benefício ser favorável ao réu que ficará estimulado em continuar com a conduta praticada. 5- Apelação do réu não provida." (TJ/SP, Apelação n° 0000364-48.2003.8.26.0072, Rei. Des. Alexandre Lazzarini, j . 22/03/2011) (negritei).
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE  a pretensão deduzida por  Walter  Vieria Diniz Junior, em  face  de  MDN  Automóveis ,  para o fim  de:  a) condenar a ré  na obrigação,  em  favor do autor,  de fazer consistente  na entrega da documentação do veículo  especificado na inicial,  DUT,  devidamente  preenchido em seu nome  e com firma reconhecida,  nos exatos termos e prazo  estabelecidos por ocasião da  tutela antecipada anteriormente  deferida,  bem  ainda  ao pagamento de  eventuais multas impostas pelo DETRAN   e que o autor tenha que arcar em  razão da falta de transferência do bem  no prazo legal,  o que deverá ser objeto de liquidação por artigos;   o não cumprimento da obrigação de fazer,    sem prejuízo da   execução da multa imposta na decisão que antecipou a tutela,  implicará em sua conversão em  perdas e danos,  razão pela qual o réu  fica condenado ao pagamento da quantia de  R$     7.832,90 (sete mil,  oitocentos e trinta e dois reais e noventa centavos), em  favor da parte autora,   a qual deverá experimentar  correção monetária incidente  desde a data do desembolso de cada parcela que compõe referida quantia, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça e juros de mora de  1% ao mês incidentes desde a citação,  tudo até a data do efetivo pagamento,  além  da condenação nas quantias a que o autor  tenha que suportar perante  o Banco Fiduciário, com o cancelamento do contrato de alienação fiduciária,  as quais também serão objeto de  liquidação por artigos; b) condenar o réu ao pagamento de danos de ordem moral em favor  do autor  na quantia de R$  6.000,00 (seis mil reais)  corrigidas monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362,  STJ), segundo Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de São Paulo,  acrescida de  juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.  Em  consequência,  RESOLVO  o presente  feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15 % do valor   atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo,  29  de junho de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
