

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022847-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina de Oliveira Reali Esposito
Requerido:SPN Distribuidora de Veiculos Ltda Jac Motors






Vistos.
MARIA CRISTINA DE OLIVEIRA REALI ESPOSITO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra SPN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA (JAC CARRÃO), também qualificada, em que alega que em 02.10.2011 adquiriu da ré um automóvel da marca Jac Motors, ano 2001, modelo 2012, modelo J3, cor preta Classic, 0 Km, no valor total de R$ 38.313,33. No dia subseqüente à compra, a borracha do pedal de embreagem soltou e, além disso, o veículo exalou cheiro de gasolina e enxofre internamente o que causou enjôo e tontura à autora. Houve também falha na carga de bateria que deixa o veículo em pane geral. Diz que em 07.12.2011, o veículo sofreu uma pane geral enquanto tentava se dirigir ao local de trabalho, tendo o veículo sido encaminhado à oficina da ré para realização de reparos, lá permanecendo até o dia 10 de dezembro. Conta que no dia 11 de dezembro o veículo apresentou novamente o mesmo problema, descarga na bateria, deixando de funcionar. Lembra ainda que o carro reserva que foi disponibilizado não pode ser usado, pois era o dia de seu rodízio. Diante de tantos problemas, a autora pede a procedência da ação e pleiteia a rescisão do contrato com a restituição do valor pago do veículo, bem como indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 38.547,13.
Com inicial de fls.02/11, junta documentos de fls.12/72.
Emenda à inicial a fls. 75.
Citada (fls.114), a ré oferece contestação de fls.116/144, com documentos de fls.145/169, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.172/187.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.203.
Instadas a especificarem provas (fls. 205), as partes se manifestam a fls. 219 e 220/221.
Afastadas as preliminares a fls. 222, no mesmo despacho este juízo determina a realização de perícia.
Agravo retido a fls. 235/242.
Laudo pericial a fls. 259/302 com manifestação da autora a fls. 304/305 e 325/329.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta em 02.10.2011, a autora, advogada em causa própria, adquiriu da ré (concessionária autorizada da montadora chinesa Jac Motors, fls. 71 e 145/152) um automóvel fabricado na China da marca Jac Motors, ano 2001, modelo 2012, modelo J3, cor preta Classic, 0 Km, no valor total de R$ 38.313,33 (fls 14/15), ressaltando-se que a Jac Motors iniciou as operações no Brasil em março de 2011.
No dia subseqüente à compra, a borracha do pedal de embreagem soltou e, além disso, o veículo exalou cheiro de gasolina e enxofre internamente o que causou enjôo e tontura à autora.
Houve também falha na carga de bateria que deixa o veículo em pane geral.
Em 07.12.2011, o veículo sofreu uma pane geral enquanto a autora tentava se dirigir ao local de trabalho, tendo o veículo sido encaminhado à oficina da ré para realização de reparos, lá permanecendo até o dia 10 de dezembro (fls. 23/24).
No dia 11 de dezembro, o veículo apresentou novamente o mesmo problema, descarga na bateria, deixando de funcionar (fls. 22).

Lembra ainda a autora que o carro reserva que foi disponibilizado não pode ser usado, pois era o dia de seu rodízio (fls. 27/28).
Em 30.01.2012, a autora noticia que a ré não sanou os defeitos, qual seja, o descolamento da borracha do pedal da embreagem; sinalização de falha no motor que está acesa no painel; não funcionamento do acendedor de cigarros; não funcionamento do carregador de bateria e perda de potência do motor em simples subida de estacionamento de garagem (fls. 89, 90/91).
Em 08.02.2012, a autora noticia mais problemas, vale dizer, fumaça do escapamento retornando para o motor e tendo ainda notado defeito na saída para carregador de celular ou GPS, pois em razão de o veículo ser fabricado na China, não está adaptado aos plugues dos carregadores brasileiros (fls. 92/95).
Os problemas verificados na perícia são: ?falha no carregamento da bateria devido a problema no dimensionamento energético do veículo que pode estar no próprio alternador ou componentes como regulador de voltagem; cheiro de gasolina após rodar com o veículo; amortecedor de sustentação da tampa do porta malas quebrado; fiação elétrica exposta junto aos pedais; assobio ao ligar o motor; ruído no diferencial e vibração a 100 km/h? (fls. 292/293).
No que toca à origem desses problemas, diz o perito que ?os relacionados com a fabricação são falha no carregamento da bateria devido a problema no dimensionamento energético do veículo, ruído no diferencial e amortecedor de sustentação da tampa do porta malas quebrado. Quanto ao cheiro de gasolina após rodar com o veículo não foi possível verificar a origem de tal falha, pois tal verificação só seria possível com o desmonte de parte do sistema de alimentação do veículo, o que não foi possível, pois qualquer intervenção sem a autorização do assistente técnico da requerida, o qual foi informado da perícia mas não compareceu, levaria à perda da garantia do veículo. Quanto ao assobio ao ligar o motor e vibração a 100 km/h, tratam-se de itens de manutenção usual de automóveis? (fls. 293).
Os problemas que prejudicam a regular utilização do veículo são: ?falha no carregamento da bateria devido a problema no dimensionamento energético do veículo, que pode levar a uma pane elétrica; amortecedor de sustentação da tampa do porta malas quebrado que exige segurar a tampa com uma das mãos, dificultando o carregamento e descarregamento; cheiro de gasolina após rodar com o veículo que pode causar enjoo e tontura? (fls. 294).


Os serviços prestados pela ré não foram suficientes para solucionar os problemas que lhe foram apresentados pela autora. A propósito, esclarece o perito que ?embora não tenha mais ocorrido pane, o problema no carregamento da bateria foi confirmado na perícia pois foi verificado que existe falha no dimensionamento energético do veículo, que pode estar no próprio alternador ou componentes como regulador de voltagem. Também não foi trocado o amortecedor de sustentação do porta malas que quebrou? (fls. 295).
No que diz respeito ao estado atual do veículo, alguns problemas prejudicam sua regular utilização: falha no carregamento da bateria devido a problema no dimensionamento energético do veículo que pode levar a uma pane elétrica; amortecedor de sustentação da tampa do porta malas quebrado que exige segurar a tampa com uma das mãos, dificultando o carregamento e descarregamento; cheiro de gasolina após rodar com o veículo que pode causar enjoo e tontura; fiação elétrica exposta junto aos pedais; assobio ao ligar o motor; ruído no diferencial e vibração a 100 km/h.
Por força do art. 18, caput, da Lei 8.078/90 os fornecedores de produtos duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo ao que se destinam, compreendido no conceito de fornecedor todos o que participam do ciclo de produção e comercialização do produto, a saber, fabricante, produtor, construtor, vendedor, concessionário etc.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Na espécie, em razão de o vício não ter sido sanado no prazo de 30 dias, a consumidora, ora autora, pede a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo dos danos morais, à luz do art. 18, § 1º, II, da Lei 8.078/90.
Cabível ainda a indenização por danos morais.
Justifica-se, diante dessa verdadeira via crucis (vide as diversas visitas do veículo à concessionária) imposta à autora na compra de seu carro novo que em princípio não deveria apresentar nenhum problema e somente dar satisfação à autora porém, ao revés, somente trouxe transtornos a ela justifica-se o pleito da indenização por danos morais.


O caso sub examine não versa um mero descumprimento contratual. Ao revés, foge à normalidade a má qualidade do produto adquirido, não se devendo ainda olvidar a paizão nacional por automóveis. 
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Nesse sentido, a seguinte decisão proferida na Corte estadual gaúcha em processo de indenização por danos materiais e morais em que figura a empresa Peugeot do Brasil Veículo LTDA no pólo passivo: ?Pois bem, no caso concreto, os danos morais sem dúvida ocorreram. É certo que a autora experimentou toda a sorte de frustrações, capazes de provocar considerável abalo aos atributos de sua personalidade.  Ora, a quebra constante do carro acaba com o bom humor e a paciência de qualquer um. Quem compra um veículo de fabricação em 2002 com um ano de defasagem (em 2003) tem a justa expectativa de que, pelo menos durante um ou dois anos, somente irá visitar a oficina a cada dez mil quilômetros, apenas para fazer as revisões periódicas? (TJRS. 9ª câm. Cível. Ap. 70022092456. rel. Odone Sanguiné. j. 05.03.2008).
Reduzo entretanto o valor pleiteado pelo autor de 40 salários mínimos para 20 salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para rescindir o contrato e determinar a ré que restitua a autora o valor de R$ 38.547,13, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de danos morais de 20 salários mínimos devidamente corrigidos pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.


Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de honorários periciais já pagos, e verba honorária fixada em 18% (dezoito por cento) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de março de 2013.
