

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0022492-97.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:IVAN REIS SANTOS, RG M-6.930.520 SSP/MG  CPF 951.737.146-20, 
CAUSA PRÓPRIA - OAB 190.226/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Tim Celular S/A
MARCO AURELIO ARIKI CARLOS ? RG. 26120893 SSP/SP
ADRIANO MARCOS GERLACK - OAB 126.840/SP
Data da audiência:27/09/2011 às 16:20h

Em 27 de setembro de 2011, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem a parte ré requereu o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos débitos objeto da negativação (fls. 18) bem como acordam as partes na rescisão do contrato nº0289543253; 2) A ré se compromete ainda, a efetuar a baixa definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, até 30/11/2011; 3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela a ser  paga até o dia 30 de novembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 951.737.146-20, no Banco Itaú, agência nº 1600, conta-corrente nº 22752-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


IVAN REIS SANTOS:



Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
