

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022378-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Lopes de Morais
Requerido:BV Financeira S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

ANTONIO LOPES DE MORAIS ajuizou ação de revisão contratual em face de BV FINANCEIRA S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou cédula de crédito bancário, garantido por alienação fiduciária, para aquisição de um veículo VW/23.210 Motor Cummins, ano 2003/2003, placa DBC 2209, a ser pago em sessenta prestações, no importe de R$2.936,81 cada. Contudo, após a celebração do negócio jurídico  teve ciência de que a taxa de juros da ré não era compatível com as taxas de mercado, além de mencionar haver cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos moratórios e de encargos contratuais ilegais.

Houve determinação de emenda da petição inicial, para correção do valor da causa (fls. 43).

O autor agravou desta decisão, tendo o Tribunal de Justiça dado parcial provimento ao agravo (fls. 71).

Corrigido o valor da causa, o pedido de antecipação de tutela foi indeferido pela decisão de fls. 76/77.

A ré, citada, contestou e alegou que não há nenhuma ilegalidade ou abusividade no contrato firmado entre as partes, ressaltando que o CET está em consonância com o praticado no mercado. Sustentou, ainda, a legalidade dos demais encargos contratuais e das tarifas cobrados do autor.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento do feito, nos termos do artigo 330, I, CPC, pois a matéria é de direito, sendo certo, ainda, que as partes afirmaram não terem provas a serem produzidas (fls. 139).

Inicialmente, há que se apontar que a petição inicial formulada nestes autos é genérica, abrangendo teses jurídicas de muito já analisadas e afastadas pelo Poder Judiciário, ressaltando-se, ainda, que diferentemente do quanto alegado, as taxas de juros e todos os demais encargos foram previstos no momento da contratação, tendo o autor ciência das taxas cobradas no momento da contratação, oportunidade em que anuiu ao seu pagamento, conforme termos do contrato acostado às fls. 124/126.

Assim, passo à análise da alegadas teses jurídicas:

Quanto à taxa de juros superiores a 12%:

STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

No caso dos autos, não se vislumbra cumulação de comissão de permanência, perfeitamente válida para o período de inadimplência, com juros moratórios ou correção monetária. Aliás, está expressa no contrato, inclusive o seu percentual, sem menção a qualquer cumulação de encargo moratório.

Acrescente-se, no mais, ser possível a cobrança da multa em caso de inadimplência, ressaltando-se que esta foi fixada em conformidade com o disposto no Código de Defesa do Consumidor.

No tocante à taxa de juros constante do contrato, esta se mostra absolutamente consentânea com as disposições legais inerentes à matéria, bem como em relação às taxas praticadas no mercado, não havendo nenhuma abusividade a ser reconhecida.

Note-se que, como mencionado pelo próprio autor, a taxa apontada na inicial retrata a média de mercado e, assim, é obvio que há taxas mais baixas e outras mais elevadas, sendo necessário somente que a variação destas taxas não seja de ordem tal a se mostrarem incompatíveis entre si, o que não ocorre nos presentes autos.

A taxa contratada é no importe de 2,05% ao mês, ao passo que a taxa média pretendida pelo autor é de 1,78% ao mês. Assim, é nítido que a variação entre as taxas está muito distante de ser considerada abusiva, principalmente porque a segunda é uma mera estimativa, enquanto a primeira decorre da análise das condições do autor, ou seja, o devedor, sendo cediço que quanto maior o risco, ante as condições financeiras do devedor, maior a taxa de juros, dentro da variação existente no mercado.

Isto, em hipótese alguma, poderá ser considerado abusivo.

O devedor concordou, no curso da contratação, com o pagamento dos juros na taxa proposta pela ré, quando poderia optar por celebrar o contrato com outra instituição financeira, mas não o fez, e assim criou na parte contrária, contratada, confiança e certeza da licitude de seu comportamento.

Ressalte-se que lucro excessivo deve ser considerado na contratação e não em termos absolutos quanto às instituições financeiras. 

Por outro lado, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.

Não deve haver supressão da autonomia da vontade, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.). Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

No tocante às tarifas de cadastro, avaliação de bens, ressarcimento de serviço de terceiro  e registro de contrato, por fazerem parte da atividade da instituição financeira, sendo de interesse da própria instituição financeira, não podem ser repassadas ao consumidor, sendo, por este motivo, consideradas abusivas.
Nesse sentido:

?(...) REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Financiamento bancário de veículos - Insurgência contra a cobrança de taxa de abertura de crédito (TAC) - Cobrança que visa cobrir os custos administrativos da abertura de crédito - Hipótese em que a cobrança em questão não representa uma prestação de serviço, mas sim meio de diminuir o risco da atividade - Tarifa nula nos termos do artigo 46 e 51, inciso IV do CDC - Banco Central que suspendeu a cobrança nos termos da Resolução nº 3518 e Circular nº 3371 Determinada a devolução dos valores cobrados a esse título - Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0000169-28.2010.8.26.0457, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, j. 09/02/2011)

?(...) TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC) E TARIFA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC) Ilegalidade da cobrança Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso parcialmente provido.? (Apel. 0007799-
38.2009.8.26.0533, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 16/02/2011) ?CONTRATO BANCÁRIO - REPETIÇÃO DO INDÉBITO Contrato de financiamento de veículo - Pretensão à devolução da Taxa de Abertura de Crédito (TAC); Taxa de Emissão de Carne (TEC) e Taxa de Registro de Contrato (TR) - Admissibilidade - Hipótese em que tais cobranças contrariam o disposto nos artigos 46 e 51, IV do CDC - Contudo, ao contrário do que pede a autora, a repetição do indébito dar-se-á de forma simples, porque não provada a má-fé do banco réu -Além disso, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o dano moral alegado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte.? (Apel. 0046153- 63.2009.8.26.0071, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 09/02/2011)

Apelação - Alienação fiduciária - Mútuo bancário - Ação revisional c.c. repetição de indébito - Sentença de improcedência - Reforma parcial, apenas para afastar as tarifas e o que se cobra do mutuário a título de "serviço de terceiro" e "registro do contrato". 1. Capitalização mensal de juros remuneratórios - Legalidade da capitalização dos juros em períodos inferiores ao anual - Operação em exame posterior ao advento da Medida Provisória 2.170-36/2001, perenizada pela Emenda Constitucional 32/2001 - Capitalização expressamente contratada. 2. Taxa de juros - Juros remuneratórios que não se submetiam ao limite do art. 192, §3°, da CF, norma que não teve eficácia enquanto esteve em vigor, nos termos da Súmula Vinculante n° 7 - Suposta abusividade da taxa de juros remuneratórios que reclamava a exposição, já na apresentação da chamada causa de pedir, da disparidade entre as taxas cobradas na específica operação em discussão para com as contemporâneas taxas médias de mercado - Precedentes do STJ. 3. Tarifa de emissão de abertura de cadastro (TAC), de registro de contrato e serviços de terceiros - Tarifas que, embora contratadas, destinam-se ao custeio de serviços ínsitos à operação bancária em análise e que, portanto, não devem ser carreados ao mutuário, haja vista proibir o CDC cláusulas abusivas e iníquas (art. 51) - Expurgo dessas verbas - Revisão nesse tópico determinada. 4. Repetição em dobro - Dobra do art. 42, parágrafo único, do CDC incabível na situação, por não positivada má-fé da instituição financeira, do que, aliás, não se cogita. (TJSP. Ap. Nº 0020266-14.2011.8.26.0037; Rel. Ricardo Pessoa de Mello Belli; 19ª Câm; 20.08.2012).

No tocante às demais tarifas e encargos mencionados pelo autor, não demonstra a abusividade, de rigor sua manutenção.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, somente para determinar ao réu a devolução ao autor dos valores correspondentes às tarifas de cadastro, de avaliação de bens, ressarcimento de serviço de terceiro e de registro de contrato, no valor total de R$1.153,06, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora a contar da citação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de novembro de 2012.
