

SENTENÇA

Processo nº:0022414-37.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FLÁVIO ROBERTO DOS SANTOS
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor sabia que tinha adquirido três aparelhos caros de maneira subsidiada pela empresa ré, sabendo ainda que deveria permanecer no plano anterior até o término do prazo contratual.
Ardilosamente, mudou de plano para outro mais em conta e não quer pagar pelos aparelhos, isto é, não quer pagar a multa contratual e ganhar os aparelhos, o que não tem o menor sentido.
Acredito que o autor como empresário também não admitiria tal conduta com os seus clientes, caso contrário teria prejuízo.
Assim, não vislumbro qualquer irregularidade ou ilegalidade por parte da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 416,14.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2011.
