

SENTENÇA

Processo nº:0022993-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Felipe de Lacerda Ferreira
Requerido:Ironirce da Silva

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
FELIPE LACERDA FERREIRA promoveu ação de cobrança de aluguéis com arbitramento de aluguéis retroativo, perdas e danos e tutela antecipada em face de IRONIRCE DA SILVA. Alegou, em breve síntese, que a ré, sua ex-cônjuge, após dissolvida a sociedade conjugal, esbulhou sua posse, tendo se utilizado de apartamento do autor sem pagar aluguéis, taxas de condomínio, taxas de lixo e impostos. Requereu, assim, tutela antecipada para determinar que a ré pagasse alugueres. No mais, requereu o arbitramento e condenação a pagamento de aluguéis retroativos à ocupação, bem como condenação ao pagamento de condomínio e demais encargos e determinação de entrega do imóvel em perfeitas condições, sob pena de responder por perdas e danos.
Em contestação, se arguiu, preliminarmente, a ausência dos requisitos do artigo 282 do CPC, a impossibilidade jurídica do pedido, a prescrição e pediu-se chamamento ao processo. No mérito, a requerida aduziu que não pode ser cobrada, pois o requerente possuía todos os bens do casal, também porque não tinha condições de mudar-se com seu filho, além de haver, pendente, a ação de reintegração de posse. Alegou que não existe previsão legal para arbitramento retroativo de aluguéis, além de que não se efetuou pedido de arbitramento, que os tributos e taxas condominiais são de responsabilidade do autor (proprietário). Comunicou sua saída do imóvel. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Determinou-se a juntada dos termos de separação do casal e da partilha de bens. Juntados, indeferiu-se o pleito de intervenção de terceiros e encerrou-se a instrução, concedendo-se prazo para memoriais.
É o relatório. DECIDO.
A inicial não é inepta, como argumenta a ré. Do contrário, dela se inferem facilmente os pedidos realizados pelo autor, decorrendo logicamente da narrativa. Além disso, obedecido está o art. 282 do CPC. A prescrição será analisada posteriormente. Não há impossibilidade jurídica do pedido, como adiante se verá.
Determinada a juntada da sentença exarada pelo Juízo de Família, observa-se da documentação encartada que o imóvel que a ré ocupa, sito à Av. Diógenes Ribeiro de Lima, não foi com ela dividido. Ademais, em que pese não se tenha demonstrado eventual trânsito em julgado da ação de reintegração de posse, trouxe-se cópia do v. aresto que negou provimento aos recursos de agravo retido e de apelação interpostos pela ré.
Assim, reconhecido o esbulho, até porque não existe condomínio decorrente de meação, não há que se falar em justa posse. Ademais, contrario sensu, havendo nos autos o formal de partilha, é plenamente insustentável o argumento da requerida de que o autor estava com todos os bens do casal, pois é verificável que existem diversos imóveis em nome de ambos litigantes.
Põe-se de lado a tese de que houve comodato, pois, além dele não ser obrigatoriamente gratuito, foi ajuizada, tão logo a requerida passou a residir no imóvel em comento, a ação de reintegração de posse, e, além, como provou a própria ré, o autor fazia menção, até em ações que tramitavam perante a Vara da Família e Sucessões, ao dever da requerida em pagá-lo taxas condominiais e demais encargos.
Assim, é forçoso reconhecer, diante desses fatos elencados, que, não pertencendo à autora o imóvel ocupado e não havendo contrato a título gratuito, até porque impresumível, há entre as partes relação locatícia. Não fosse assim, possibilitar-se-ia locupletamento, eis que, como visto, não há justo motivo para a ocupação. Nesse sentido, mutatis mutandis:
?Com efeito, o pagamento de aluguéis pelo uso exclusivo do imóvel após a partilha, ou seja, quando já finda a mancomunhão e constituído o condomínio, impõe exame, caso a caso, da situação fática e jurídica em que se encontram os separandos, vez que a finalidade principal é evitar o enriquecimento sem causa do cônjuge ou companheiro que permanecer no bem cuja aquisição decorreu do esforço comum do casal?. (Apelação Cível Nº 70021490511, Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ricardo Raupp Ruschel, Julgado em 07/11/2007).
Assim, são devidos aluguéis pelo tempo de permanência de requerida no imóvel exclusivo do autor, sob pena de se permitir enriquecimento sem causa, feita a seguinte ressalva necessária decorrente da prescrição: de acordo com o inciso I, § 3º do artigo 206 do Código Civil, prescreve a pretensão de alugueres em três anos. Assim, tendo em vista referida norma, são devidos ao autor aluguéis referentes ao período compreendido em até três anos antes do ajuizamento da ação, até a data da desocupação. O valor da locação há de ser estabelecido em liquidação por arbitramento.
Na mesma esteira, destarte, são devidos os valores despendidos pelo autor referentes aos demais encargos inerentes ao imóvel, tais como tributos incidentes e taxas condominiais. Quanto a isso, faz-se mesma ressalva quanto ao instituto da prescrição, sendo que se aplica a norma contida no art. 206, § 3º, V. Deste modo, deverá a requerida indenizar o autor no valor das parcelas de IPTU, eventual taxa de lixo e condomínio também do lapso de três anos anteriores à propositura da ação, até a efetiva desocupação.
No mais, prejudicado o item ?e? da exordial, face a desocupação do imóvel.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Condeno a ré ao pagamento de alugueres desde três anos antes do ajuizamento da ação até a desocupação, em valor a ser apurado em arbitramento. Condeno-a, também, ao pagamento de indenização no valor das parcelas de IPTU, taxa de lixo e condomínio também do lapso de três anos anteriores à propositura da ação, até a efetiva desocupação, com correção monetária desde os respectivos vencimentos e juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência mínima, a ré arcará com as custas e despesas processuais (inclusive arbitramento) e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.
