

SENTENÇA

Processo nº:053.01.022030-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Aparecida Marques
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social

C O N C L U S Ã O 

Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

CRISTIANE APARECIDA MARQUES promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho, devido a movimentos repetitivos e esforços físicos excessivos, viu-se acometida de L.E.R. ? lesão por esforços repetitivos em seus membros superiores, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis.
O Instituto-réu foi citado (fls.41-verso) e, após, foi realizada audiência de conciliação (fls.51), restando infrutífera a composição. Assim, o INSS apresentou contestação (fls.52/55), sustentando a improcedência da ação ao argumento da ausência do binômio incapacidade-nexo causal, requisito previsto por lei para a concessão de amparo acidentário. Subsidiariamente, em caso de procedência, requereu seja o benefício calculado da forma que especifica.  
 Vieram aos autos informes administrativos do INSS (fls.63/90) e da empregadora (fls.94/102 e 112).
Na sequência, determinada a realização de perícia pelo Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira (fls.106), juntaram-se aos autos os respectivos laudos médico-pericial (fls.122/127) e de vistoria (fls.128/130). Em resposta a estes sobrevieram as manifestações da autoria (fls. 137/137-verso) - ancorada em parecer divergente de seu Assistente Técnico (fls.139/156) -, no sentido da impugnação da prova pericial, do INSS (fls.136-verso) e do Promotor de Justiça (fls.138). 
Diante do referido parecer discordante de seu Assistente Técnico, a autora  protestou pela renovação da prova pericial (fls.167/167-verso) e a Autarquia-ré e o Ministério Público, as suas vezes, declararam-se cientes do mesmo (fls.166-verso e 168, respectivamente).  
INSS (fls.169-verso e 174) e Promotor de Justiça (fls.171 e 177/178) se manifestaram na esteira do indeferimento do protesto pela realização de novo exame pericial e subsequente improcedência da demanda, ao passo que a autora requereu a conversão do julgamento em diligências (fls.175/175-verso e 180/181).
Assim,dilatou-se a instrução processual, tendo sido designada a realização de audiência para a oitiva de testemunhas (fls.182), cujos termo e os respectivos depoimentos de testemunhas acostaram-se aos autos a fls.233/238.
Registre-se que o INSS trouxe aos autos novos informes (fls.202/231 e 245/326).
No seguimento do feito, o perito prestou esclarecimentos versando seu mister (fls.328/329), ensejando novas manifestações da autora (fls.332/334) - acompanhada de opinião de seu assistente técnico (fls.335/337) ? e do INSS (fls.338).
 Excepcionalmente, determinou-se a renovação de nova perícia (fls.339), a cargo da Dra. Alessandra Rezzaghi Pettorutti, sobrevindo o respectivo laudo médico-pericial (fls.357/372).
Em nova manifestação (fls.375/379), desta feita à prova pericial trazida aos autos pela Dra. Alessandra Rezzaghi Pettorutti, a autora apresentou, uma vez mais parecer técnico destoante (fls.382/391). Por seu turno, o réu arguiu carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido (fls.392).
Entretanto, o processo continuou na fase instrutória a fim de que a perita prestasse esclarecimentos (fls.394/396), tendo sido registrado novo parecer do assistente técnico da autora (fls.404/407).
Após esclarecimentos do experto, a autora fez novos requerimentos (fls.415/416), ao que foram juntados aos autos informes médicos (fls.420/421) e documentos colacionados pela requerente (fls.428/463), seguidos de esclarecimentos periciais (fls.465).
Ao cabo, a autora alvitrou a realização de inspeção judicial (fls.471/472) e o INSS reiterou suas manifestações de fls.408 (fls.473).

É o breve relatório.
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

 De proêmio, consigno que não há necessidade de realização de inspeção judicial, vez que, à vista da tessitura probatória produzida nos autos - sobretudo em face do resultado das provas periciais, necessárias e suficientes ao deslinde da controvérsia -, a matéria encontra-se suficientemente esclarecida.
Não prospera, ademais, a arguição de impossibilidade jurídica do pedido como óbice à admissibilidade do pleito de benefício acidentário, vez que a doença profissional afirmada em Juízo a acometer a requerente eclodiu, em tese, antes da edição da novel legislação - Lei nº 9.528, de 10.12.1997 -, que impõe a inacumulabilidade da aposentadoria de qualquer natureza com auxílio-acidente, isto é., sob a égide da legislação pretérita, não havendo que se falar em carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido.  
Posto isto, no mérito a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, realizada a perícia médica, dois peritos de confiança do Juízo e distante das partes (Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira e Dra. Alessandra Rezzaghi Pettoruti, respectivamente), após escrupulosos trabalhos, assinalaram na direção da ausência dos pressupostos legais imprescindíveis ao acolhimento do interesse material da autora.
O Dr. José Henrique Braga Guimarães Vieira, à sua vez, consignou, em perícia realizada em fevereiro de 2003, ao exame físico dos membros superiores da autora: ausência de hipotrofias musculares desde as cinturas escapulares até as mãos; articulações com relações anatômicas preservadas, sem edemas, cistos ou sinais flogísticos; movimentos ativos e passivos livres, indolores e sem crepitação; sinais de Tinnel e Finkelstein negativos; mãos sem hipotrofias musculares, desvios de eixos, afilamentos ou nódulos em quirodáctilos; pinças anatômicas, oposição dos polegares aos demais dedos e apreensão executadas adequadamente.
Na senda dos exames complementares, a ultrassonografia dos membros superiores identificou, segundo o especialista, tão-somente alterações interessando o tendão abdutor e extensor curto do polegar direito, enquanto as demais articulações não evidenciaram quaisquer alterações. 
Sem embargo, no lanço do afastamento do nexo infortunístico, a vistoria realizada na empregadora apontou que ao desempenho da função laborativa da obreira não havia solicitação anormal continuada dos membros superiores
Com alicerce nesses dados, o ínclito perito arrematou que, levando-se em conta a ótima mobilidade dos membros superiores, inclusive das mãos, apurada em exame clínico e, demais disso, tendo-se em vista que a função laborativa da obreira não era particularmente agressiva para os membros superiores, não se discriminava incapacidade de caráter permanente para o desempenho da função que lhe era habitual.
 Por seu lado, a Dra. Alessandra Rezzaghi Pettoruti, em laudo apresentado em agosto de 2006, registrou, ao exame físico da autora: à inspeção, ausência de atrofias, assimetrias ou anormalidades; aos movimentos dos ombros, elevação, flexão, extensão, adução, abdução, rotação externa e interna preservadas e simétricas, Testes de Jobe e do impacto do Neer negativos; à movimentação dos cotovelos, flexão, extensão, pronação e supinação sem limitações, teste de Mill negativo bilateralmente, teste do epicôndilo medial negativo à esquerda, mas positivo à direita; movimentos de desvio ulnar e radial, flexão e extensão dos punhos sem limitações, bem como testes de Finkelstein e Phalen negativos bilateralmente, percussão do nervo ulnar bilateralmente sem anormalidades e percussão do nervo mediano sem anormalidades (teste de Tinnel); no que tange às mãos e dedos, ausência de deformidades e movimentos dos dedos sem limitações; por fim, grau de força muscular cinco, simétrico
 De acordo com a experta, a ultrassonografia dos membros superiores assinalou: pequeno sisto de bainha sinovial nos flexores do terceiro quirodáctilo à esquerda; derrame articular com espessamento do revestimento sinovial na piramidal/psiforme do punho direito; entesopatia na origem mio-tendínea, junto ao epicôndilo medial do úmero do cotovelo direito; cotovelo esquerdo, antebraços, punho esquerdo, braços e ombro direito ecograficamente normais; e tendinopatia do supraespinhal no ombro esquerdo, sem rotura.
 Embora tenha reconhecido um pretérito quadro de LER/DORT atribuído ao labor a acometer a autora entre 1997 e 1998, a perita asseverou que não foram constatadas limitações funcionais significativas nos membros superiores, bem como o exame de eletroneuromiografia revelou-se normal. Ou seja, a autora não apresenta sequelas funcionais decorrentes do quadro patológico de outrora.
 Além disso, ressaltou que a tendinopatia do supraespinhal no ombro esquerdo averiguada ao ultrassom não tem repercussão clínica, haja vista o exame físico - inegavelmente soberano ? normal para este segmento.
 Por fim, pontificou que a epicondilite medial à direita não guarda liame com as atividades laborativas da requerente.
Em uma palavra, concluiu que a autora encontra-se capacitada para o exercício de seu mister.
 Impende observar, por oportuno, que, à luz do pontificado pelos autores Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco em sua renomada obra Teoria Geral do Processo, as provas constituem instrumentos por meio dos quais se forma a convicção do juiz acerca da ocorrência ou inocorrência dos fatos controversos no processo, sendo ônus, encargos daquele a quem aproveita o reconhecimento de tais fatos.
Sob essa ótica, incumbia à autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito ao amparo acidentário (artigo 333, I, C.P.C).
Nessa esteira, pese embora as repisadas impugnações da Autoria aos sucessivos laudos periciais, nelas não há argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões dos peritos judiciais, as quais devem prevalecer porque lastreadas em trabalhos detalhados, bem fundamentados e de acordo com padrões técnicos internacionais aceitos pela literatura médica.
No mesmo diapasão, os pareceres do Assistente Técnico da autora -  que, em substância, sublinhavam a pretensa incapacidade parcial e permanente e o suposto nexo causal acidentário alegados na exordial, prestando-se às impugnações dos laudos médico-periciais - padecem de parcialidade, não tendo o condão de infirmar as conclusões dos peritos de confiança do Juízo. 
 Ainda que assim não se entenda, tendo-se em vista que o juízo deve formar seu convencimento com liberdade intelectual, norteado por uma persuasão racional, mas sempre apoiado nas provas constantes dos autos (artigo 131 do Diploma de Processo Civil), não obstante os depoimentos das testemunhas arroladas (prova oral) discrepem do apurado aos exames médico-periciais e à vistoria do local de trabalho, ventilando pretenso nexo infortunístico, não se revestem de suficiente valor probatório, sobretudo em face das convincentes e indeclináveis provas periciais, que apontam na direção da ausência de plexo causal acidentário a motivar a concessão do benefício acidentário pleiteado.

Ora, a despeito das impugnações, dos pareceres discordantes do Assistente Técnico da autora e da colheita de prova oral, dois exames periciais foram sucessiva e minuciosamente realizados por especialistas de confiança do Juízo e distante das partes, apresentando, como bem se registrou, completude, imparcialidade e conclusões homólogas, incisivas e peremptórias na direção da ausência dos requisitos legais necessários ao acolhimento do interesse material da autora, ou seja, a incapacidade e o nexo causal infortunístico.
Aliás, já decidiu, outrossim, a 9ª Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Pressuposto do reconhecimento do direito ao benefício acidentário é a incapacidade e a prova de que ela resultou do trabalho, sem os quais não há como indenizar (AP. s/ Revisão nº 503.876-0/8).
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, a improcedência da presente ação é de rigor. Aliás, nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.          
                             
                             P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.
