

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022373-62.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Cleide Oliveira Barbosa Santana
Requerido:Companhia Aérea Gol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que, houve atraso de 10 horas de seu vôo até Aracaju e que ao chegar ao destino verificou que sua mala havia sido extraviada, sendo recuperada dias após. 
A ré não nega que a mala tenha sido extraviada, mas entende que o fato é normal, decorrente do transporte e que houve a recuperação da mesma, o que é inadmissível. 
Também apresenta contestação baseada na alegação de que o atraso nao acarretou danos à autora e que o mesmo é justificável. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, nem o horário do vôo foi respeitado, o que lhe acarretou prejuízos. 
Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. 
Afasto, ainda, a aplicação da Convenção de Varsóvia. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. 
A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. 
A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora.
Logo, há relação de consumo. A indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de transporte aéreo - Extravio de bens em bagagens de passageiro - Pretensão à aplicação das limitações ao quantum indenizatório previstas no Pacto de Varsóvia - Inadmissibilidade - Relação de consumo subordinada ao Código de Defesa do Consumidor que não prende à indenização tarifada - Ônus da empresa em comprovar excesso no valor atribuído a título de prêmio de seguro que, no caso concreto, não foi cumprido - Indenizatória procedente - Recurso não provido. (TJSP -  Apelação 1193787400). 
Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao experimentou mero aborrecimento. Os documentos demonstram que o vôo da autora foi atrasado em mais de 4 horas, sem prévia comunicação, fato que, por si só, já causa um stress, ante a desorganização do que fora planejado na vida da autora. 
Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é adequada e suficiente ao caso.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 1.500,00, por danos morais, valor atualizado e com juros desde a sentença. 
P.R.I.C.




São Paulo, 28 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
