

SENTENÇA

Processo nº:0022793-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Tadeu de Jesus
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos
EDSON TADEU DE JESUS ajuizou ação de indenização por danos morais contra UNIBANCO S/A, ambos qualificados. Aduz a parte autora, em suma, que na qualidade de correntista do banco réu teve sua conta abruptamente encerrada, sendo informado previamente por carta. Explica que foi informado que em dez dias comparecesse às dependências da agência para retirar o saldo total e levar consigo todos os cartões e talões de cheques existentes. Invocando relação de consumo e aduzindo invalidade das normas do BACEN, pugna por indenização pelos danos morais e materiais experimentados. Juntou documentos. 
Citado o banco réu se defendeu, em suma, argüindo licitude na conduta e ausência do dever de indenizar. Diz que a despeito de o autor não juntar o comunicado prévio, reconhece que foi previamente comunicado na inicial. Pugna pela improcedência, invocando as normas do BACEN.
Houve réplica.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de documentos para tal.
Inexiste ponto fático controvertido, reconhecida a comunicação prévia ao encerramento da conta.
Assim, inexiste ato ilícito apto a gerar reparação.
Ademais, tal atitude do banco é perfeitamente admissível, pois, assim como o seu cliente, que tem a possibilidade de, a qualquer tempo, de maneira unilateral, extinguir ou encerrar sua conta junto ao seu banco, deve este ter o mesmo direito, haja vista, ainda, que existem outras inúmeras instituições financeiras no mercado que prestam o mesmo serviço do banco apelado.
Não praticou a instituição financeira ato ilícito algum ao encerrar a conta corrente do autor, porquanto o fêz com lastro em "Roteiro para Encerramento de Conta" do próprio banco, juntado pelo autor, que se harmoniza com norma do Banco Central do Brasil, observadas, no caso, inclusive, a condição de prévia comunicação à correntista do propósito do banco de por fim ao relacionamento bancário existente (fls. 10/11). O ato praticado pelo banco foi, portanto, perfeitamente lícito e regular e, ainda, não tem o condão de causar supostos danos morais, pois o banco apelado procedeu ao encerramento da conta mediante notificação ao seu cliente (fls. 10), ou seja, deu ciência ao apelante do início do procedimento de encerramento de sua conta e das providências a serem tomadas diante de tal situação (in APELAÇÃO IM° 991.07.038073-3). 
Nesse sentido: "É possível a rescisão contratual, desde que o consumidor tenha sido devidamente notificado nos termos do contrato, não se aplicando a vedação do art. 39, IX do CDC. Não há, portanto, que se falar em negativa de prestação de serviço, mas sim em direito à rescisão do contrato, conforme nele previsto." (STJ; Decisão Monocrática ? A.l. n° 684.061 -RJ; Rei. Ministro Jorge Scartezzini; publicação 26/05/2006).
Ausente ato ilícito, ausente o dever de indenizar.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, I do CPC. Custas e honorários pelo autor, estes fixados em 10% do valor atribuído à causa. 

P.R.I.
    São Paulo, 31 de maio de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
