

CONCLUSÃO

Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0022690-68.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Red Baron Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Telecom S/A e outro



Vistos.

A autora celebrou com a primeira corré um contrato de serviço de acesso digital light e, por força de aditivo, obteve desconto mensal de R$ 312,00. Desde o primeiro mês de vigência, as rés emitiram faturas relativas à locação do equipamento, justamente no valor de R$ 312,00. Há prática maliciosa de conceder desconto e ao mesmo tempo cobrar idêntico valor. Em suma, buscam-se neste processo indenização por dano moral (arbitramento pelo juízo) e restituição em dobro.
Argumentos das rés: a) não há relação de consumo; b) são regulares os valores cobrados; c) gozam de presunção de veracidade os registros de empresas concessionárias de serviço público; c) impugnam o pedido de condenação em dobro; d) inexistem danos morais indenizáveis neste caso; e) o serviço DDR foi devidamente disponibilizado à autora. Em síntese, aguardam a improcedência (fls. 69/76).
Com base no art. 130/CPC, determinei a produção de perícia e formulei quesitos próprios (fls. 85/86).
Veio o laudo de fls. 123/137, que não mereceu crítica de qualquer litigante (fls. 226vº).
Finda a instrução (fls. 230), autora e rés insistem nas teses e postulações anteriormente expendidas (fls. 238/239 e 232/233, respectivamente).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
No laudo que não mereceu crítica de nenhuma das partes (fls. 226vº), o Engenheiro Ivo Arnaldo Valentini concluiu: a autora efetivamente foi cobrada e pagou, mês após mês, R$ 312,00 indevidos (fls. 133).
À luz desse quadro, mesmo que inaplicável o CDC (fls. 85, item 1), incide o art. 940 do Código Reale.
Dano moral não houve. 
Cuidando-se de pessoa jurídica, a caracterização do dano reclama ofensa à honra objetiva, ou seja, à sua reputação junto a terceiros, a verificação de abalo de crédito ou mesmo algum prejuízo ao bom nome ou à imagem da empresa no meio comercial (TJSP ? Apelação n. 9085479-61.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/08/2011, rel. Desembargador JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA).
Felizmente a cobrança e o pagamento das parcelas mensais de R$ 312,00 não causaram esse tipo de abalo à RED BARON.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno as rés ao pagamento em dobro dos valores relativos às parcelas exigidas/solvidas indevidamente (correção monetária desde cada pagamento; juros de 1% ao mês contados da citação).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente (metade para a autora; metade para as rés) as custas e despesas processuais (aqui incluídos os salários do nobre Perito, adiantados pela demandante).
Expeça-se mandado de levantamento em prol do Expert judicial (fls. 235/236), intimando-o por telefone para a retirada.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica das devedoras (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a RED BARON deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 19 de agosto de 2011.
