

SENTENÇA

Processo nº:0022163-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Andreia Aparecida Nardone Fonseca
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo n° 0022163-16.2010.8.26.0004.




Vistos etc.


Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas. Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a autora quem habilitou a linha telefônica questionada nos autos ou que pelo menos o seu uso foi em benefício da autora.

A ação é procedente, uma vez que a ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar que foi legítima a contratação de serviços de telefonia da linha (11) 2099 0872, envolvendo o nome e os dados da autora.

O caso em estudo não é novo nesse Juízo, sendo as reclamações das vítimas recorrentes no sentido de que a ré não toma as cautelas necessárias no ato de contratar, dando margem a fraudes praticadas por terceiros que usam os dados das vítimas, mormente quando a contratação é apenas por telefone. 

Inclusive, antes de ter certeza de que não houve fraude, acaba por colocar os nomes dos devedores, sistematicamente, em listas de devedores que não só limitam o crédito, como também expõem e discriminam as pessoas, gerando dano moral decorrente da dor e da exposição indevida.

Faço consignar que retirar o nome da pessoa das listas de proteção ao crédito após a propositura da ação não modifica o dano já ocasionado anteriormente (fls. 31). Também, ao contrário do que possa parecer, não é a existência de um ou mais eventuais apontamentos legítimos, que torna inexistente os danos morais decorrentes de um apontamento ilegítimo. Isso porque a execração social comporta escala, sendo maior conforme for maior o número de apontamentos.

Além disso, não é um erro que pode justificar outro em um Estado Democrático de Direito.

A existência de outros apontamentos, mesmo que legítimos, só irão permitir a redução do valor de uma eventual indenização por danos morais.

A ré não fez qualquer prova no sentido de que foi a autora quem contratou com ela, além do que a linha telefônica está instalada em endereço diverso da moradia da autora, sendo certo que o prejuízo pela fraude perpetrada por terceiros contra a ré não pode ser arcada pela autora que não teve qualquer participação na contratação e utilização da linha telefônica de origem espúria.

Por todo o exposto, após declarar nulo o contrato de prestação de serviços telefônicos entre a parte autora e a parte ré, envolvendo a linha telefônica (11) 2099 0872, decorrendo disso a inexigibilidade junto à parte autora de quaisquer valores e encargos decorrentes da utilização da mencionada linha telefônica, condenar a parte ré a pagar uma indenização por danos morais que considerada a peculiaridade do caso e a existência de outros apontamentos no SCPC (fls. 76 e 77), fixo em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ, desde a presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI


São Paulo, 09 de março de 2011.
