

SENTENÇA

Processo nº:0022871-16.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Wagner do Nascimento Andrade
Requerido:André Rizek Lopes e Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

FRANCISCO WAGNER DO NASCIMENTO ANDRADE moveu a presente ação de indenização em face de  EDITORA ABRIL S/A e ANDRÉ RIZEK LOPES, alegando, em síntese, que as rés efetuaram publicação de matéria caluniosa na revista Placar, apontando o requerente como integrante de esquema de tráfico e uso de entorpecentes no mundo do futebol profissional. Diz ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$477.300,00, além de salários vincendos, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citados, os réus apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, aplicação da Lei de Imprensa e decadência. No mérito, alegam que a matéria tinha interesse público, não foi caluniosa, não transmitindo juízo de valor do jornalista, que apenas relatou os dados colhidos na reportagem. Impugnam os danos e requereram a improcedência. Juntaram documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram afastadas, sendo deferida a produção de prova oral colhida através de cartas precatórias.
Sentenciado o feito, a decisão foi anulada para colheita de outras provas.
Realizada audiência, foi colhido o depoimento pessoal do representante da primeira ré, tendo o autor desistido da oitiva do requerido ANDRÉ.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em memoriais.
É o relatório.
Decido. 
                                  O feito comporta decisão, já que a sentença foi anulada para colheita de outras provas, mas o autor deixou de providenciar a produção de tais elementos probatórios.
A preliminar de decadência já foi analisada e rejeitada em sede recursal.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, esclareço que todas as oportunidades ao autor foram concedidas para o fim de arrolar as testemunhas. O requerente, entretanto, deixou escoar o prazo para informar o endereço das pessoas a serem ouvidas, tornando preclusa a oitiva de outras testemunhas. 
Com relação ao depoimento pessoal colhido, observo que inviável a aplicação e pena de confesso, na medida em que o representante da ré compareceu à ausência e prestou os esclarecimentos que detinha. No caso, nenhum.
Analisando as demais provas dos autos, restou evidenciado que o autor sofreu danos morais decorrentes da publicação de matéria jornalística em periódico.
A notícia divulgada envolvia o autor, jogador de futebol das categorias de base, na prática de tráfico ilícito de entorpecentes dentro do clube.
As provas colhidas durante a instrução criminal, confirmam que o jornalista, ora réu, na matéria publicada pela primeira requerida, imputava declarações falsas a terceiros.
Com efeito, ao elaborar reportagem jornalística tendo como base a informação de uso de entorpecentes por jogadores, o segundo réu efetuou diversas entrevistas.
Ao publicar a matéria, atribuiu, com o uso de aspas, diversas frases a seus informantes. Soube-se, entretanto, no bojo da ação pena privada, que tais frases não haviam sido ditas pelas pessoas a quem foram atribuídas.
Neste sentido, destaca-se  a afirmação, supostamente feita por James Zelic: ? Recebemos a informação de que havia um grupo aqui mexendo com drogas e andando com más companhias. Chamamos os garotos aqui, eles confessaram e foram afastados.?
Em seguida, foi atribuída à mesma pessoa a frase ?Eu tenho que entregar o atleta pronto para o profissional, não num jogador que possa dar problema desse tipo.?
Entretanto, soube-se na esfera criminal que Zelic não fez tais afirmações, limitando-se a relatar ao jornalista que tinha ouvido boatos a respeito do envolvimento de atletas com entorpecentes.
Ora, ao assim agir, o jornalista tentou trazer veracidade à informação, distorcendo os depoimentos que de meros boatos passaram a afirmações contundentes.
Continuando a reportagem, o jornalista escreveu que o periódico ouviu dois jogadores, Serginho e outro que não quis ser identificado. Tais jogadores teriam ido falar com Zelic, Lorival e Wando, cobrando explicações sobre os fatos, sendo que na ocasião foram informados do motivo do afastamento. 
Entretanto, na ação criminal, o jogador Sérgio disse que somente tomou conhecimento dos boatos pelo jornalista, quando as dispensas já haviam ocorrido.
Diante deste quadro, evidente que o ANDRÉ distorceu os fatos, as informações e os depoimentos colhidos durante a entrevista, tentando atribuir aos entrevistados frases que não foram por eles dita e, ainda, tentando vincular os motivos das dispensas dos jogadores às suspeitas de uso de entorpecente, fato que seria de conhecimento dos próprios jogadores.
Portanto, ao desempenhar sua função de jornalista, ANDRÉ não agiu com o costumeiro cuidado, mas do que isto, atribuiu frases nunca ditas, com o evidente intuito de transmitir aos leitores do periódico a sensação de veracidade de informação que não havia sido confirmada.
Depreende-se ainda da reportagem que ANDRÉ atribuiu a Sérgio, jogador dispensado, a frase ? teve droga lá dentro mesmo, mas generalizada. Desses sete, só dois estavam metidos com isso (maconha e cocaína). Foi jogador que chegou de fora, e todo mundo sabia que os caras eram assim,nem aí para nada, que usavam mesmo.?
E, agora sim envolvendo explicitamente o autor, segundo ANDRÉ, Sérgio expôs como se daria o tráfico dentro do clube.
Assim escreveu o jornalista, atribuindo a informação a Sérgio:
? Fabio Sales, que vem de família mais rica, traria o dinheiro; Serginho compraria a droga em Diadema, onde mora; Wagner cuidaria da distribuição dentro do clube. Os sete estariam envolvidos, de uma forma ou de outra.?
Mas, as provas criminais colhidas desmentem a informação, já que Sérgio, ao ser entrevistado por ANDRÉ, negou conhecimento sobre o tráfico envolvendo atletas e disse que tomou conhecimento sobre os boatos através do jornalista.
Ouvido mais uma vez nesta ação, Sergio confirmou que foi procurado pelo jornalista, ocasião em que tomou conhecimento  da suspeita do esquema de tráfico, tendo negado conhecimento sobre o assunto.
Não foi isso, entretanto, que escreveu ANDRÉ em sua reportagem.
Assim, pelas provas colhidas, a reportagem foi mentirosa. ANDRÉ atribuiu a terceiros, frases que não foram ditas por eles. E,  a partir de falsas informações, elaborou história, visando a trazer veracidade a boato de crime envolvendo o ora autor.
Não há dúvida de que tais fatos geraram danos morais no requerente.
Afinal, o jornalista se afastou de seu dever de informar os leitores, afirmando ter colhido informações que trariam veracidade a versão não confirmada pelos entrevistados por ele ouvidos.
O requerente, jovem jogador de futebol, certamente teve sua carreira afetada pela falta de responsabilidade do jornalista.
Com a publicação da matéria, o requerente se sentiu humilhado e constrangido, certamente teve de explicar fatos inexistentes, confrontou pessoas próximas e finalmente concluiu que o que tinha dito sobre ele não era o que havia sido escrito em revista de grande repercussão para aqueles envolvidos com o futebol.
Sopesando os elementos dos autos, entendo que o autor faz jus à indenização, que arbitro em R$150.000,00. Entendo que valor inferior não traria ao atleta compensação pela dor sofrida e valor superior acarretaria enriquecimento ilícito.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, entendo pela improcedência.
Com efeito, não há como se atribuir à reportagem a diminuição de rendimentos do autor, sendo certo que sua dispensa pelo clube ocorreu antes mesmo da publicação da reportagem. Não há provas que vinculem a reportagem mentirosa à perda financeira sofrida por ele.
Ademais, impossível ter como real a expectativa de uma carreira de sucesso, a fim de estimar ganhos futuros do requerente, que não teria ocorrido em função da conduta do jornalista.
Portanto, a indenização por danos materiais é improcedente.
A responsabilidade pelos prejuízos sofridos, decorrentes do ilícito praticado pelo jornalista, deve ser estendida à primeira ré, veículo que publicou a reportagem, tornando-se vinculada a ela. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$150.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, de acordo  com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$3.000,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
