

SENTENÇA

Processo nº:0022007-14.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Matos Costa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os fatos mencionados pela ré em sua defesa não têm nenhuma relação com o que é tratado na inicial, na medida em que esta cuida de promessa da ré de instalação de uma linha telefônica com acesso à internet, no plano Vivo Fixo Limite, em até 7 dias depois do pagamento da taxa de habilitação.
E os documentos de fls. 05 comprovam que a ré enviou fatura à autora, cobrando a taxa de habilitação, e que houve o respectivo pagamento.
Mais: o documento de fls. 06, emitido pela ré, dá conta de que a instalação da linha não ocorreu porque a ré não registrou o pagamento da fatura de fls. 05.
Portanto, os fatos não têm nenhuma relação com dívida anterior da autora junto à ré, até mesmo porque o novo serviço foi contratado pelo sistema pré pago, de acordo com oferta feita pela ré.
Como a autora pagou a fatura, ou seja, cumpriu sua parte no contrato, cabia à ré haver instalado a linha. Ao deixar de fazê-lo, a ré descumpriu o contrato e deve, pois, devolver à autora a taxa de habilitação.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 49,90 (quarenta e nove reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data de 08/04/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
