

SENTENÇA

Processo nº:0022813-61.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Carlos Grossi
Requerido:Banco Panamericano S/A
CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais. Alega o autor que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém não há dívida alguma. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, cancelamento da anotação e indenização por dano moral. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 34. 
O réu, em contestação, alega carência de ação, inexistência de dano moral e em caso de condenação requer a fixação do "quantum" indenizatório sem causar indevido enriquecimento pelo autor. 
Houve réplica .
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
O autor tem interesse de agir, pois pretende obter medida judicial tendente à declaração de que uma dívida já está liquidada, embora anotada pelo réu em órgão de restrição ao crédito. 
No mérito, o autor negou a existência do saldo devedor, pois a seguradora destinou o valor da indenização à quitação do financiamento do veículo. O réu não impugnou o alegado pagamento e com isso conclui-se que a dívida estava quitada. Logo, a anotação de dívida inexigível pelo réu configura ato ilícito.
Porém, o autor já era apontado como devedor, anteriormente à anotação ora questionada, por outro credor (fls. 8). O abalo de crédito, portanto, não resultou da anotação feita pelo réu, de modo que não há dano moral a ser reconhecido, em relação ao comportamento do réu.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade da dívida e mantenho a decisão que antecipou a tutela.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
