

SENTENÇA
Processo nº:0022104-17.2013.8.26.0006 
Requerente:Haide Di Giovanni
Requerido:C & C Casa e Construção Ltda, Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). José Carlos de Lucca. Eu, (SERGIO AB), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
A despeito do réu C&C ter trazido atos constitutivos e carta de preposição em meio físico por ocasião da audiência de conciliação, trata-se de processo digital e tendo deixado de efetuar o respectivo protocolo digital, resta irregular sua representação processual e cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Quanto ao Banco Santander, apesar de devidamente citado e intimado às fls.15 deixou de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
No mérito, a ação é improcedente em face de C&C e procedente em parte em face do Banco Santander.
Por força da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do art.20 da Lei nº 9.099/95.
Assim, tem-se por incontroversa a alegação de que a compra por meio do cartão de crédito foi obstada e mesmo assim houve o lançamento da compra na fatura do cartão, o que configura falha na prestação de serviços e por tais falhas respondem os réus objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Entretanto, a prova documental de fls. 04 deixa claro que o réu C&C cumpriu com a obrigação que lhe competia de solicitar o estorno da compra ao banco administrador do cartão, o que inclusive foi feito por duas vezes conforme evidencia o relatório juntado, de modo que se cobrança houve, foi por falha exclusiva do banco.
Apenas não procede o pedido de dano moral, pois não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade da autora. O que se verifica dos autos é que houve apenas a cobrança sem qualquer outra atitude mais contundente do banco, não tendo restado provada qualquer inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança pura e simples, portanto, configura mero aborrecimento não passível de indenização.
Ademais, deixou a autora de provar que houve abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos ora narrados, motivo pelo qual improcede a reparação por dano moral.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de C&C Casa e Construção Ltda e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em face de Banco Santander e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade pelo banco em face da autora do valor de R$ 3.870,72 objeto da lide.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/06/14.
        

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ.  Nada mais. São Paulo, 18/06/14. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
