

SENTENÇA

Processo nº:0022328-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA SILVA QUEIROZ
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MARIA SILVA QUEIROZ ajuizou declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A e BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) abriu conta no banco Itaú para fins de recebimento de sua aposentadoria; b) é pessoa pouco letrada e, para fazer saques, passava a senha do cartão para as atendentes dos caixas eletrônicos; c) efetuou contrato de empréstimo junto ao réu no valor de R$3.596,62, a ser pago em 60 parcelas, com desconto em seus proventos de aposentadoria; d) foi informada pela gerente do banco que sua conta estava negativa em virtude do desconto de cheques que jamais solicitou; e) premida pelas circunstâncias, foi compelida a assinar cédula de crédito bancário no valor de R$7.191,72; f) referido contrato está inquinado de vício de consentimento; g) deve ser indenizada por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/34).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 50/53), na qual sustentou basicamente que: a) não tinha conhecimento de que os cheques descontados eram oriundos de fraude, dada a semelhança das assinaturas e a inexistência de oposição ao pagamento; b) a autora aceitou sugestão do gerente da agência para firmar o contrato de empréstimo, não havendo qualquer vício do consentimento; c) não há prova dos alegados danos morais.

Sobreveio réplica.

A autora suscitou incidente de falsidade, manifestando-se o réu a respeito.

Foram apresentadas novas manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Saliente-se de início que a presente ação visa invalidar contrato de cédula de crédito bancário (fls. 23/27), de modo que não cabe perquirir nos presentes os autos se os cheques descontados da conta corrente da autora foram ou não falsificados.

Em outras palavras, cuida-se de matéria que refoge aos lindes do pedido, razão pela qual declaro prejudicado o pedido de instauração de incidente de falsidade.

Superada essa questão, improcede a pretensão.

A autora confessa que, visando cobrir o saldo devedor de sua conta corrente, houve por bem celebrar contrato de empréstimo consubstanciado em Cédula de Crédito Bancário (fls. 23/28). Afirma, porém, que referido contrato foi um empréstimo forçado, de cujo conteúdo não tomou conhecimento por se tratar de pessoa pouco letrada.

A despeito dos argumentos expostos na petição inicial, não diviso vício do consentimento a invalidar referido contrato, seja porque a autora já havia contraído outro empréstimo similar anteriormente, seja porque em nenhum momento ela negou ter recebido a quantia objeto do contrato de empréstimo.

Eventuais vícios na emissão dos cheques, questão que será discutida pelas vias próprias, não têm o condão de contaminar o contrato objeto da lide, o qual resultou da vontade livre e consciente da autora.

Nessa conformidade, a improcedência da pretensão é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais), sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2012.
