

SENTENÇA

Processo nº:0022431-61.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Michel Fogaça
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não se cogita de inépcia da inicial, consignando-se que o que a requerida aduz a este título atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
A ré recusou-se a pagar indenização em favor do autor, decorrente de contrato de seguro celebrado entre as partes, atinente ao veículo referido na inicial, objeto de tal avença, que foi furtado em 4 de dezembro de 2009. 
A requerida sustenta o cabimento da recusa, argumentando que, em rigor, o autor faltou com a boa-fé, no que tange à informação de que, na faculdade em que ele estuda, havia garagem ou estacionamento fechado e exclusivo, o que ensejaria o afastamento do dever de indenizar da requerida. 
Entretanto, não reputo assistir razão à requerida. 
Incontroverso que, efetivamente, na data dos fatos, o veículo em questão foi furtado quando estava estacionado na via pública, quando o autor estava na faculdade que cursa, despontando, ainda, que em tal faculdade de fato não há garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para alunos. 
Porém, ainda que assim o seja, isso não podia servir de lastro para a requerida se negar a pagar indenização integral em favor do autor, em decorrência do sinistro ocorrido. 
Em tese, reputo que para que fosse possível acolher a alegação da requerida, haveria de estar comprovado de forma cabal nos autos que o autor agiu norteado por deliberada má-fé, visando locupletar-se ilicitamente à custa da requerida, ao, ardilosamente, prestar a ela informação falsa. 
Sucede que má-fé não se presume, de sorte que, sem sua demonstração irretorquível, não se há de cogitar de sua caracterização. 
Nesse contexto, mesmo que não fosse de consumo a relação entre as partes (quando certamente o é), era ônus da requerida comprovar, estreme de dúvidas, que o postulante usou de má-fé, preenchendo fraudulentamente questionário atrelado ao contrato de seguro, com o escopo de locupletar-se ilicitamente à custa dela. 
Contudo, a ré não carreou aos autos elementos de convicção a partir dos quais se constate, seguramente, tenha o autor agido de má-fé. 
Aliás, diversamente, a prova oral coligida não aponta tal má-fé do autor.
Sintomático, a propósito, o que relatou a corretora que atendeu o autor, no sentido de que este não lhe informou que tencionava parar o carro dentro da faculdade.
Sendo assim, se a própria corretora presta informação de tal jaez, por certo não se há de extrair má-fé do autor, sendo evidente que o contrato entre ela e a requerida era feita por intermédio de corretora.
Além disso, nenhuma das pessoas ouvidas em Juízo mencionou que o requerente tenha dito que usava regularmente o veículo para se dirigir a tal local. Pelo contrário, infere-se, de outra banda, que a utilização de tal veículo para tanto era ocasional.
Delineado esse panorama, não se há de cogitar de aplicação, na hipótese vertente, do disposto nos artigos 765 e 766, ambos do Código Civil, como causa para recusa ao pagamento da indenização, se não se vislumbra má-fé da parte autora. 
Saliente-se, somente se se houvesse demonstrado que, efetivamente, agiu o autor de má-fé, poder-se-ia cogitar de lastro para a recusa da requerida. 
Entretanto, como já dito, tal não se pode depreender dos autos. 
No mais, o contrato celebrado entre as partes é nitidamente de adesão, de maneira que há de ser interpretado de forma mais favorável ao consumidor. 
Nesse contexto, na interpretação das cláusulas contratuais, somente se pode concluir por sua validade caso se entenda que elas têm incidência em caso de o segurado ter procedido com má-fé, em face de tudo quanto já explicitado. 
Do contrário, desvirtuar-se-ia a própria natureza do contrato, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, por restringir, desproporcionalmente, obrigação fundamental inerente à natureza do contrato (art. 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor).
De qualquer forma, no caso em apreço, pressuposto para a redução da indenização era a escorreita caracterização da intenção do requerente de locupletar-se ilicitamente à custa da requerida, ao prestar informação divorciada da realidade. 
Nesse contexto, a requerida deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 16.186,00 (que corresponde ao valor de mercado do veículo, não especificamente impugnado ? fls. 75), atualizada monetariamente desde a data do sinistro (4 de dezembro de 2009) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
A propósito, em face de tudo quanto alhures explicitado, por certo que não se há de abater valor levando-se em conta diferença apurada a título de divergência no perfil, eis que reputo que pressuposto disso também seria a caracterização indubitável de má-fé do autor, não verificada no caso em tela.
Ressalve-se, todavia, que de fato o pagamento de sobredita indenização deve ficar condicionado à apresentação de certos documentos pelo autor, mais especificamente os referidos nos itens a, c, h e i da cláusula 15.3.6 do instrumento contratual celebrado entre as partes (fls. 58), os quais não constam dos autos.
Quanto aos demais documentos referidos em tal cláusula, ou já estão juntados aos autos ou não se aplicam no caso em apreço. No mais , quanto ao documento referido no item g, se deveria ter sido fornecido pela ré, seguradora, e não verte que ela o tenha feito, hão de bastar os documentos referidos no parágrafo anterior, que já prevêem documentos referentes ao IPVA e multas relativas ao automóvel.
Quanto ao condicionamento do pagamento à apresentação de sobreditos documentos, há de se salientar que, de fato, diante do pagamento de indenização ao autor, segurado, a ré, seguradora, subrogar-se-á em relação aos direitos do automóvel, transferindo-se a propriedade à requerida, de maneira que a entrega dos documentos acima referidos há de ocorrer, de modo que a seguradora adote os trâmites necessários para, junto ao órgão de trânsito competente, providenciar o registro da transferência do bem em questão, para seu nome, mormente em caso de recuperação do automóvel. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 16.186,00, atualizada monetariamente a partir de 4 de dezembro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Ressalve-se, porém, em face do acima explicado, que o pagamento de sobredita indenização fica condicionado à apresentação, pelo autor, dos documentos acima destacados, quais sejam, os referidos nos itens a, c, h e i da cláusula 15.3.6 do instrumento contratual celebrado entre as partes (fls. 58)
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 26 de abril de 2011.
