

SENTENÇA

Processo nº:0022650-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mirtes Miki Yoneyama e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou: ?STJ: pequeno atraso de voo não acarreta direito a indenização?.
Para o relator do processo no STJ, ministro Aldir Passarinho Junior, não se pode confundir percalços, dissabores e contratempos da espera no aeroporto, com dor, sofrimento ou angústia que abale seriamente a pessoa, a ponto de justificar indenização. Segundo o ministro, o atraso de vôo é comum em transporte de passageiros. Por isso, vincular o caso a danos morais significaria banalizar esse tipo de indenização. O ministro entende que os horários fixados pela companhia aérea estão sujeitos às regras rígidas de segurança que envolvem a aeronave, condições climáticas, aeroportos e a operação como um todo. "Exigir-se pontualidade na aviação é desconhecer, por completo, essas circunstâncias, muito próprias, do transporte aéreo, que detém, de outro lado, desempenho bastante satisfatório no que tange à segurança e ao tratamento dispensado aos passageiros, no geral", sustenta o relator. 
Em se tratando de transporte aéreo, eventuais aborrecimentos, transtornos, perdas de compromissos ou pequenos gastos materiais decorrentes da situação são perfeitamente previsíveis, inexistindo desta forma o dever de indenizar. 
No presente caso, a requerida em defesa apresentou sua tese justificando a impossibilidade de pouso no destino por problemas climáticos, deixando de cumprir o contratado.
Assim, é caso de restituição de forma simples, uma vez que não houve cobrança indevida, não se falando em dano moral, tratando-se de simples aborrecimento da vida moderna. 
Posto isso,JULGO   PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 316,62, (quantia total para os dois autores) valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 326,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
