

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022541-98.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Nivaldo da Silva
Requerido:Banco Santander



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

JOSÉ NIVALDO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seus dados constavam anotados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma dívida no valor de R$ 17.289,09, cuja origem desconhece. Narrou que o fato causou-lhe danos morais cuja indenização postula. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, além das verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, nos termos da r. decisão de fls. 27.

O réu, regularmente citado (fls. 34), não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 35. 

É o relatório. 

DECIDO.

De início, convém assinalar que o réu foi validamente citado, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.

Deveras, ?sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário? (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração? (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775)
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ação é parcialmente procedente.

Se não, vejamos.

Diante da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a inexistência do negócio jurídico que deu origem ao débito apontado, o que impõe a declaração de inexigibilidade e cancelamento do apontamento respectivo.

Contudo, no que tange à pretendida indenização por danos morais, igual sorte não socorre o autor. Com efeito, apesar de indevido, o apontamento não foi capaz de causar ao autor danos morais, porque o documento de fls. 25 comprova que, no mesmo período, o autor ostentava diversos outros apontamentos em seu nome, que se presumem legítimos até prova em contrário, o que afasta a pretendida indenização, nos termos da Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito apontado em nome do autor pelo Banco Santander S/A, no valor de R$ 17.289,09, com origem no contrato UGO212300000002.

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se.
Diante da sucumbência recíproca, o autor arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.
