

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022435-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sérgio Leonel
Réu(é)s:Alricar Automoveis Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo Dr(a). Péricles Ferreira de Brito, OAB/SP nº 186.496.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Caldas da Silva, RG nº 33.878.108 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ailton Angelo Martins, OAB/SP nº 91.151.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que em fevereiro de 2011 adquiriu um veículo da empresa ré por R$ 28.000,00 dando um outro veículo de entrada e pagando os R$ 9.000,00 restantes em 48 parcelas de R$ 701,07, mas a empresa ré lhe entregou o CRLV do ano de 2010 com gravame de arrendamento mercantil em nome de terceira pessoa. O autor pagou R$ 450,00 pela transferência da documentação, o que seria feito em até 30 dias, mas passados mais de três meses a empresa ré não cumpriu a obrigação, o que durante esse tempo e até que solucionado o problema o autor não pode circular com o veículo, sob pena de apreensão do mesmo pela autoridade de trânsito.
Ajuizada a ação em 28/06/2011, foi deferida a medida liminar no dia 30/06/2011 e a empresa ré se manifestou requerendo a revogação da mesma sob a alegação de que o documento teria sido solicitado junto ao agente financeiro (fls. 16/17), o que não pode ser aceito, na medida que eventual problema entre a revendedora e o agente financeiro não pode ser escusa em prejuízo exclusivo do autor, até porque teve tempo mais do que o suficiente para a regularização, o que demonstra manifesta desídia na solução do problema.
Em contestação, a empresa ré alega que o caso seria de mero transtorno contratual, que não seria causa para indenização, bradando sua reputação no mercado e alegando que teria feito tudo para a regularização da documentação.
Contudo, a documentação juntada pela própria empresa ré indica que a solução do problema foi providenciada somente após o ajuizamento da ação, tanto que os documentos juntados em contestação datam de 28/07/201,1e o formulário de "opção de compra" data de 06/07/2011 (fl. 20), e a juntada dos documentos aos autos ocorreu apenas em 26/08/2011, após o deferimento da medida liminar da qual a empresa ré foi intimada em  data que não consta nos autos, por erro do cartório em não juntar o respectivo AR, constando apenas a intervenção da empresa ré pela petição recebida em 19/07/2011 (fl. 16), razão pela qual essa data será considerada como termo inicial do prazo para o cumprimento da medida liminar, que também não estipulou prazo para o cumprimento, razão pela qual devo presumir, embora fora da realidade, um prazo razoável de 30 dias.
Diante disso, a empresa ré teria até 19/08/11 para cumprir a medida liminar, mas o fez somente em 26/08/2011, ou seja sete dias depois, o que redunda em multa de R$ 700,00.
Com efeito, é de se considera que o autor ficou sem poder utilizar o veículo não desde a aquisição em fevereiro de 2011, já que o final de placa 1 permitia a regularização até abril de 2011, mas sim a partir do mês de maio até a juntada da documentação em agosto de 2011, ou seja, durante quatro meses.
Logo, é manifesta a desídia da empresa ré em solucionar o problema do autor e deverá arcar com as consequência de sua negligência, já que sua conduta é bastante grave e impõe reparação do constrangimento a que impôs gratuitamente ao autor.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00, ou seja, R$ 1.500,00 por mês que o autor não pode fazer uso do veículo.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SÉRGIO LEONEL em face de ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.700,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
