

SENTENÇA

Processo nº:0022212-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josina Simão da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A - Cartão Carrefour

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

        
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o cartão da autora está cancelado sem qualquer débito pendente.
Houve o pagamento de uma fatura com um dia de atraso que acabou gerando uma última fatura quitada corretamente pela autora.
Quanto ao dano moral pleiteado pelo recebimento da missiva de folhas 11, não houve nada de maior gravidade.
O nome da consumidora não foi inscrito em nenhum órgão de proteção ao crédito, não houve humilhação, apenas um aviso de que o pagamento não tinha sido registrado.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
