

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.022963-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Arlete Bispo Santiago
Réu(é)s:Banco Itaucard Financiamentos S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/10/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). WAGNER RIBEIRO DA SILVA, OAB/SP nº 83.216 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). DIEGO DOS SANTOS ROSA, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RAFAEL PINHEIRO ROTUNDO, OAB/SP nº 240.064.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega haver contratado os serviços de administração de cartão de crédito com a parte ré, ou seja, desde que a parte autora nega a existência de relação jurídica contratual com a parte ré, cabia a esta produzir prova de que ocorreu aquela contratação e, ainda, de que o cartão de crédito foi entregue à parte autora, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com a parte ré e de que não recebeu o cartão.
A parte ré não apresentou nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico entre ela e a parte autora e tão pouco da entrega do cartão. 
Como, em última análise, não foi provada a existência do negócio jurídico, toda e qualquer quantia lançada nas faturas daquele cartão não era exigível pela parte ré.
E, por inexistir o contrato entre as partes, não era lícito exigir da autora, como pretende a parte ré, que aquela observasse o prazo contratual para contestação das cobranças. A autora não estava vinculada contratualmente com o réu e, por isso, não poderia ser compelida a cumprir obrigação que não contratou.
Receber por meses cobranças de valores que não deve, como sofreu a autora, é mais do que suficiente para causar constrangimento ao consumidor. E esse constrangimento ganhou relevância no momento em que o réu debitou R$ 24,79 na conta da autora, sem estar autorizado a tanto, pois, conforme acima apontado, inexistia contrato de cartão de crédito entre as partes e, portanto, o réu não poderia se apropriar de valor depositado pela autora, que, nesse passo, viu atingida a confiança que tivera no réu ao depositar seu dinheiro com ele.
Essa situação caracteriza dano moral, pelas aflição e angústia sofridas pela autora.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu, embora não tenha produzido sequer início de prova de suas alegações, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, considerando a capacidade econômica da parte ré, com destaque para as elevadas taxas de juros cobradas pelas instituições financeiras neste país, as quais se situam entre as mais elevadas do planeta, bem como atento aos enormes e sucessivos lucros que essas empresas têm obtido, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 5.000,00, com juros de mora desde a primeira cobrança indevida ((05/02/2010), ou seja, do evento danoso (Sum. 54 STJ), e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
Essa indenização é devida sem prejuízo da devolução em dobro do valor de R$ 24,79 indevidamente debitado na conta da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente todo e qualquer débito decorrente do cartão de crédito mencionado na inicial, cobrado da parte autora pela parte ré;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.059,58 (cinco mil, quarenta e nove reais e cinqüenta e oito centavos), sendo R$ 59,58 pela repetição em dobro do indébito, acrescidos de correção monetária desde 09/06/2010 pela Tabela do TJSP e  R$5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje (Sum. 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre todo o valor incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar de 09/06/2010, conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
