

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0022495-59.2010.8.26.0011
Requerente:Reginaldo Dias dos Santos
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese o artigo 2o. e o artigo 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega na inicial que foi prejudicado em razão de incêndio que comprometeu a fiação telefônica de algumas ruas da região em que reside, isso requer a indenização por danos morais, bem como o restabelecimento dos serviços. 
A ré afirma que realizou visita técnica, mas que não constatou irregularidades no local, por isso reputa indevido o pleito do autor. 
Ocorre que a ré não comprova nos autos a realização da dita visita, nem mesmo os procedimentos por ela observados para que pudesse chegar a esta conclusão, ônus que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. 
Ademais, as fotos apresentadas as fls. 48/51 nos demonstram os danos verificados no local e precariedade da instalação elétrica ali existentes. 
Assim, a omissão da ré nos demonstra flagrante falha na prestação dos serviços, já que o autor não pode se valer de seus serviços. 
Assim, há de se confirmar a liminar para que o serviço seja restabelecido, sem, contudo, conceder-se a indenização pretendida, pois não verifico consequências graves do evento que assim permita. 
O Poder Judiciário deve se acautelar quanto ao deferimento destas indenizações, a fim de que não se banalizem o instituto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Reginaldo Dias dos Santos ajuizou contra Telesp S/A e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em proceder ao restabelecimento do serviço de telefonia fixa no imóvel do autor em 10 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, limitada ao valor de alçada deste Juizado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
