

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022529-43.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eliane da Rocha Magalhães Queiroz
Requerido:Assistencia Médica São Miguel Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
MARIA ELIANE DA ROCHA MAGALHÃES QUEIROZ, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária (fls. 24) contra ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL LTDA, também qualificada, em que alega que celebrou contrato de prestação de assistência médica com a ré há mais de 5 anos, possuindo como dependentes seus dois filhos e agregados seus pais. Alega que não recebeu os boletos de pagamento dos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010. Ao procurar a ré foi informada que seu plano havia sido cancelado. Pede que seu plano seja reativado, uma vez que não deu causa a esse cancelamento e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/23.
Citada (fls. 50), a ré oferece contestação de fls. 52/67, com documentos de fls. 68/88, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 92/99.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 106.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora celebrou contrato de prestação de assistência médica com a ré há mais de 5 anos, ou seja, em 12.04.2005 possuindo como dependentes seus dois filhos e agregados seus pais (fls. 30/38). Alega que não recebeu os boletos de pagamento dos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010. Ao procurar a ré foi informada que seu plano havia sido cancelado. 
A ré, por seu turno, diz que  a autora nunca pagava em dia suas mensalidades e que mesmo sendo notificada ficou 3 meses sem pagar a mensalidade, antes da rescisão contratual. 
Com efeito, dispõe a cláusula 27.2 do contrato que haverá rescisão contratual, nos casos em que forem comprovadas fraudes ou o não pagamento da mensalidade por período superior a 60 dias,  consecutivos ou não, nos últimos 12 meses de vigência do contrato, desde que o contratante seja notificado até o 50º dia de inadimplemento (fls. 87).
Sucede que não há nos autos prova dessa notificação e, destarte, a tese da ré cai por terra, sendo injustificada a rescisão.
Na espécie, plenamente cabível os danos morais, uma vez que a ré cancelou o plano sem nenhuma justificação, causando prejuízo não só a ela, mas aos dependentes e agregados, entretanto, reduzo os danos morais de 50 salários mínimos para 10 salários mínimos. 
Posto Isso, defiro a tutela antecipada para determinar a ré que restabeleça o plano de saúde no prazo de 10 dias contados da publicação da sentença, expedindo-se os boletos mensais, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por boleto, e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré em danos morais no valor de 10 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.São Paulo, 18 de abril de 2011.
