

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0022746-77.2010.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ivan Ribeiro Primo
Requerido:Carlos Roberto Amaral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VISTOS.

IVAN RIBEIRO PRIMO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com Cobrança de Encargos Locatícios contra CARLOS ROBERTO AMARAL, alegando, em síntese, ter locado um imóvel ao requerido, porém este deixou de honrar com o pagamento dos alugueres de julho, agosto, setembro e demais encargos. Requer o despejo e o pagamento dos valores em aberto.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/18.
Citado, o requerido ofereceu contestação, alegando, em síntese, que a demanda perdeu seu objeto com o pagamento parcial dos alugueres cobrados (R$ 1.000,00) tendo oferecido ainda o valor depositado a título caução. 
Afirma também que procurou o autor para explicar a situação, mas foi agredido verbal e fisicamente por ele. Requer a instauração de processo criminal por lesão corporal, além de indenização do dano moral pelo ocorrido.
Réplica às fls. 59/61.
É o relatório, fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Primeiramente, não há como analisar o pedido de indenização feito pelo réu em sua defesa, cabendo, se o caso, ingressar com a ação própria. 
O réu confessa que não pagou os alugueres indicados na inicial, tendo apenas, diante do acordo feito, depositado quantia inferior à devida (R$ 1.000,00)
Essa quitação parcial não tem o condão de inviabilizar o despejo, influenciando apenas no valor da condenação. 
Nesse sentido já decidiu o TJSP: 
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA - INICIAL QUE INDICA VALOR SUPERIOR AO DEVIDO - ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA - IMPERTINÊNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. O fato da autora pleitear na inicial quantia superior à devida não traduz em carência da ação, mas sim em parcial procedência da cobrança, tema a ser enfrentado na sentença. Tal circunstância, ademais, não inibe a que os réus possam se valer da faculdade de purgação da mora, depositando a quantia que entendem devida, prosseguindo a ação quanto à diferença. (Apelação 0017685-89.2001.8.26.0000, Relator(a): Paulo Ayrosa, Órgão julgador: 7a. Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2° TAC), D.J. 07/12/2004).
O valor dado a título de caução não pode ser considerado como forma de pagamento dos alugueres, já que trata-se de uma garantia ao locador, servindo, pois, para cobrir eventuais valores relativos ao inadimplemento. 
Com relação ao pagamento de R$ 1.000,00, não houve qualquer impugnação por parte do autor, motivo pelo qual deve ser aceito. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para decretar o despejo do réu, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária, bem como ao  pagamento dos aluguéis e encargos indicados na inicial (com o abatimento da importância de R$ 1.000,00) e aqueles vincendos até a data da desocupação, acrescidos dos encargos moratórios previstos no contrato. Levando em consideração o grau de acolhimento, condeno ainda o réu ao pagamento de 95% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% da condenação atualizada até a sentença, isso nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I. *

 São Paulo, 06 de julho de 2011.

D A T A 

Em 6 de julho de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
