

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022243-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Estel Ramos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

Vistos.
ESTEL RAMOS, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Pretende que a ré seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de dano material, bem como de indenização de dano moral a ser arbitrado por este Juízo, com o acréscimo de juros moratórios e compensatórios, por considerar ter sofrido  uma desapropriação indireta.
Para tanto, alega ter sido coagida a abandonar o local em que residia na Rua São Francisco nº 30, mediante o recebimento de ajuda de custo no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).   Afirma que o valor da ajuda de custo se encontra aquém daquele que seria justo e razoável pela dita desapropriação indireta. Ademais, aduz que foi coagida a sair de sua morada, o que fundamenta a indenização por dano moral   .
De acordo com a decisão de folhas 63, o pedido de tutela antecipada restou indeferido, uma vez que ausente a verossimilhança necessária para o deferimento desta frente à presunção de legitimidade de que emana os atos administrativos.
Citada, a Municipalidade apresentou tempestiva defesa na modalidade de contestação (folhas 69/76).     Preliminarmente, alegou a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a pretensão da autora de obter indenização pela desapropriação indireta carece de dois requisitos básicos, quais sejam o de que a autora não possui a propriedade do bem em questão e a impossibilidade jurídica de apropriação do bem público.     No mérito, destacou que a suposta ocupação da área pela autora, sempre teve caráter precário, posto que incidente sobre bem público. Caracteriza-se, portanto, como detenção, mas mesmo que se posse fosse considerada, esta não seria de boa-fé a partir do momento da declaração de utilidade pública. Dessa forma, justifica que o montante recebido pela autora é um benefício habitacional, sem natureza jurídica de indenização.
Por fim, em respeito ao princípio da eventualidade, nega a presença de dano material e dano moral a ser indenizado ante o fato de que a própria autora, ao ocupar irregularmente área pública, conscientemente expôs-se à remoção a qualquer tempo, hipótese incompatível com o dano moral indenizável.
Do essencial, é o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais promovida por Estel Ramos, com pedido de tutela antecipada, por meio do qual objetiva que a ré seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de dano material, bem como de indenização de dano moral a ser arbitrado por este Juízo, com o acréscimo de juros moratórios e compensatórios, por considerar ter havido uma desapropriação indireta.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado do mérito, com fulcro no artigo 330, I, do CPC.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
A Prefeitura do Município de São Paulo, por meio do decreto nº 47.282, de 16 de maio de 2006, declarou de utilidade pública extensa área de 17.652,61 m², na zona sul da cidade, para a implantação do melhoramento "Complexo Viário Jurubatuba", obra de grande porte para a interligação dos bairros de Pedreira, Campo Grande e Santo Amaro, com os bairros de Interlagos, Grajaú e Capela do Socorro.
Parte dessa área declarada de utilidade pública foi objeto de ação de desapropriação (autos nº 1.351/053.06.129888-2, 6ª Vara da Fazenda Pública) ajuizada pela Municipalidade de São Paulo em face de ACAPU MADEIRAS LTDA.
Área essa em que a autora diz ter residido, mais especificamente no bairro Jardim IV Centenário.
Entretanto, somente após a imissão na posse naquela área expropriatória que a Municipalidade verificou que a área era de propriedade da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos  CPTM, na qualidade de sucessora da Fepasa.
Nesse sentido, a Constituição Federal é expressa, em seu artigo 183, §3º:
"Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião".
Dessa forma, a ocupação da autora do imóvel sempre teve caráter precário porque incidente sobre bem público. A posse do bem a autora nunca teve, uma vez que, em se tratando de bem público, só ao ente público é lícito invocar a posse, com exceção de uma das formas de autorização legal, como autorização em sentido estrito, permissão, cessão ou concessão, o que não é o caso de nenhuma delas.
Como área pública, a até então ocupante não tem direito de vindicar o imóvel. É considerada, para fins legais, mero detentor, sem qualquer direito indenizatório, posto que a ocupação ocorre ao arrepio da lei.
O valor que foi pago se deu a título de Verba de Auxílio Habitacional, de cunho nitidamente social, e não indenizatório. Ademais, tal montante possui previsão legal de forma a amparar as famílias que de lá foram retiradas.
Por meio da Portaria nº138/2006-Pref.G, foram criadas duas alternativas de atendimento habitacional para famílias retiradas de áreas públicas por necessidade de realização de obras públicas: aquela para auxiliar a compra de moradia e o auxílio de apoio habitacional, este último que foi pago para a autora.
Outrossim, no que tange a alegação de dano moral, este não é cabível, uma vez que o Município estava no exercício de sua competência material traçada no artigo 30, VIII, da Constituição Federal.
"Art. 30. Compete aos Municípios:
VIII - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano".
Buscou a desobstrução de área pública, irregularmente ocupada, para a implantação de melhoramento urbano de interesse de toda a coletividade. Ademais, o Município agiu licitamente em exercício regular de um direito, conforme o artigo 188, I, do Código Civil:
"Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;"
E ainda, de acordo com o artigo 153 do mesmo dispositivo legal:
"Art. 153. Não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial."
Por fim, foi dado um prazo para que a autora desocupasse o local em que estava irregular após a retirada do auxílio habitacional. Se não o fez, não cabe responsabilizar a ré pelo ato de desocupação.
Dessa forma, não resta razão à autora.
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, I do CPC. Arcará a autora com as despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à obediência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
