

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022131-06.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Paulo dos Santos Neto
Requerido:Dremel (Divisão de Ferramentas Elétricas)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando o autor que comprou um produto que apresentou defeito.
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou defesa tempestivamente, tornando-se revel.
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. Assim, a ré deverá devolver ao autor os valores por ele pagos.
 Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré ao autor o valor de R$840,00, acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora desde a citação. Com o pagamento, o produto poderá ser retirado em 30 dias da residência do autor, sob pena de perdimento em favor do mesmo. 
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
