

SENTENÇA

Processo nº:0022442-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Girnaldo Ramon Cintra Costa
Requerido:Odontroprev S A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A falha sistêmica alegada pela parte ré não justifica o descumprimento contratual, pois impediu que o autor recebesse o atendimento odontológico contratado.
Nesse contexto, o autor teria direito a receber de volta o valor referente à parcela vencida em 12/03/2013. Todavia, como a ré usou esse valor para abatimento de uma outra parcela do plano a partir de sua revitalização, conforme informado na defesa, considera-se que houve o pagamento por compensação.
O pedido de indenização por danos morais também procede, pois o serviço contratado é essencial e ficar sem tais serviços, com dor de dente, é mais que mero aborrecimento. Arbitro essa indenização em R$ 500,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
