

SENTENÇA

Processo nº:0022249-50.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias da Silva Féres
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo em questão prescinde da necessidade de outras provas além dos elementos de convicção já disponíveis nos autos, motivo pelo qual permite o seu julgamento antecipado.
Analisando os autos, em especial os documentos existentes, verifico que o autor era correntista do BANCO SANTANDER S.A, acabando por optar em abrir conta no BANCO ITAÚ S.A, determinando a transferência de valores do primeiro banco para o segundo.
Ao final da sua relação laboral com a sua empregadora, as verbas rescisórias no montante de R$8.648,40 foram depositadas no BANCO SANTANDER e transferidas para o BANCO ITAÚ, mais precisamente no dia 22 de setembro de 2012 (fl.10).
Porém, os valores não estavam disponíveis na sua conta no dia 27 de setembro de 2011, redundando em saldo negativo e na ausência de pagamento de contas agendadas, o que só foi regularizado depois.
O feito, como se verifica, cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, cabendo ao banco demonstrar o ocorrido e a ausência de demora na disponibilização dos valores transferidos na conta corrente do autor.
O Banco não o fez, como também não demonstrou ter de qualquer forma tentado minimizar os danos do autor e sequer demonstrou que a culpa do evento deveu-se a ação de terceiros, o que poderia afastar a sua responsabilidade objetiva na prestação do serviço deficitário ocorrido.
O dano moral existe, em face da prestação de um serviço deficitário e na exposição do autor perante os seus credores pelo não pagamento das contas agendadas.
Porém, a exposição não é expressiva, bem como a violação dos sentimentos do autor, motivo pelo qual a indenização a ser arbitrada é de R$800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor fixado é suficiente para ressarcir o autor dos danos morais sem gerar enriquecimento.
Os demais argumentos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, condeno a parte ré a pagar a indenização acima arbitrada.

Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se a baixa na pauta de audiências com a substituição por outro feito a ser julgado.
P.R.I.


P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
