

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022270-58.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Silmara Aparecida Gervásio
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SILMARA APARECIDA GERVÁSIO  ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização contra VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. alegando, em síntese, que em 14/09/2009 adquiriu da ré um Fiat Palio ED vermelho, placas JLH-7419, 1997, pagando à vista R$ 9.700,00. A ré se comprometeu a efetuar a transferência do veículo para o nome da autora no prazo máximo de três meses, o que não foi cumprido. Extrajudicialmente o contrato chegou a ser desfeito, mas a suposta devolução do dinheiro se deu por um cheque sem fundos. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da demanda para que se oficie ao Detran para fins de transferência do bem para seu nome, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais que estima em dez salários mínimos. 
Indeferida a antecipação de tutela a ré foi citada e apresentou contestação em que aduz, ter entregue à autora os documentos necessários para que pudesse utilizar o veículo. A transferência não depende da ré, cabendo a autora providenciar a inspeção veicular, pretendendo justificar o a não transferência pela conduta da ré. Diz não haver danos morais e requer a improcedênica da ação.
Houve réplica. A audiência de conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. 
É o relatório. Decido.
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A ré efetivamente deu causa a uma quantidade absurda de ações judiciais por omissão em efetuar transferências de veículos para o nome dos adquirentes. 
Aqui diz que não se nega, mas que depende de que a autora cumpra exigências administrativas necessárias à transferência, ao que se nega. A autora, por seu turno, quanto à inspeção veicular, diz que foi regulamentada em dezembro de 2008 e dessa forma ... quando da aquisição do veículo, não tinha tal obrigatoriedade (fls. 109).
Ora, mas o veículo foi adquirido, como consta da inicial, em setembro de 2009! 
Vê-se, portanto, que a autora também não se pauta com a necessária clareza. Quer simplesmente a transferência mas não os ônus administrativos que, mesmo se verdadeira a afirmação de que a aquisição ocorrera antes da regulamentação da inspeção veicular, não poderiam ser contornados.
Da mesma forma, pagamentos de tributos e o licenciamento são possíveis independentemente da transferência. 
Nesse contexto, embora inexorável a obrigação da ré de transferir o veículo para o nome da autora entregando-lhe o DUT devidamente assinado, o que já deveria ter feito há anos sem depender de qualquer ato atribuível à autora, também a autora tem obrigações para que a transferência seja ultimada. 
As alegações constantes da contestação soam como esfarrapadas desculpas, pois tanto faz se entregou documentos indispensáveis à circulação do veículo, pois não pode ser a autora obrigada a circular com veículo em nome de terceiros por anos. 
A falha na prestação de serviços, então, é inequívoca, e em se tratando de relação de consumo, a escusa da ré somente ocorreria em caso de culpa exclusiva do consumidor. Cabe à autora, efetivamente, desincumbir-se de exigências administrativas para que a trasferência seja ultimada. Isto, contudo, não isenta a ré de sua responsabildiade pela manifesta falha na prestação de serviços. 
Noutras palavras, a transferência não ocorreu porque a ré não cumpriu sua elementar e mínima obrigação. Onde está o DUT? Ninguém sabe, ninguém viu, não o menciona a ré que, embuída de mínima boa fé o teria juntado com a contestação. Não o fez e a contar da quantidade de processos semelhantes a que deu causa, não o fará. 
A obrigação de fazer, então, inequívoca, deve ser imposta à ré, ainda que caiba à autora ultrapassar exigências administrativas para ultimar a transferência. 
Os danos morais também existem. A ré, como disse, é uzeira e vezeira de sonegar aos clientes o documento necessário à transferência do bem que lhes vendeu no exercício de suas atividades comerciais básicas. Impõe aos clientes verdadeira via crucis que comumente deságua no Judiciário para a solução de algo banal, simples, elementar. 
Não é razoável e não consittui simples inconveniente de uma relação contratual conturbada a sonegação por anos de documento essencial à transferência de um veículo pago, transbordando a transtorno psíquico que vai além do mero dissabor e merece ser indenizado. 
A situação aqui é agravada pois reconhecendo seu descontrole a ré, extrajudicialmente, até propôs o desfazimento do negócio, mas entregou à autora, para o que seria a devolução do dinheiro, um cheque devolvido por insuficiência de fundos (fls. 11 e respectivo verso).
Há limites à cara de pau!
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado, acrescentando que mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
Quanto ao valor, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assinalada a questão objetivamente, tendo em conta o grau de culpa da ré, a hipótese objetiva ventilada nos autos, as consequências à autoora, tenho que a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$ 5.000,00, observando-se o disposto na súmula 326 do C. STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar à ré que em trinta dias, corridos, contados da publicação desta sentença no DJe, forneça à autora DUT do veículo Fiat Palio ED vermelho, placas JLH-7419, 1997, devidamente assinado por quem de direito e com firma reconhecida por autenticidade, com o qual caberá à autora ultrapassar as pendências administrativas junto ao Detran (licenciamentos atrasados, pagamento de tributos e multas, inspeção veicular, etc), efetuando a efetiva transferência, podendo exigir da ré, nestes mesmos autos, o valor da taxa respectiva (de transferência, pois as demais seriam de sua responsabilidade). Para este fim ficam antecipados os efeitos da tutela por se tratar de obrigação incontroversa. Não cumprida dita obrigação no prazo, deverá a ré comprovar a superação de todas as pendências administrativas para, então, ser expedido ofício para que seja ultimada a transferência. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção pela mesma tabela acima referida, mas com termo inicial nesta data (Súmula 362), e com juros de mora desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
               Juiz de Direito
São Paulo, 26 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
