

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022173-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Hilton Teixeira Barbosa, CPF 267.620.678-83
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição
PrepostoMaria Teresa Pinheiro Emilio   RG 9548317
AdvogadoJoldmar Pereira Mendanha    OAB/SP 234.458
Data da audiência:17/04/2013 às 14:00h


Aos 17 de abril de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega o autor que estacionou o seu veículo no estacionamento do supermercado réu, enquanto realizava compras, o qual teve uma das portas arrombada, sendo subtraídos objetos de seu interior, sofrendo danos materiais. A ré alega que o autor não comprovou suficientemente os fatos narrados na inicial, em especial que o furto ocorreu nas dependências do hipermercado. Pois bem. Diante da documentação juntada pelo autor, verifico que o mesmo logrou comprovar que esteve no estabelecimento da requerida no dia do furto, de acordo com o que se verifica de fls. 19. O ticket do estacionamento demonstra que o autor permaneceu no estacionamento da requerida pelo período de 20h38 a 23h38. Assim, já que a ré oferece serviço de estacionamento a seus clientes, inclusive com controle de entrada e saída, não há de ser afastada a responsabilização por culpa in eligendo e in vigilando. Ademais, verossímeis as alegações do autor, acerca da ocorrência do furto no estabelecimento da ré, diante das provas por ele produzidas. Verifica-se que o autor comprovou que esteve no estabelecimento da ré no dia dos fatos e fez lavrar boletim de ocorrência logo em seguida ao ocorrido. Deste modo, entendo que há elementos de convicção suficientes a amparar a versão do autor, de que seu veículo foi violado no estacionamento da empresa ré. Ainda, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por elas guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Ora, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material ao autor. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Além disso, insere-se no próprio risco da atividade. Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 637,50, equivalente ao valor do conserto da porta do veículo, são devidos. Também, entendo que os valores de R$ 158,98, referentes aos materiais escolares igualmente merecem ser ressarcidos ao autor, pois há elementos de convicção suficientes de que estavam no interior do veículo, já que adquiridos menos de uma hora antes da chegada do autor ao estabelecimento da ré. Contudo, entendo incabível a restituição dos valores relativos aos aparelhos de telefones celulares que o autor afirmou ter deixado no interior do veículo. Isso porque, como dito acima, furtos são absolutamente previsíveis, inclusive nas mesmas circunstâncias como ocorrido com o autor, de modo que, caso tenha deixado bens de valor considerável no interior de seu veículo, faltou-lhe zelo e cuidado na sua guarda. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSE HILTON TEIXEIRA BARBOSA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à parte autora do montante de R$ 796,48, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
