

SENTENÇA

Processo nº:0022501-66.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Celestino Martins dos Santos
Requerido:Possani Organização e Cobtrança Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito, baseada em título prescrito. 
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
É importante salientar que o documento de fls.28 confirma que o AR foi entregue na sede da requerida. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Demais disso, noto que o título do autor fora convertido em letra de câmbio, sendo esta protestada, o que é juridicamente impossível.
Quanto aos danos morais, sendo o autor de fato devedor do título ora declarado prescrito, entendo que nao tem direito aos danos morais pleiteados.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do cheque protestado pela ocorrência da prescrição. Oficie-se ao Cartório de Protesto, para baixa do título sem ônus para o autor, tratando-se de título nulo de pleno direito. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito



São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
