

SENTENÇA

Processo nº:0022431-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Cleide Maria Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 33, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 49, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que a autora afirma que é indevido o apontamento lançado pelo réu, posto que requereu o cancelamento da compra mencionada na inicial. 
Contudo, analisando os documentos acostados à inicial, observo que, de fato, a compra foi cancelada, mas o seu valor foi, também, estornado no saldo do cartão de crédito da autora, conforme se verifica da fatura com vencimento em 20 de junho de 2008, às fls. 11.
Portanto, ao que conclui o apontamento questionado não se refere à compra cancelada, mas a outros débitos que a autora mantinha com o banco réu.
Deste modo, devido a dívida cobrada, em relação à autora não comprovou o pagamento.
Além disso, a autora ostenta diversos apontamentos junto à instituição financeira ré e outros bancos e empresas.
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por CLEIDE MARIA ALVES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
