

SENTENÇA

Processo nº:0022661-69.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Nivaldo  Vitaliano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.
NIVALDO VITALIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 27 de maio de 2011, por volta das 08h40min, na Avenida Jacu Pêssego esquina com a Rua São Teodoro, nesta Capital, mediante manifesta imprudência, na direção do caminhão Iveco, modelo Eurocargo, branco, Placas MEU 0933/São Paulo-SP, causou os ferimentos descritos no exame necroscópico de fls.(65/67) em Daniel Floriano, os quais lhe ocasionaram a morte.    
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 07 de novembro de 2011 (fls. 72).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 98), deixando de ser-lhe proposto o beneficio referido no artigo 89, da Lei no 9.099/95, por expressa vedação legal (fls.72). Constituiu defensor, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 106/111), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal.
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, duas de defesa, uma do juízo e com o interrogatório.
Realizadas as diligências requeridas pelo Ministério Público, a instrução foi encerrada e os debates convertidos em memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação e, consequentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstrados a autoria e a materialidade do delito. Requereu ainda majoração da pena corporal, devendo iniciar a pena em regime semiaberto, bem como a suspensão do direito de dirigir pelo mesmo prazo da pena corporal, fixando-se indenização de 50 salários mínimos a família da vítima.
Por outro lado, a defesa alegou insuficiência de provas e pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra um único réu, sob a acusação de ter praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, conduta descrita no artigo 302, caput, do Código de Transito Brasileiro.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Julio Cesar Veríssimo, ouvido às fls.164, afirma que a vítima era seu sogro e que ambos trabalhavam na mesma rua. Disse que no dia dos fatos havia conversado com o mesmo cerca de dez minutos antes do acidente e, após, passou pelo local dos fatos. Alegou que o acidente tinha acabado de ocorrer e que chegou a presenciar o caminhão do réu sobre a faixa de pedestre e sobre a motocicleta, juntamente com o corpo da vítima que estava ao lado da mureta de proteção. Salientou que o caminhão estava na faixa da esquerda e que um vendedor ambulante, que ali se fazia presente, disse que o semáforo estava fechado para o réu e consequentemente para a vítima. Informou que tal vendedor confirmou que a vítima obedeceu ao sinal semafórico e parou a moto, sendo atropelado pelo caminhão, o qual não apenas não obedeceu à sinalização, mas também não parou e arrastou o motociclista por alguns metros. Aduziu ter visto um vídeo na delegacia, gravado por câmeras de sistema de segurança de um prédio próximo ao local. Disse que passou pela via, visto ter ido visitar um cliente no Jardim Robrú. Afirmou que não estava chovendo no dia dos fatos, apenas estava um dia frio.
Israel Felipe Mariano, ouvido às fls. 223, irmão da vítima, contou que conheceu o réu apenas no dia dos fatos, pois foi solicitado a comparecer no distrito policial. Afirmou ter assistido a um vídeo, cuja origem desconhece, mais acredita que seja de um estabelecimento comercial, no qual se pode visualizar a motocicleta conduzida pela vítima parada no semáforo e na faixa da esquerda, juntamente com outros veículos que ali aguardavam o sinal semafórico, e que em dado momento um caminhão de terraplanagem chocou-se com o motociclo. Asseverou que percebeu pela filmagem que o caminhão não diminuiu a velocidade e chocou-se com a moto. Aduziu ainda que populares que ali estavam contaram que o caminhão mudou de faixa antes de atingir a vítima. Admitiu não ter conseguido visualizar o semáforo, mas esclareceu ser tudo muito claro, pois o trânsito estava parado, inclusive porque haviam outros veículos ao lado do motociclo da vítima. Afirmou que a ocorrência foi registrada no mesmo distrito policial em que a vítima trabalhava, inclusive a vítima tinha acabado de encerrar o expediente.
A testemunha Denis Cortiz da Silva, policial civil, ouvido às fls. 238, contou que a vítima havia acabado de sair do trabalho e, após trinta minutos, recebeu o comunicado do acidente. Disse que atendeu a ocorrência e que apenas conheceu o réu no dia dos fatos. Afirmou ainda que compareceu com a equipe de investigações dias após o acidente, onde obtiveram êxito em localizar uma filmagem de sistema de segurança, existente na esquina próxima ao local. Afirmou que a filmagem não possuía informações suficientes para servir como prova, aduzindo que por este motivo a mesma não foi juntada aos autos. Contou que a imagem era distante em termo de detalhes, sendo apenas visualizado o caminhão freando, não sendo possível se ver em que condições se deu o acidente ou por qual motivo. Aduziu não ter exibido a filmagem para ninguém, mas não pode afirmar se a mesma foi exibida por outra pessoa. Afirmou que na filmagem não era possível visualizar o caminhão na faixa da esquerda, confirmando os fatos, pois esteve presente no local no momento logo após o acidente ter ocorrido. Asseverou ter o réu lhe dito que o mesmo vinha pela faixa da esquerda e que em dado momento foi ?fechado? pela motocicleta da vítima, não conseguindo frear e acabando por atropelá-la.
Wilian da Silva Moura, ouvido às fls. 239, nada soube dizer a respeito do acidente, esclarecendo que conhece o réu há aproximadamente dois anos, de contatos profissionais, pois trabalham na mesma empresa. Não soube dizer se o mesmo já se envolveu em outro acidente.
O informante Rodrigo dos Santos Vitaliano, filho do réu, inquirido às fls. 240, afirmou não ter presenciado o acidente e informou que apenas ficou sabendo dos fatos após o réu ter telefonado para casa comunicando o ocorrido. Afirmou que o réu disse que trafegava pela faixa do meio, quando um veículo que estava à sua frente freou, tendo este mudado de faixa para a esquerda juntamente com o motociclo, sendo que este parou no semáforo antes da faixa. Contudo, o réu lhe disse que não conseguiu frear a tempo de evitar o acidente, inclusive asseverando que, se o motoqueiro tivesse parado um pouco mais adiante, o acidente não teria acontecido. Contou que o réu lhe disse que a moto estava cerca de seis metros à frente e, quando o mesmo efetuou a mudança de faixa, já estava com os freios acionados. Narrou que o réu disse não ter conseguido parar o caminhão porque o mesmo estava carregado. Afirmou que o réu nunca se envolveu em acidente de trânsito desde tipo antes. Acredita que o réu já tenha sido processado antes, mas não soube dizer o motivo. Ressaltou que o réu é cauteloso na condução de veículos automotores, inclusive salientou que o mesmo trabalha com transportes de passageiros por doze anos, nunca se evolvendo em acidente com vítimas. Declarou não saber dizer o limite de velocidade para o local dos fatos.  
O réu, por sua vez, negou os fatos contra si imputados na denúncia. Contou que, no dia dos fatos, estava conduzindo o caminhão que se envolveu no acidente com a motocicleta da vítima. Informou que estava conduzindo o caminhão pela faixa do meio, a uma velocidade de pouco mais de 50 Km/h, quando um veículo que estava à sua frente acelerou para passar no cruzamento porque o semáforo ficou ?amarelo?. Afirmou que acelerou o caminhão porque presumiu que o mesmo passaria pelo semáforo, mas o veículo acabou por frear. Contou que, na realidade, não acelerou o caminhão, apenas esperando que o motorista que transitava em sua frente passasse pelo cruzamento. Narrou que, como este freou, resolveu mudar de faixa porque percebeu que não daria tempo de parar o caminhão e que ocasionaria a colisão com tal veículo. Salientou que foi neste momento que o motociclista saiu por de trás de tal veículo e interceptou a trajetória do caminhão, parando antes da faixa por conta do sinal semafórico. Disse que não conseguiu parar o caminhão, pois o mesmo estava carregado e pesado. Aduziu que o motociclista não estava naquela faixa, surgindo ?do nada? e parando no semáforo antes da faixa de pedestre. Afirmou que o caminhão já estava freado, mas não conseguiu evitar o acidente, atropelando a vítima e sua moto. Narrou que a velocidade permitida para o local é de 60 Km/h, sendo que não se recordou se na época era de 70 ou 60 Km/h a máxima permitida, isto porque acredita que o limite tenha mudado atualmente para 60 Km/h. Afirma que já foi processo anteriormente por roubo, furto e estelionato. Não se recordou ao certo, mas acreditou que o veículo que estava à sua frente era um VW/Santana Quantum. Afirmou que estava cerca de vinte e cinco a trinta metros do semáforo quando o mesmo ficou amarelo. Aduziu não ter experiência com caminhões, apesar daquele ser seu, pois estava iniciando a carreira como motorista destes. Por fim, disse acreditar que o freio precisava de regulagem, reafirmando que o mesmo estava carregado com aproximadamente de vinte e cinco a trinta toneladas de terra.
Há ainda prova técnica realizada, consoante laudo de exame necroscópico (fls. 65/67), o qual atesta que a morte se deu por conta de ?TRAUMATISMO CRÂNIO ENCEFÁLICO ? ESMAGAMENTO? em consequência da ação vulnerante de agente contundente. Desta forma, os elementos fáticos constatados pela perícia corroboram de forma absoluta a narrativa dos fatos na denúncia.
Há ainda o laudo de local de acidente, juntado às fls. 52/62, no qual se consegue demonstrar os danos nos veículos após o acidente, bem como o desenho esquemático de local (fls. 63).
Desta forma, conclui-se que não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. 
O réu, apesar de negar a culpa pelo acidente, acaba por confessá-la no conteúdo de suas declarações. Primeiro ao admitir estar trafegando com o caminhão a cinquenta quilômetros por hora, aproximadamente, quando acelerou o caminhão porque o VW/Santana à sua frente também acelerou. Portanto, se a velocidade limite era sessenta quilômetros por hora, como informado pelo próprio réu, com certeza ultrapassou tal limite.
Porém, ainda que assim não se considere, verifica-se que tal velocidade é limite, de forma que, para caminhões completamente carregados com terra ? como era de conhecimento do réu ?, deveria agir com mais cuidado na condução. Não foi isto que confessou ao admitir não apenas a aceleração para passar no sinal amarelo do semáforo, mas também e pior a mudança repentina de faixa.
Por isso, tenta se eximir de sua culpa, alegando que a vítima surgiu ?do nada?, argumento vazio e desprovido de qualquer embasamento fático.
A prova testemunhal também é sólida em apontar a culpabilidade do réu neste sentido. As testemunhas foram coerentes, uníssonas e firmes em apontar a conduta no mínimo imprudente do réu.
Isto porque, apesar de haverem testemunhas indicando que o réu freiou o veículo, chegando a conseguir diminuir a velocidade do caminhão, fato é que o réu não se atentou às normas de segurança para manter uma distância segura dos demais veículos, imprimindo velocidade excessiva. Mesmo porque tinha total consciência de que o veículo por si conduzido estava carregado ? fato confirmado pelo próprio réu ?.
Nota-se também que este afirmou ter freado o caminhão. Entretanto, o laudo pericial não constatou marcas de frenagem na pista, apenas atritamento metálico. Aliás, atritamento este por cerca de dezesseis metros, ou seja, o freio teria que estar muito ?desregulado?, se fosse crível a versão do acusado.
Há ainda o depoimento da testemunha Júlio Cesar, no qual se verifica a coerência com os demais elementos de prova, especialmente em afirmar que o caminhão estava na faixa da esquerda ? como comprova o laudo ? e que a vítima também estava parada na faixa da esquerda, aguardando o sinal semafórico, momento em que o primeiro simplesmente passou por cima da segunda.
Significa dizer que, mais que todos os elementos, a testemunha presencial confirma que o veículo do réu vinha em velocidade incompatível e excessiva com a via e com o local.
Desta forma, considerando que o corpo da vítima foi esmagada e apresentava ferimentos na cabeça caracterizados por esmagamento da caixa craniana, tendo ainda o motociclo sido arrastado por dezesseis metros, conclui-se que o caminhão realmente estava acima da velocidade compatível para o local.
Ainda cita o réu que a velocidade máxima da via pública no local era de 70 Km/h, mas foi constatado pelos registros do tacógrafo que a velocidade desenvolvida imediatamente antes da redução que antecipou o embate era de 77 Km/h, ou seja, acima do permitido. Pior, cerca de oito minutos antes (e referente a cinco quilômetros antes também), a velocidade do caminhão chegou a 92 Km/h.
Desta forma, há prova cabal de que o caminhão já vinha sendo conduzido com imprudência antes e também no momento do acidente.
Ressalte-se também que outra irregularidade foi a desobediência às placas de regulamentação, as quais indicavam a obrigação de tráfego de caminhões à direita.
Portanto, infere-se que o réu, especialmente por estar trafegando com o veículo carregado, deveria conduzi-lo com especial prudência e manter distância ainda maior de segurança dos veículos ao seu redor, notadamente em relação aos veículos à sua frente. Este fato é corroborado pelas fotografias juntadas.
Comprovada a autoria e a culpabilidade, a materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), laudo pericial de exame em local de acidente de transito e exame de veículo (fls. 52/62) desenho esquemático de local (fls.63)  e exame necroscópico (fls. 65/67).
As teses defensivas, por tudo até então exposto, encontram-se superadas. 
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena. 
O réu é possui inúmeros maus antecedentes, de forma que, acrescidos às circunstâncias e às consequências do delito, fixo a pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de detenção, além de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Em virtude dos inúmeros maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e incabível a aplicação de sursis.
Considerados os mesmos motivos utilizados para fixar a pena base acima do mínimo, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento da reprimenda.
Verificada ainda a hipótese de cabimento de indenização aos herdeiros da vítima, nos termos do artigo 387, inciso V, do Código de Processo Penal, fixo esta no valor equivalente a 60 (sessenta) salários-mínimos.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR NIVALDO VITALIANO, RG nº 8.466.587 SSP/SP, filho de Thomaz Vitaliano e de Aparecida Longuini Vitaliano, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, bem como de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao descrita no artigo 302, caput, do Código Brasileiro de Trânsito.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, anote-se no sistema informatizado e comuniquem-se as autoridades competentes.
Custas pelo réu, na forma da Lei.
PRIC.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
