

SENTENÇA

Processo nº:0022201-54.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gercina Queiroz de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A demanda é procedente.
Inicialmente impõe-se consignar que a defesa da ré basicamente insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais não trazendo qualquer alegação que busque sustentar a legitimidade do débito impugnado em histórico inicial.
De toda a sorte, os documentos de fls. 12 e 20/23, em especial o quadro que refere relação de contratos, serviços e operações de crédito vigentes (fls. 23), bem conferem veracidade às alegações da autora posto que de outra forma constaria em referido quadro saldo devedor e sua origem. Anote-se que o documento é datado de 29/07/2011, ou seja, após o óbito da filha da autora de modo que se impõe o acolhimento do pleito concernente à declaração de inexigibilidade.
Quanto o mais, pondero que não consta nos autos qualquer documento que comprove a efetiva entrega de cópia da certidão de óbito à requerida antes de 29/07/2011 (fls. 24), razão pela qual o envio de cartas de cobrança e eventual inclusão de dados em órgãos de proteção ao crédito até aquela data são providências que não se revelaram ilícitas ou abusivas. Somente após o efetivo conhecimento do óbito pela ré é que o envio de correspondências passou a representar conduta passível de censura.
Os esclarecimentos prestados pela outra filha da autora em audiência de instrução devem ser recebidos com reservas em razão da relação de parentesco.
É certo que a autora alega também a inclusão indevida de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, contudo não consta nos autos certidão comprovando o alegado, sendo que a correspondência de fls. 19 é datada de 23/10/2009, ou seja, antes de comunicado o óbito à ré.
Observo, ainda, que o pagamento comprovado as fls. 17/18 foi realizado após a data de vencimento constante na proposta de modo que não restou satisfeito requisito indispensável para a adesão àquela proposta. De toda a sorte, como já ponderado, não consta nos autos certidão referindo manutenção indevida de dados nos órgãos de proteção ao crédito ou ainda inclusão posterior àquele pagamento.
Todavia, não se pode ignorar que mesmo após a comunicação do óbito a autora foi surpreendida reiteradas vezes com cartas de cobranças endereçadas à filha falecida, quando a ré já reconhecera que nada mais era devido conforme fls. 23. Embora eventuais correspondências esporádicas por certo não configurem hipótese de dano moral, a prática reiterada em desrespeito ao luto da família que ainda se recupera da abrupta privação da convivência de membro que veio a óbito caracteriza violação à integridade psicológica passível de indenização.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para declarar a inexigibilidade do débito impugnado e condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos juros moratórios legais a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 16 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
