

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022854-81.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Sanches, CPF 338.573.458-45
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:13/08/2012 às 17:00h



Aos 13 de agosto de 2012, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Robson Tenorio Monteiro ? OAB 127.123, e o réu, representado pela Sra. Aline Nogueira Mariano ? RG: 44.288.650-0 , assistido de advogado, o Dr. Adriano Marcos Gerlack ? OAB 126.840. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O patrono da autora requereu prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Juliana Sanches em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é improcedente. A autora alega, em síntese, que o banco cobrou indevidamente duas prestações do acordo celebrado para parcelamento da fatura vencida em fevereiro de 2011. Afirma, ainda, que o banco descontou diretamente de sua conta-corrente, de forma indevida, o valor atinente ao mínimo da fatura. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais. O banco alega, em resumo, que o débito do valor mínimo da fatura é contratualmente previsto e que não deu causa a qualquer dano. Conforme já ressaltado na decisão interlocutória as fls. 52, que não foi objeto de qualquer recurso, houve, de fato, falha do banco ao lançar duas prestações do acordo na prestação vencida em março de 2011. Assim, a procedência do pedido declaratório de inexigibilidade do débito dependia do pagamento, pela autora, de todos os valores corretos lançados na referida fatura, ou seja, da prestação do acordo mais as demais parcelas de compras vencidas naquela data, o que totalizava a quantia de R$551,35. No entanto, a autora pagou apenas a quantia de R$469,58, correspondente ao parcelamento da fatura, ignorando tanto os demais lançamentos quanto o fato de que ao menos o valor mínimo da fatura deveria necessariamente ser pago. É fato notório que o banco debita, de forma automática, o valor referente ao mínimo da fatura do cartão de crédito. Aliás, consta da própria fatura alerta neste sentido (fls. 26, 28, 30, 34, 36). Esta previsão não é ilícita. Porém, ao debitar da conta da autora a quantia de R$552,58 no dia 01.04.2011, o banco acabou por receber R$83,00 a maior. Se a relação contratual tivesse findado nesta etapa, o pedido declaratório da autora seria procedente. Todavia, a fatura em 17.04.2011, que expressava débitos devidos no valor de R$843,33 (fls. 34), simplesmente não foi paga, nem mesmo de forma parcial. Evidente, portanto, que a partir de então o crédito do banco tornou-se superior ao da autora, de forma que é inviável a declaração de inexigibilidade do débito. Quanto ao dano moral alegado, ainda que se partisse do pressuposto de que houve cobrança indevida, não há nos autos qualquer prova de que o nome da autora tenha sido enviado para órgãos de proteção ao crédito. Aliás, o documento em anexo, obtido nesta data do site da Associação Comercial do Estado de São Paulo, indica que o banco não lançou o nome da autora em cadastros desta natureza e, portanto, não deu causa ao dano alegado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Juliana Sanches em face de Banco Itaucard S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 355,17, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
