

SENTENÇA
Processo nº:0022235-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deonircio Garcia
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Vistos. 


Deonircio Garcia, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que é titular de termo de permissão de uso para exercício de comércio ambulante e não ostenta condições físicas, por quadro de patologias que ostenta, de pessoalmente exercitar dita atividade que pode ser conduzida por seus auxiliares sem haver, para tanto, cessão a terceiro de referida permissão de uso, o que, contudo, obsta a ré de ocorrer sob a ameaça de perdimento desta mesma permissão se o fizer, o que ofende o art. 7º, XXXI, e o art. 23, II, ambos da Lei Magna Federal. Pediu, em consequência, seja-lhe assegurado ausentar-se de seu local de trabalho designado na permissão de uso de que é titular, exercitando a atividade de comércio ambulante com base nela por meio de seus auxiliares, sem que se lhe possa impor sanções ou apenamentos por tal fato visando a ensejar-lhe recuperar a saúde ou dela tratar-se conveniente e adequadamente. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para o mesmo fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 11/28.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 30/31 contra a qual se interpôs agravo de instrumento (fls. 43/57) ao qual se negou provimento (informação obtida por consulta do andamento do recurso via internet).
Citada (fls. 38), a ré ofereceu contestação (fls. 74/103), aduzindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido por representar este ofensa a texto literal de lei bem como, no mérito e repisando o argumento da preliminar, que atenta a pretensão do autor contra texto de lei que impõe ao titular da permissão de uso o exercício pessoal do comércio ambulante.
Réplica foi ofertada a fls. 110/117.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A matéria tratada sob a epítome de preliminar de impossibilidade jurídica do pedido refere-se ao mérito e com ele dela se cuidará.
Médico vinculado à rede pública de saúde do próprio Município de São Paulo atestou estar o autor com saúde precária por força de sérias patologias que o acometem, inclusive com risco de tontura e queda face a tratamento medicamentoso a que se submete (fls. 18, relatório médico de 16  de junho de 2010, não impugnado em contestação).
A permissão de uso de que é titular o autor autoriza-o a exercer o comércio ambulante, exigindo-se que o faça pessoalmente, embora com auxílio de assistentes em até dois e com possibilidade de ausentar-se por até 90 dias a cada ano (art. 20 da Lei Municipal n. 11.039/91). 
Tais restrições têm intuito de obstar a "comercialização" ou a "locação" da permissão de uso em comento.
Acontece que, in casu, não há mínima suspeita de que a tutela pleiteada pelo autor tenha tal finalidade, mas, ao contrário, busca-se por ela (i) preservar-se sua saúde, (ii) mantendo-se, simultaneamente, incólume sua atividade pela qual obtém renda para seu sustento e dos seus dependentes, em havendo, (iii) a par de buscar-se agir sob o pálio da mais ampla publicidade (ou seja, sem intuito de fazer omitir à ré o que se deseja: ausentar-se do local por motivo fundamentado e não imputável ao autor), o que é louvável e denota ou dá a medida da honestidade e franqueza com que age o autor.
De resto, pondere-se ser o Brasil parte na Convenção Interamericana para a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Pessoas Portadoras de Deficiência (aprovada em nosso país pelo Decreto Federal n. 3.956, de 8.10.01) cujo art. III, item 2, subitem b, determina, ex vi do art. 5º, § 2º, da Magna Carta Federal (os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte), incumbir-lhe, por conseqüência, trabalhar prioritariamente nas seguintes áreas: detecção e intervenção precoce, tratamento, reabilitação, educação, formação ocupacional e prestação de serviços completos para garantir o melhor nível de independência e qualidade de vida para as pessoas portadoras de deficiência.
Já de conformidade com a Declaração dos Direitos das Pessoas Deficientes, adotada por resolução aprovada pela Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas em 9.12.75 (Res. XXX/3.447), as pessoas deficientes têm direito a tratamento médico, psicológico e funcional, incluindo-se aí aparelhos protéticos e ortóticos, à reabilitação médica e social, educação, treinamento vocacional e reabilitação, assistência, aconselhamento, serviços de colocação e outros serviços que lhes possibilitem o máximo desenvolvimento de sua capacidade e habilidades e que acelerem o processo de sua integração social. 
Tais preceitos inerentes ao Direito Internacional apenas expressam o que a Magna Carta Federal do Brasil dispõe no sentido de que constitui um dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (art. 3º, IV).
Face a tanto e por conta da condição do autor (portador de deficiência grave, como tal anotado em sua permissão de uso a fls. 13), considerando a dignidade da pessoa humana e o valor social do trabalho, pilares do Estado brasileiro (art. 1º, III e IV, da Lei Magna Federal), a par de constituir obrigação estatal "cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras de deficiência" (art. 23, II, da Lei Magna Federal), e porque não há intuito de fraudar-se o art. 11 da Lei Municipal n. 11.039/91 no que tange a determinar ser a permissão de uso pessoal e intransferível, de rigor é ratificar a tutela antecipada deferida e julgar-se procedente a ação a fim de que possa o autor ausentar-se de seu local de trabalho designado na permissão de uso de que é titular sem que se lhe possa impor sanções ou apenamentos por tal fato, visando a ensejar-lhe recuperar a saúde ou dela tratar-se conveniente e adequadamente.
Conclusão que se impõe, inegavelmente, como forma de dar curso ao raciocínio de que a técnica hermenêutica do 'razoável', ou do 'logos do humano', é a que realmente se ajusta à natureza da interpretação e da adaptação da norma ao caso. A dimensão da vida humana, dentro da qual se contém o Direito, assim o reclama. O fetichismo da norma abstrata aniquila a realidade da vida. A lógica tradicional, de tipo matemático ou silogístico, não serve ao jurista, nem para compreender e interpretar de modo justo os dispositivos legais, nem para adaptá-los às circunstâncias dos casos concretos. O juiz realiza, na grande maioria dos casos, um trabalho de adaptação da lei ao caso concreto, segundo critérios valorativos alheios aos moldes silogísticos  ... Ora, ao se orientar por juízos de valor em que se inspira a ordem jurídica em vigor, deverá o intérprete atender às exigências do bem comum, já que a lei é a ordenação da razão, editada pela autoridade competente em vista do bem comum. E como o bem comum se compõe de dois elementos primaciais - a idéia de justiça e a utilidade comum - são esses elementos, de caráter essencialmente valorativo, os princípios orientadores" (Alipio Silveira, Hermenêutica do Direito Brasileiro, RT, 1.968, vol. l, pág. 86, apud 1º TACivSP - Agravo de Instrumento nº 705.138-3 - Guararapes - 10ª Câm. - 24/9/1996 - Rel. Juiz Antonio de Pádua Ferraz Nogueira - m.v.). 
Vem à calha, ainda, a lição de Carlos Maximiliano no sentido de que já os antigos juristas romanos, longe de se aterem à letra dos textos, porfiavam em lhes adaptar o sentido às necessidades da vida e às exigências da época. Não pode o Direito isolar-se do ambiente em que vigora, deixar de atender às outras manifestações da vida social e econômica; e esta não há de corresponder imutavelmente, às regras formuladas pelos legisladores. Se as normas positivas se não alteram à proporção que envolve a coletividade, consciente ou inconscientemente a magistratura adapta o texto preciso às condições emergentes, imprevistas. A jurisprudência constitui, ela própria, um fator do processo de desenvolvimento geral; por isso a Hermenêutica se não pode furtar à influência do meio no sentido estrito e na acepção lata; atende às conseqüências de determinada exegese: quanto possível a evita, se vai causar dano, econômico ou moral, à comunidade. O intuito de imprimir efetividade jurídica às aspirações, tendências e necessidades da vida de relação constitui um caminho mais seguro para atingir a interpretação correta do que o tradicional apego às palavras, o sistema silogístico de exegese. Desapareceu nas trevas do passado o método lógico, rígido, imobilizador do Direito: tratava todas as questões como se foram problemas de Geometria. O julgador hodierno preocupa-se com o bem e o mal resultantes do seu 'veredictum'. Se é certo que o juiz deve buscar o verdadeiro sentido e alcance do texto; todavia, este alcance e aquele sentido não pode estar em desacordo com o fim colimado pela legislação - o bem social. Toda ciência que se limita aos textos de um livro e despreza as realidades é ferida de esterilidade. Cumpre ao magistrado ter em mira um ideal superior de justiça, condicionado por todos os elementos que informam a vida do homem em comunidade. Não se pode conceber o Direito a não ser no seu momento dinâmico, isto é, como desdobramento constante da vida dos povos. A própria evolução desta ciência realiza-se no sentido de fazer prevalecer o interesse coletivo, embora timbre a magistratura em o conciliar com o do indivíduo. Até mesmo relativamente ao domínio sobre imóveis a doutrina mudou: hoje o considera fundado mais no interesse social do que o individual; o direito de cada homem é assegurado em proveito comum e condicionado pelo bem de todos. Eis porque os fatos sociais passaram a ter grande valor para a Hermenêutica, e atende o intérprete hodierno, com especial cuidado, às conseqüências prováveis de uma ou outra exegese. O Direito constitui apenas um fragmento da nossa cultura geral, que é particular e inseparavelmente ligada às correntes de idéias e necessidades éticas e econômicas. Não basta conhecer os elementos lógicos tradicionais: opte-se, na dúvida, pelo sentido mais consentâneo com as exigências da vida em coletividade e o desenvolvimento cultural de um povo: atenda-se também à praticabilidade do Direito. Sobretudo em se tratando de normas formuladas por gerações anteriores, o juiz, embora dominado pelo intuito sincero de lhes descobrir o sentido exato, cria, malgrado seu, uma exegese nova, um alcance mais amplo, consentâneo com a época. O bom intérprete foi sempre o renovador insinuante, cauteloso, às vezes até inconsciente, do sentido das disposições escritas - o sociólogo do Direito. Observa-se o fenômeno acima descrito com evidência maior nos tempos hodiernos, depois que a Sociologia se elevou à altura de verdadeira ciência e os problemas econômicos conquistaram o primeiro lugar entre os fatores de evolução política. A queda da interpretação subjetiva pôs em realce os fatores sociais: prefere-se a exegese que torna o Direito uma construção conseqüente, lógica, orgânica, e, portanto, compatível com o bem geral, Por isso mesmo, ante a imobilidade dos textos, o progresso jurídico se realiza graças à interpretação evolutiva, inspirada pelo progredir da sociedade. Em conseqüência de prevalecer o processo que torna em apreço os dados morais, econômicos e políticos, o Direito perdeu enfim o seu caráter de ciência verbal, para se tornar o que ele é, e deve ser, uma ciência puramente social, tirando os seus elementos das leis da Sociologia dominadas pela adaptação aos princípios de justiça (apud TJRJ - Ap. Civ. nº 3.970/98 - Rio de Janeiro - 10ª Câm. - Rel. Des. Luiz Fux - J. 18.6.98 - v.u.).
E a refletir tais aspectos, mister é, ainda, colacionar excerto da respeitável sentença colacionada pelo autor mesmo com a petição inicial que tratou de caso grandemente similar ao presente, in verbis:
"No mérito, a demanda procede. Com efeito, a previsão legal que impõe ao ambulante portador de deficiência física de exercer pessoalmente o comércio, a pretexto de evitar o aluguel do ponto, não implica na obrigatoriedade de permanência diária e pessoal no local, mormente em se tratando de deficiências graves, na qual a própria lei prevê a possibilidade de até dois assistentes. Indisputavelmente não pode a Administração, a pretexto de regulamentar a  atividade, impor obrigações desconformes inclusive com as necessidades especiais dos trabalhadores, como se fossem eles 'servidores' da Administração, em sentido estrito. Como ficou claro nos autos, a Municipalidade exige que o ambulante portador de deficiência física grave, como cegueira, paralisia, ausência de membros superiores ou inferiores ou outras, equiparadas, compareçam pessoalmente ao trabalho, sob pena de revogação da permissão, admitida somente a ausência por noventa (90) dias ao ano. Ora, conforme explicou o testemunha Alberto Nei de Lima Assis, poucos são os permissionários portadores de deficiências classificadas como grave que não se afastam por noventa (90) dias, o que é natural, dada a gravidade da situação em que se encontram, com enorme dificuldade de locomoção, em quase todos os casos, além das necessidades médicas permanentes. No caso do autor ele está cadastrado na Prefeitura Municipal desde 1974, na categoria A (deficiência grave) e sempre exerceu regularmente sua atividade, sem qualquer punição ou infração. Todavia, com o agravamento da doença está fazendo uso de um benefício legal que é o de contratar uma auxiliar ? na verdade pode contratar até dois ? e isso ocorre justamente em virtude da gravidade da deficiência. Como a legislação deve ser interpretada em seu contexto e não isoladamente, inclusive os próprios artigos da lei em comento, tem-se que a expressão 'exercício pessoal da atividade' não significa comparecimento diário ao local de trabalho, na medida em que os auxiliares também têm esta finalidade. Além do mais, o exercício pessoal da atividade, no caso do autor, nunca deixou de ser exercido, nos limites próprios de sua capacidade de trabalho, de maneira que não há sentido em se pretender cassar o termo de permissão de uso do autor, ambulante há mais de 34 anos, pelas dificuldades da qual é portador e que justificaram a concessão da TPU. Imperioso considerar que o autor sempre exerceu esse labor e dele retira o seu sustento, de maneira honesta e legítima, mormente  porque não há qualquer indício de 'aluguel' de ponto ou de outro conduta passível de suspeição. Em outras palavras, o ponto não foi cedido ou transferido, mas continua sendo exercido pessoalmente pelo autor, com a utilização de auxiliares, na forma prevista em lei. É certo que a situação dos ambulantes portadores de deficiências graves não se confundem com a dos demais ambulantes, os de capacidade reduzida ou os fisicamente capazes, porquanto para situações distintas as normas e as interpretações também devem ser distintas. Vale frisar, no contexto em comento, o vetor constitucional protetivo das pessoas portadoras de deficiência (CF, art. 7º, XXXI; art. 23, II; 24, XIV; 37, VIII), além de garantia de um salário mínimo de benefício mensal à pessoa portadora de deficiência e ao idoso que comprovarem não possuir meios de prover a própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei (art. 203, V)" (Juiz Prolator: Jayme Martins de Oliveira Neto, processo de autos 053.08.600094-5, 13ª Vara da Fazenda Pública, cópia a fls. 19 e 20/23; destaque em negrito nosso).
Registro, ainda, que a Municipalidade de São Paulo invoca princípios como o da separação de poderes e o da legalidade como óbices a acolher a ação.
Invocação destituída de mínima razoabilidade.
Primeiro, porque a ação veicula pedido de tutela jurisdicional e aqui se está a emitir em face dela provimento jurisdicional com o que não há interferência no Poder Executivo por este Poder Judiciário senão exercício por este mera e cabalmente de sua função institucional -  a jurisdicional.
Fosse vedado tal exercício da função jurisdicional como o pretende a ré, haveria, então, violação àquele princípio da separação de poderes, mas em detrimento não do Poder Executivo.
Em resumo, "... o Judiciário não está agindo de forma arbitrária; tampouco está havendo usurpação das funções de um Poder sobre as de outro. A bem da verdade, ao Judiciário cabe aplicar a lei, interpretando-a, e é isto o que ocorre na hipótese dos autos" (TJSP, Ap. 869.568-5/7-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rubens Rihl, v.u., j. 19.8.09).
Já o da legalidade é que cabe dar em consideração para fins de acolher a ação na forma da fundamentação exposta.
Explica-se.
Se a lei é inconstitucional ou veicula efeito de simulação a olvidar ou violar direitos subjetivos assegurados por leis outras, é exatamente pelo princípio da legalidade  com a supremacia do texto constitucional  que se terá de fazer a correção necessária.
E sobre tais tópicos, por comum a eles, interessar trazer à colação as advertências alhures feita:
"A Constituição brasileira de 1988 prestigiou os instrumentos de tutela jurisdicional das liberdades individuais ou coletivas e submeteu o exercício do poder estatal - como convém a uma sociedade democrática e livre - ao controle do poder judiciário. Inobstante estruturalmente desiguais, as relações entre o Estado e os indivíduos processam-se, no plano de nossa organização constitucional, sob o império estrito da lei. A 'rule of law', mais do que um simples legado histórico-cultural, constitui, no âmbito do sistema jurídico vigente no Brasil, pressuposto conceitual do estado democrático de direito e fator de contenção do arbítrio daqueles que exercem o poder. É preciso evoluir, cada vez mais, no sentido da completa justiciabilidade da atividade estatal e fortalecer o postulado da inafastabilidade de toda e qualquer fiscalização judicial. A progressiva redução e eliminação dos círculos de imunidade do poder há de gerar, como expressivo efeito consequencial, a interdição de seu exercício abusivo (STF, MS 20.999/DF, Pleno, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 21.3.90, DJ 25.5.90, pág. 4.605).
Posto isto, ratifico a tutela antecipada e julgo procedente a ação proposta por Deonircio Garcia em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de assegurar ao autor ausentar-se de seu local de trabalho designado na permissão de uso de que é titular, exercitando a atividade de comércio ambulante com base nela por meio de seus auxiliares, sem que se lhe possa impor sanções ou apenamentos por tal fato visando a ensejar-lhe recuperar a saúde ou dela tratar-se conveniente e adequadamente.
Pela sucumbência, pagará a ré custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios de R$ 550,00.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de maio de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
