

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0022404-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteAngela Santos Alves, CPF 261.958.968-10
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80

 No dia 08 do mês de agosto de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ÂNGELA SANTOS ALVES (RG:28.781.696-5), acompanhada do Dr. EUCLIDES FRANCISCO DA SILVA OAB/SP 166.521. Compareceu pela ré TIM CELULAR S/A, a preposta PATRÍCIA BOVI MERLIN (RG:20.178.611-4), desacompanhada de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvida a autora, por ela foi dito que tem a linha pré-paga 11-98351-1538 há muitos anos, jamais fez pedido de migração para sistema pós-pago, e ainda tem essa linha até hoje; descobriu que havia uma linha pós-paga em seu nome, número 11-96837-5339, que lhe rendeu negativação. Soube dessa limnha quando entrou em contato com a ré, chegou a ligar para essa linha, e foi atendida por um homem. Ouvida a ré por sua preposta, perguntada sobre a extinção da liha pré-0paga quando existe migração para uma pós-paga, disse ser o normal a ocorrer, e não sabe explicar como ambas as linhas ficaram ativas, e provavelmente trata-se de uma falha sistêmica. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Quando ocorre a migração alegada pela ré, que teria sido pedido pela autora, a linha pré-paga desaparece para ficar em seu lugar a pós-paga, algo que se sabe por experiência e mesmo confirmado pela preposta da ré ora presente. A linha pré-paga da autora sempre esteve ativa, e foi até testada por este Magistrado nesta audiência, em que efetuada a ligação para o número 11-98351-1538, e o telefone celular mostrado pela autora recebia a chamada. Ou seja, é fato que a autora continua com a sua linha pré-paga, e aí completamente inverossímil a alegação da ré de que houve migração. Por outro lado, seria dever da ré provar esse pedido da autora por meio documental, e nada veio. Por fim, ainda que a autora tivesse pedido tal migração, fato que não se reconhece, mesmo assim não poderia a ré receber créditos da linha pré-paga que continua com a autora até hoje e ainda cobrar pela pós-paga. Reconheço como fato que não houve migração alguma, mas sim a abertura de uma nova linha completamente independente da anterior pré-paga da autora, e feita esta em nome da autora, sem sua autorização, sem seu pedido, com o que inexiste relação jurídica para essa segunda linha que é pós-paga. Negativação decorrente gera dano moral, ora estimado em R$5.000,00. Correção monetária desta data (Súmula 362, STJ), e também os juros de mora que só podem correr depois da estimativa judicial, pois antes a ré não sabia quanto pagar e não poderia ser considerada em mora. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação à linha pós-paga 11-96837-5339, e em consequência inexigíveis os débitos negativados; e para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Defiro o levantamento pela autora do montante depositado como caução. Expeça-se guia. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. ÂNGELA:
Advogado da autora ? Dr. EUCLIDES:
Preposta da ré ? Sra. PATRÍCIA:
