

SENTENÇA

Processo nº:003.03.022770-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Luis Campacci e outro
Requerido:Regina M. de B.kasazima e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
O pedido formulado na inicial é para condenar "os requeridos na execução das obras de reparo dos problemas que estão refletindo no imóvel dos requerentes, bem como, as que se fizerem necessárias a restituir aos autores o pleno uso e gozo do cômodo afetado, sob pena de ser estabelecida multa diária pelo descumprimento sem prejuízo dos danos materiais e morais".
Houve pedido de aditamento (danos no armário embutido localizado no cômodo ao lado do banheiro atingido pela umidade - folhas 62) e indeferido pelo Juízo (folhas 87).
Assim, como o vazamento já foi solucionado, resta apenas a análise da parte final do pedido, nos termos da petição de folhas 306, isto é, conserto das paredes, piso e fiação elétrica do cômodo afetado pela infiltração.
Saliento mais uma vez que os danos no armário foram excluídos de análise através do indeferimento do aditamento à inicial, sem recurso pelos autores.
Quanto ao pedido de indenização por dano material, não há pedido de valor, mas obrigação de fazer, consistente em reparação de danos.
No tocante ao pedido de dano moral, não houve dano de maior relevância moral, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, mormente em se tratando de vida em condomínio, razão pela qual entendo ser impertinente.
Quanto á responsabilidade das rés, restou comprovado através do laudo técnico pericial que o vazamento tinha origem o banheiro do imóvel da requerida Regina (apartamento 111), que substituiu o piso por material diverso do instalado pela construtora.
Não restou comprovado qualquer vazamento na coluna do prédio, nem responsabilidade da construtora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a proprietária do apartamento 111, Regina Monteiro de Barros Kasazima, a proceder os reparos necessários no imóvel dos autores, conserto das paredes, piso e fiação elétrica do cômodo afetado pela infiltração, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado, devendo ser intimada pelo Juízo para início da obra, sob pena de aplicação de multa diária a ser definida em fase própria.
Como o pedido inicial de reparação não foi específico e foi baseado nos danos materiais demonstrados através das fotografias de folhas 04/14 (inexistindo qualquer fotografia de armário), o pedido de reparação de dano no armário não foi aqui apreciado em razão do indeferimento do aditamento à inicial de folhas 62 e indeferido pelo Juízo à folhas 87.
Caso o Juízo se manifestasse com relação ao armário, novamente estaria julgando fora do pedido inicial.
Julgo improcedente os demais pedidos formulados na petição inicial e totalmente improcedentes em relação ao Condomínio e à Construtora.
Preparo recursal, R$ 164,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2010.
