

SENTENÇA

Processo nº:0022080-51.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Villaggio Colombe D'or
Requerido:Marcelo Cabrera Mariano



CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
Condomínio EDIFÍCIO VILLAGGIO COLOMBE DOR ajuizou ação de cobrança de multa condominial contra MARCELO CABRERA MARIANO, aduzindo, em suma, que multado e advertido diversas vezes por mau comportamento por excesso de barulho, não se adequa às regras condominiais. Explica que algumas multas foram adimplidas, mas que restam pendentes duas multas no valor de R$432,00 cada qual. Juntou documentos. A fls. 52/61 aditou a inicial e juntou novos documentos. 

Citado, o réu contestou a fls. 69/73. Aduziu, em suma, irregularidades ante a ausência de deliberação do conselho consultivo para aplicação das multas em questão, nos termos da convenção condominial, bem como afronta ao artigo 1337 do Código Civil. Pugna, ao final, pela nulidade das multas aplicadas. 

Houve réplica. 

É o relato do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste controvérsia sobre matéria de fato, cabendo julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. 

Nota-se que a aplicação das multas foram chanceladas pelo Conselho Consultivo nos termos do estatuto, que por vezes leva o nome de Corpo Diretivo, consoante se depreende de fls. 06. Assim, certo que as multas foram aplicadas nos exatos termos da regra imposta pelo artigo 37 da Convenção. 

Ainda, prescindível o quórum de três quartos como assinalado na defesa, já que provada a convocação e realização da assembleia extraordinária nos termos dos documentos de fls. 41/43. Outrossim, não comprovou o réu a interposição de qualquer recurso ou simples irresignação tal como previsto na convenção (parágrafo único do artigo 37). 

Com relação aos fatos, melhor sorte não assiste ao réu, que não impugna quaisquer comportamentos ou declarações de moradores outros, de modo que, nesse tocante, patente a aplicação dos efeitos da revelia. 

Não se pode olvidar, ademais, que os documentos de fls. 56/61 traduzem com bastante clareza o mau comportamento do réu, que, a seu turno, parece não possuir condições de viver em condomínio, desrespeitando regras básicas de convivência. 

Importante salientar que comportamentos reiterados como os do caso em tela têm gerado demandas outras que não a simples cobrança de multa condominial. Nesse sentido: ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Direito de vizinhança. Barulho excessivo que ocasiona perturbação do sossego alheio. Notificações anteriores de descumprimento do Regimento Interno do condomínio por parte dos agravantes que demonstram a verossimilhança das alegações do agravado. Transtornos causados ao sossego do agravante, prejudicando suas atividades diárias que comprovam a possibilidade de dano grave ou de difícil reparação. Recurso desprovido. Agravo de Instrumento nº 0141564-84.2011.8.26.0000?. 

No mais, as alegações da defesa cingem-se a apontar defeitos formais na aplicação das multas, o que, como salientado inicialmente, não encontra respaldo nos autos. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$3.226,15, corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros mensais de 1% ao mês desde a citação. Custas e honorários pelo sucumbente, estes fixados em 20% do montante atualizado da condenação. 
PRIC. 

São Paulo, 22 de agosto de 2012.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
