

SENTENÇA

Processo nº:0022087-92.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Victor Hugo Melendez de La Fuente
Requerido:Cremilson Santos Gomes


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o requerido a) a pagar ao autor a quantia de R$2.579,20 a título de danos materiais, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação e b) à regularizar a documentação de transferência do veículo vendido ao réu no prazo de 05 dias úteis, sob pena de multa diária a ser fixada em  fase própria.
O preparo recursal R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25, (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Após o trânsito em julgado para o réu, para quem os prazos fluem independentemente de intimação, intime-se-o por mandado a dar cumprimento ao item b da sentença, passando a correr a multa a partir do 6º dia útil da intimação.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, d.s.


São Paulo, 31 de maio de 2011.
