

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022118-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Wilson de Paulo, CPF 803.212.166-87
AdvogadoRenan Santos Pezani   OAB/SP 282.385
Requerido 1:Dominion Instalações e Montagens do Brasil Ltda.
PrepostoFabiano Cardoso dos Santos   RG 30.691.646
AdvogadoVanessa Cantero Mari Monteiro    OAB/SP 243.677
Requerido 2:Transnet Locadora de Veículos S.A.
PrepostoAlex Gusmão da Costa   RG 33.725.829
AdvogadoNevalcir Nocentini   OAB/SP 57.810
Requerido 3:Ademilson Ferreira da Silva, CPF 132.754.018-58 - ausente
Data da audiência:22/04/2013 às 15:00h


Aos 22 de abril de 2013, às 15:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestações e cartas de preposição. O autor, ciente das contestações apresentadas, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial, impugando as preliminares. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela locadora de veículos encontra fundamento, posto que o automóvel envolvido no acidente narrado na inicial estava locado à empresa corré Dominion, identificada pelo autor e o que não é negado nos autos. Ademais, a Transnet tem como atividade comercial a locação de veículos, não podendo ser responsabilizada pelos danos causados pelos locatários, na posse dos mesmos. Portanto, deve ser a empresa locadora de veículos excluída do polo passivo do feito. A preliminar de incompetência pelos danos estéticos sofridos pelo autor também merece ser acolhida, vez que necessária a realização de perícia médica para apura-los, não tendo este Juízo conhecimentos específicos nesta área da ciência. Assim, deve o feito prosseguir quanto aos demais pedidos do autor. No mérito, os pedidos de danos materiais são improcedentes. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do concudor da empresa corré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.602,42. A corré, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, já que estava ?costurando? no trânsito. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que o condutor da corré ultrapassou repentinamente uma lotação, invadindo a contramão e causando a colisão. A corré, por outro lado, afirma que o autor é que trafegava entre os veículos, conduzindo sua motocicleta de forma imprudente. Ocorre que as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse melhor elucidar os fatos e confirmar as versões das partes. O boletim de ocorrência juntado pelas partes não pode servir como prova dos fatos, já que constam as versões de ambas as partes. Vê-se que o autor afirma que o condutor da corré ultrapassou uma lotação quando a colisão ocorreu, mas este afirma que aquele também ultrapassava outros veículos. Os documentos juntados pelo requerente também não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência do pedido relativos aos danos materiais sofridos pelo autor. Por fim, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de TRANSNET LOCADORA DE VEÍCULOS S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais da demanda deduzida por ANTONIO WILSON DE PAULO em face de DOMINION INSTALAÇÕES E MONTAGENS DO BRASIL LTDA. e ADEMILSON FERREIRA DA SILVA, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido 1:                                                          Adv. Requerido:



Requerido 2:                                                          Adv. Requerido:
