

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0022413-18.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Helou Teodoro da Silva
Requerido:Prevent Senior - Private Operadora de Saude Ltda

Vistos.

A genitora do autor faleceu aos 73 anos de idade. Era beneficiária do plano denominado Prevent Esmeralda Enfermaria, mantido pela ré. Os médicos credenciados pela empresa não se deram conta da gravidade do quadro de saúde da idosa, dispensando-lhe péssimo atendimento (foram negligentes, no mínimo). O autor teve que internar a paciente em hospital não credenciado, arcando com os custos respectivos. Em suma, CESAR HELOU TEODORO DA SILVA deseja que a PREVENT SENIOR ? PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA. lhe pague R$ 87.634,47 (danos materiais; reembolso concernente a despesas médicas/internações no Incor/exames particulares) e ao menos R$ 175.268,94 (ressarcimento de danos morais), sem prejuízo de custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/24).
Citada pelo correio (fls. 168), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) são tendenciosas as alegações feitas na peça de entrada; b) a idosa nunca esteve acompanhada pelo filho ou por quem pudesse auxiliá-la; c) atividade médica é de meio, não de fim; d) não houve desídia alguma; e) o art. 14, § 4º, do Código do Consumidor merece lembrança; f) perícia é indispensável e deve ser realizada às expensas do autor; g) nada justificava o atendimento de Hend fora da rede credenciada; h) a ação improcede; i) está superestimado o valor pretendido à guisa de indenização por danos morais (fls. 187/193).
Após denegar a inversão do onus probandi, deferi a produção da perícia médica requerida por ambas as partes (fls. 194/195)
Juntado o laudo (fls. 2.153/2.195), manifestaram-se os Assistentes de ambas as partes (fls. 2.208/2.230 e 2.232/2.244).
Colhemos esclarecimentos do Expert judicial (fls. 2.263/2.269) e, ultimada a fase instrutória (fls. 2.270), autor e ré analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 2.274/2.295 - autor; fls. 2.297/2.301 - ré).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Ambas as partes afirmaram, desde cedo, que perícia médica seria fundamental neste caso (item 108 da petição inicial; penúltimo parágrafo da contestação).
Produzido o laudo, as conclusões do Perito nomeado pelo juízo chegam a estarrecer: a) a genitora do autor tinha binômio patológico (insuficiência renal-insuficiência cardíaca) que exigia atenção e cuidados máximos, algo que não foi dispensado pelos médicos da Prevent (fls. 2.174, item 3); b) era caso de internar a septuagenária, o que não foi feito (fls. 2.174, item 3); c)a despeito do grave quadro, o esquema terapêutico da idosa seguiu inalterado (fls. 2.175, item 5); d) a "função bomba" do coração estava muitíssimo comprometida (fls. 2.176, item 3); e) ecocardiograma apontava resultado alarmante (fls. 2.177, item 4); f) o profissional da Medicina esqueceu-se de registrar os achados do imprescindível exame físico feito (foi mesmo feito?) durante a consulta (fls. 2.177, item 5); g) a justificativa apresentada beira o incompreensível (fls. 2.178, item 7); h) houve falha de conduta (fls. 2.182, item 4).
Por mais que se empenhem a ré e o Assistente Técnico contratado por ela (fls. 2.232/2.244), poucas vezes se encontram, em processos desta natureza, provas tão robustas do desleixo médico.
Levada ao Incor, a genitora do autor foi prontamente internada em razão de insuficiência cardíaca descompensada e insuficiência renal (fls. 2.182, item 6). Será que os profissionais do conceituadíssimo Instituto do Coração fariam internação leviana de paciente que pudesse tranquilamente seguir apenas com consultas médicas períodicas? Resposta óbvia: não!
Qualquer de nós que se visse a braços com um quadro desses (mãe idosa padecendo; quadro evoluindo para pior; falta de atendimento médico adequado por profissionais do Plano de Saúde) faria o que fez Cesar: internaria a genitora em nosocômio particular, custearia as despesas e, mais tarde, iria à Justiça pleitear reembolso.
Ao contrário do que sustenta a Prevent (fls. 192, penúltimo parágrafo), havia razões de sobra para o dedicado filho buscar atendimento fora da rede credenciada.
Os valores desembolsados por Cesar estão satisfatoriamente demonstrados (fls. 109 e ss.).
Danos extrapatrimoniais chegam a ser óbvios num caso como este. Ainda que Hend tenha recebido, no final de seus dias (rectius: depois de abandonar a rede credenciada da ré), um tratamento adequado e condigno, qualquer pessoa de sensibilidade mediana é capaz de aferir os ônus emocionais impostos ao filho-autor.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que quantia igual ao ressarcimento pleiteado e concedido (mais de 140 salários mínimos!) é suficiente para ressarcir os danos morais amargados pelo engenheiro mecânico, não se justificando o dobro perseguido a fls. 24, initio.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao: a) reembolso dos gastos que Cesar teve (item 67 da petição inicial; fls. 109 e ss.), com correção desde cada pagamento e juros (1% ao mês) contados da citação postal; b) pagamento de R$ 87.634,47 atualizados a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação (ressarcimento de danos morais); c) pagamento de custas, despesas processuais (reembolso de salários periciais corrigidos, inclusive) e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação ora imposta.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).


P. R. I.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
