

SENTENÇA

Processo nº:0022974-02.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clovis Leite de Azevedo
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



CLÓVIS LEITE DE AZEVEDO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em apertada síntese, que distribuiu demanda com objeto parecido, em face do requerido, haja vista que mesmo após quitação de acordo de pagamento de débito, a instituição manteve seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. A demanda em apreço tramitou pela 1a. Vara Cível desta Regional, entretanto, mesmo após acordo efetivado em Segundo Grau, em 13 de maio de 2011, verificou que seu nome continuava negativado, como se verifica do extrato de fls. 37, datado de 22 de junho de 2012.  Sentindo-se humilhado, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu quando tentava adquirir produtos, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor equivalente a 50 salários mínimos, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/37).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43),citada, a requerida ofertou contestação oferecendo proposta de acordo no valor de R$ 1.847,00. Requereu que eventual condenação se limite ao valor oferecido.
Réplica (fls. 76/79).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da negativação indevida do nome do autor. 
O valor ofertado pelo banco não foi aceito pelo requerente.
Incontroverso que a conduta da ré, em manter negativado o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
O fato de existirem outras negativações em nome do autor não afasta a dever da reparar do réu, haja vista que as demais inserções estão sendo discutidas em Juízo, de modo que, em princípio, também seriam irregulares.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 4.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
