

SENTENÇA

Processo nº:0022259-17.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Marcelo Raimundo Lopes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.

Fundamento e Decido.

É dos autos que o autor contratou empréstimo junto ao réu, mediante pagamento de parcelas no valor de R$ 295,91, que seriam debitadas diretamente de sua conta corrente todo dia 15 (quinze) de cada mês.
As provas existentes também indicam que o réu deixou de efetuar os descontos das aludidas parcelas, fato reconhecido pela própria Instituição Financeira, conforme correspondência de fls. 77.
É certo que a fls. 79, restou consignado suposta informação prestada pela Ouvidoria do réu, no sentido de que ?não ocorre o débito da parcela no limite do cheque especial. Isso só é permitido caso o cliente possua o 'Quer Limit' permite o débito em conta no caso de utilização de limite de cheque especial....?.
Ocorre que o autor apenas tomou ciência de tal informação após verificar os problemas na quitação das parcelas.
De se pressupor, portanto, que o mesmo desconhecia o obstáculo para liquidação das parcelas.
Cabia, portanto, ao réu, a prova de que o mesmo, quando da celebração do negócio, teve conhecimento de todos os seus termos, inclusive a forma de pagamento e possíveis entraves.
Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, pois sequer acostou aos autos cópia do aludido contrato.
Assim agindo, vulnerou direito básico do consumidor (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Ademais, as justificativas apresentadas pelo réu não lhe socorrem, pois é possível verificar que, em vários meses, houve desconto direto da parcela do empréstimo da conta do autor, mesmo sem o saldo positivo, enquanto usufruía do limite de credito oferecido pela Instituição Financeira.
Além disso, cabe observar que, mesmo após o cancelamento do limite de crédito ao autor, o banco deixou de descontar as parcelas do contrato, a despeito da existência de saldo suficiente em conta, como, por exemplo, nos meses de junho de 2012, agosto e setembro de 2013 (fls. 157).
Aliás, por oportuno, cabe consignar ter o autor alegado que o réu deixou de debitar mensalmente as parcelas do contrato a partir de junho de 2012.
De se presumir, portanto, até porque o réu não impugnou tal afirmação, nos termos do art. 302 do CPC, que as parcelas anteriores encontram-se devidamente quitadas.
Com base nessa premissa, verifica-se, pelas provas acostadas, que no período compreendido entre junho/12 a set/13, ou seja, dezesseis meses, ocorreu desconto, diretamente da conta do autor, de nove parcelas, nos meses de julho/12, setembro/12, outubro/12, junho/13 e julho/13. O autor quitou cinco parcelas através do boleto bancário (fls. 153).
O mesmo documento (fls. 153) indica que as parcelas dos meses de agosto e setembro de 2013 não foram liquidadas, muito embora tivesse o autor saldo suficiente para pagamento, conforme extrato de fls. 157.
Não vislumbro, portanto, a alegada mora do autor, que sempre manteve numerário suficiente para débito das parcelas do empréstimo, ainda que parte do numerário seja procedente do limite de crédito oferecido pelo próprio réu, mas que nunca o impediu de realizar os descontos, como o fez nos meses de setembro e outubro de 2012.
Cabe consignar ainda que os dados do autor foram inseridos nos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito nas datas de 16 de novembro de 12 (fls. 50/53), 16 de setembro de 2012 (fls. 54/56), 16 de agosto de 2012 (fls. 57/58) e 16 de junho de 2012 (fls. 59).
Contudo, verifica-se que nos meses de novembro, agosto e junho o autor possuía saldo suficiente para o pagamento, mas o réu não debitou o valor das parcelas (fls. 34/35, 91). No mês de setembro houve desconto de uma parcela (fls. 92)
De se concluir, portanto, que a ausência de quitação não pode ser imputada ao autor, razão pela qual o débito objeto dos apontamentos é inexigível.
Por óbvio que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento acostados. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
Ademais, é possível verificar que, a partir do mês de março de 2013 o limite de crédito, usualmente oferecido ao autor, foi cancelado, razão pela qual o mesmo teve um cheque devolvido no dia 04/03/13 (fls. 40).
No caso, não se nega a possibilidade do aludido cancelamento. Porém, não havendo comprovação do banco de que fez, oportunamente, comunicação ao autor a este respeito, não havia como o cliente saber, até então, que estava colocando em circulação um cheque sem provisão de fundos.
Portanto, evidenciou-se, sim, conduta inadequada do banco ao devolver aquele cheque por falta de fundos. 

É fato incontroverso que a renovação do crédito dava-se automaticamente, independentemente de qualquer providência, do cliente ou do banco, havendo, assim, presunção dela no silêncio do réu. 
Portanto, se este não trouxe prova da oportuna comunicação ao autor do cancelamento antecipado, não havendo qualquer elemento indicador desse fato nos extratos da conta do autor, resta evidente a prestação defeituosa do serviço pelo demandado, cumprindo-lhe indenizar os danos desta derivados, sejam de ordem material, quer de natureza moral.
O dano material restou devidamente demonstrado, pois o autor suportou despesas para exclusão no CCF, conforme documento de fls. 49, no valor de R$ 58,62 (R$ 6,82 + R$ 51,80).
O dano moral, do mesmo modo, é evidente, pois sabido de todos que a devolução de um cheque provoca um imediato abalo no crédito do cliente. E se essa devolução faz-se injustamente, além desse abalo, traz também constrangimento para o cidadão honesto e uma série de graves aborrecimentos pelas providências que tem de adotar a fim de ver resgatada sua credibilidade. 
E esta inclusão do nome da parte autora no cadastro de emitentes de cheque sem fundo, bem como no cadastro de devedores dos órgãos de controle de crédito, restou comprovada.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Formulou ainda o autor pedido de indenização por danos materiais em relação às tarifas indevidamente cobradas de sua conta.
A tarifa de exclusão do CCF já foi apreciada, sendo determinada a devolução do montante de R$ 58,62.
Os encargos de mora cobrados nas datas mencionadas pelo autor, 27/12/12, 21/03/13, 10/04/13 e 12/04/13 mostram-se devidos, pois se verifica que o autor não possuía saldo positivo no período da cobrança.
De outro modo, o autor demonstrou que sofreu débitos sob a denominação ?tarifa de fornecimento de declaração? em 21/03/13 e 28/03/13, e ?tarifa de fornecimento atestado?, em 03/04/13 e 04/04/13 (fls. 43 e 49).
O réu, por sua vez, sequer justificou a legitimidade da cobrança, razão pela qual referidas despesas deverão ser restituídas ao autor, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
Portanto, o autor faz jus a devolução do valor de R$ 213,24.
De outro modo, deixo de condenar o réu em litigância de má-fé.
Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele cônscio de que não tem razão. (Giusepe Chiovenda, in Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). 
O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Da mesma forma, e com base nos mesmos fundamentos, ou seja, pelo fato de tratar-se de matéria de ordem pública, não há necessidade de pedido da parte contrária para a fixação de litigância de má-fé, bastando que isso fique caracterizado nos autos, de forma insofismável.
Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.. (Enrico Tullio Liebman, in Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo. 
Na litigância temerária, a má-fé não se presume, exigindo prova satisfatória, e no caso em tela, não há prova inconcussa, tampouco meros indícios de existência do dolo do réu. 
Nada nos autos indica manifesto propósito de alterar a verdade dos fatos ou agir de modo temerário. Por tudo isso, deixo de condenar o réu nas penas respectivas.
Por fim, o Direito e a atividade jurisdicional existem em vista de fatos, de fatos socialmente relevantes, diga-se, e não para tratativa de meras hipóteses ou construções cerebrinas. Em Direito, ainda quando algo é abstratamente considerado, tem-se em mira o esclarecimento ou a aplicação a uma situação concreta, vale dizer, a um fato.
É por isso que o primeiro elemento da causa de pedir é o fato (jurídico) que justifica a recorrência ao judiciário. Mas é evidente que não basta elencar fatos e postular. É mister, para legitimar o pedido, que ao fato seja agregado um fundamento jurídico, baseado em fontes como leis, doutrina, jurisprudência, costume, etc.
Logo, deixo de apreciar o pedido de devolução do valor cobrado  a título de ?recuperação crédito em atraso?, pois não há indícios de que referido pedido se refere ao objeto da lide, sobretudo porque o réu alegou se tratar de débito contraído junto ao Banco Real. Nada obsta, por outro lado, que o autor discuta a legitimidade de tais cobranças em ação autônoma.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, determinando que o réu proceda ao desconto das parcelas do contrato de empréstimo diretamente da conta do autor, desde que haja saldo disponível para tanto. Declaro inexigível o valor do débito objeto da negativação. Condeno o réu ao pagamento de R$ 213,24, dobro do valor indevidamente descontado da conta do autor, devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, desde a data de cada desconto, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda o réu no pagamento da quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar desta data, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Diante do resultado da demanda, DEFIRO o pedido de tutela antecipada, determinando a suspensão da restrição cadastral do nome da parte autora, mediante exclusão do apontamento junto ao órgão de proteção ao crédito, conforme documento juntado, enquanto perdurar a demanda judicial.  Providencie-se o necessário.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
