

SENTENÇA

Processo nº:0022360-06.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DALVA HELENA MARTINS
Requerido:OCTUM SOLUÇÕES DE INTERNET E CONSULTORIA LTDA. OU "SITE CALDEIRÃO DE OFERTAS"



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 19), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 20).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a aquisição, pela autora, do jogo eletrônico "X Box 360 Slim", pelo valor de R$ 768,00, bem como verdadeira a ausência de entrega do produto.
Em consequência, a autora tem direito à restituição do valor pago, monetariamente atualizado e acrescido de juros de mora.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela demandante, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar OCTUM SOLUÇÕES DE INTERNET E CONSULTORIA LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 768,00 (setecentos e sessenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (08 de fevereiro de 2012 - fls. 06/07), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
