

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0022331-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilberto Lino dos Santos Junior, CPF 227.398.058-29
AdvogadoBerenice de Lourdes Falaci   OAB/SP 84.775
Requerido:Terezinha Aparecida Pereira Rodrigues, CPF 246.852.278-83
AdvogadoManoel Souza Neto   OAB/SP 283.213
Data da audiência:15/05/2013 às 15:30h






Aos 15 de maio de 2013, às 15:28 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntadas fotografias, impugnadas pela requerida, através de seu patrono. Pela mesma foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 3.755,38, além de danos morais. A ré, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, pois trafegava pela faixa zebrada e colidiu com o seu veículo, após desviar de outro, que vinha em sentido contrário. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que a ré pretendia realizar conversão proibida à esquerda, sem sinalizar, e, subitamente, colidiu com a sua motocicleta. A ré, por outro lado, afirma que o autor é que conduzia irregularmente sua motocicleta pela faixa zebrada e que invadiu a pista da esquerda, na qual já trafegava com o seu veículo. Ocorre que o boletim de ocorrência confirma a versão da ré, de que o autor conduzia sua motocicleta pela faixa divisória das pistas, sendo que a requerida trafegava pela faixa da esquerda. Contudo, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse melhor esclarecer a dinâmica dos fatos, de modo a esclarecer quem foi o responsável pela colisão. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da demanda deduzida por GILBERTO LINO DOS SANTOS JUNIOR em face de TEREZINHA APARECIDA PEREIRA RODRIGUES, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
