

SENTENÇA
JULGAMENTO CONJUNTO ( ORDINÁRIA + CAUTELAR)

Processo nº:0022001-72.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clóvis Genesini ME
Requerido:Mini Toys Com de Brinquedos Ltda






Pleitos: Sustação de Protesto (autos 0020101-54.2011 em apenso) e desconstitutiva de duplicatas, apontando-se quitação e emissão em duplicidade. Postulam-se indenizações (morais + perda de uma chance).
Liminar (cautelar): concedida.
Defesas: Pela rejeição das pretensões, apontando a ré que houve nova emissão de cobrança, porque não constava baixa no sistema informatizado. Impugna-se o pedido indenizatório e o dever de indenizar.
Houve réplicas. O autor postulou julgamento no estado e a ré prova oral.
Relatei. D E C I D O.
Feitos conexos, julgamento conjunto. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
A ré confirma a emissão em duplicidade dos títulos postos em cobrança, de onde derivou o seu apontamento a protesto.
Malgrado se impute a responsabilidade ao setor de cobrança bancário informatizado, tem-se que o sistema bancário de cobrança age em nome e por conta da requerida, como seu mandatário, sendo a requerida única e plenamente responsável por eventuais equívocos. 
No caso, às fls. 10 da CAUTELAR em apenso foi comprovada a quitação do débito, motivo pelo qual não se justificava a nova emissão e ameaça de protesto.
De rigor, assim, a desconstituição do apontamento do título a protesto, vez que já quitado, com a confirmação da liminar deferida na cautelar.
Porém, nada há a ser indenizado: lucros que não foram auferidos são mera ilação do autor, não "perda de uma chance". Danos morais não há, porque não houve protesto.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as demandas principal e cautelar, para o fim de DESCONSTITUIR O APONTAMENTO a protesto da DMI 33879-01, emitida em 13.10.2010, no valor de R$1.379,48, porque já quitado, TORNANDO DEFINITIVA A LIMINAR deferida na cautelar em apenso.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, conforme fundamentação supra.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
