

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022008-10.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteDaniel Farias Guimarães
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicação S/A

 No dia 23 do mês de março de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor DANIEL FARIAS GUIMARÃES (RG:12.776.253-8/SSP-PR), acompanhado da Dra. CRISTINA DE SOUZA SACRAMENTO MESQUITA OAB/SP 269.119. Compareceu pela ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A o preposto NELSON ANTÔNIO GONÇALVES NETO (RG:28.933.772), acompanhado da Dra. ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS  OAB/SP 261.874, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvido o autor, foi dito que comprou um aparelho para serviço de telefonia e acesso à internet, só que este último funcionou apenas no primeiro dia; tal uso se daria do aparelho como modem, conectado a um computador, e através deste o acesso à internet; houve a remessa de novo aparelho, sem que fosse retirado o anterior, e novamente funcionou apenas no primeiro dia; embora as chamadas, nenhum técnico da ré compareceu para verificar a causa do problema; pagou à parte para um técnico, que verificou que o acesso à internet não estava impedido por qualquer questão relacionada ao seu computador. Ouvida a ré, foi dito que ficou constatado que o problema estaria no computador do autor, e não no serviço em si ou no aparelho adquirido; esta constatação se deu através de conversa por telefone entre autor e técnico da ré; confirma que não houve nenhuma visita técnica. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Na medida em que a ré confessa não ter feito nehuma vista técnica, e ter recebido chamadas do autor sobre a questão, fica inadmissível que venha a dizer constatação de problema no computador do autor sem nem ter o mínimo trabalho de verificação "in loco". Constatar problema por mera conversa ao telefone não parece sério, e não tem nehuma relevância jurídica. Diante desses fatos incontroversos, e observado que caberia à ré a prova de fornecimento do serviço, e não ao autor fazer prova negativa, de que o serviço não existia, e mais todo o panorama dos fatos relatados, reconheço a ausência de disponibilidade de serviço de acesso à internet. Não se pode reconhecer dano material por fracasso em revenda de maquinário pela internet; trata-se de fato eventual, e só se admite lucro cessante quando é indicada e provada o exato destino de eventual negócio fracassado, sem alegação genérica. Não basta dizer certeza absoluta, como feito a fls. 13, mas sim indicar concretamente seria o comprador e por qual preço. Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor referente a acesso à internet; como a ré cobrou mais do que o devido ao acrescentar a parcela declarada inexigível, o autor não ficou em mora; a ré deverá remeter boleto com a dívida em aberto sem a cobrança de acesso à internet, e sem consectários de mora; não há danos materiais e morais. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:29 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. DANIEL:
Advogada do autor ? Dra. CRISTINA:
Preposto da ré ? Sr. NELSON:
Advogada da ré ? Dra. ANDRÉIA:
