

SENTENÇA

Processo nº:0022008-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Raulice Gomide de Oliveira
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Nesse sentido:

Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

A aplicação analógica alegada pelo réu do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor à situação de vício do produto não deve ser acolhida, pois, conforme dispõe o artigo 4º do Decreto-lei 4.657/42, a analogia aplica-se a casos em que a lei é omissa, o que não corresponde à situação de vício do produto, que está devidamente regida pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, os documentos que instruem a inicial comprovam a aquisição de aparelho e a existência de vício no produto, o que fez com que a autora procurasse diversas vezes o réu, o qual nada fez para sanar o problema.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende devolução do valor pago, o que deve ser acolhido.

No que toca aos danos morais, afasto a pretensão da autora, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a rescisão contratual e CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.499,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 13/08/2011. A ré poderá recolher o produto no endereço da autora no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento em favor da autora. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
