

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022020-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Airton dos Santos Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB ajuizou ação  rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos  contra Airton dos Santos Ferreira, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 12, Bloco D do Conjunto Habitacional Itaquera e que ele deixou de pagar prestações mensais a partir de julho/1989, perfazendo o débito a quantia de R$72.261,39. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação do réu à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.60/61, apenas para rescindir o contrato objeto do litígio.

O réu foi citado pessoalmente (fls.68), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.83.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e as certidões de fls.103/104 comprovam que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 

Por outro lado, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento das prestações mensais do contrato, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

A propósito, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Airton dos Santos Ferreira para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
      Juiz(a) de Direito
