

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022512-76.2011.8.26.0006 
Requerente:Orlando Fiaccardori
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:01/10/2012




Aos 01 de outubro de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Maria Celia Briquezi, RG 10.984.052-5, acompanhada pela Dra. Leilane Jessica Jeronimo da Silva, OAB 308353, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Jurdeci Santiago, OAB 154712, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da preposta do requerido, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Os fatos alegados na contestação desmerecem acolhimento. As evasivas do depoimento pessoal da preposta do banco, que nada sabe sobre os fatos em julgamento, deixando de responder perguntas cruciais ao deslinde da demanda, equivale a confissão indireta quanto aos fatos alegados pelo autor na petição inicial quanto a ilicitude do banco em devolver cheque com a informação de insuficiência de fundos, quando a conta do autor, ao contrário do que sustenta o réu, tinha sim fundos suficientes à cobertura do cheque. Vê-se pelos extratos juntados pelo próprio requerido que a conta do autor estava atrelada a aplicação financeira com resgate automático denominada Fundo DI. Tanto é assim que no dia subsequente à devolução mesmo cheque acabou sendo compensado através do resgate da mencionada aplicação (fls. 42). A compensação posterior não descaracteriza o ilícito praticado pelo banco quanto à devolução do cheque pelo motivo vexatório da insuficiência de fundos, cuja devolução, por si só, causa constrangimento ao emitente do cheque que tem em sua conta fundos mais do que suficientes para cobertura do cheque emitido, sobretudo porque tal informação é comunicada ao credor do cheque, portanto denegrindo a imagem do requerente junto às pessoas de seu relacionamento comercial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
