

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.10.022676-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Izildinha Aparecida de Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB  ajuizou ação de resolução contratual c.C. Perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra Izildinha Aparecida de Oliveira.   
Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 25, a autora deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 27. 
É o relatório.
DECIDO.
A autora não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
   Juiz(a) de Direito
