

SENTENÇA

Processo nº:0022580-32.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorival Julião Marcondes
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

DORIVAL JULIÃO MARCONDES ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais c.c. tutela em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Objetivou receber verba indenizatória alegando que lhe foram causados danos morais após inclusão indevida em cadastro de inadimplentes por parte da ré, eis que ocorreu o desconto em conta corrente do pagamento mínimo do cartão e houve negativação pelo total, como se nada tivesse sido pago. Requereu antecipação de tutela para desnegativação. Concedida a tutela.

A requerida contestou pedindo exclusão da BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES e substituição por BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO pois o objeto da demanda é o cartão Ibi car; no mérito sustentou a negativação devida pela inadimplência.; inexistência de defeito do serviço e culpa exclusiva do autor, bem como inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. Houve réplica. Conciliação infrutífera.

É o relatório. DECIDO.

Em que pese a defesa sustente a ilegitimidade, fato é que a negativação foi efetivada por BANCO BRADESCO CARTÕES S.A.. Não obstante, face a relação entre as requeridas, devem ambas permanecerem no pólo passivo, ante a sua evidente relação casada e responsabilidade solidária.
Entre as partes há relação consumerista, pautada na Lei nº 8.078/90, consoante Súmula 297 do STJ.

O autor provou na inicial que em 10.07 havia débito a pagar em seu cartão junto à ré de R$270,10 mas ocorreu pagamento por débito automático em 11/07 no valor de R$12,32, valor inferior ao mínimo de R$40,96 (fls.21/22).

Se é possível ao autor o pagamento mínimo de R$40,96, incorreta a negativação por R$223,65, a qual poderia ter sido efetuada no valor de R$28,64

Desse modo, em que pese tenha ocorrido uma abusividade quanto ao valor negativado, certo é que ele poderia ter ocorrido, em outro valor, porém bem menor. E só isso não basta a gerar dano moral, pois o autor era devedor da requerida. Dano moral ocorreria caso o autor tivesse quitado o pagamento mínimo mas mesmo assim ainda houvesse a negativação. 

Dessa forma a solução é manutenção da tutela para retirada da negativação, por ter ela ocorrido em valor indevido (poderá a autora efetuá-la, obedecendo-se ao necessário, no valor correto), mas não sendo procedente o pedido, pois o devedor em mora não possui direito ao dano moral decorrente de abalo de crédito.

Posto isso, mantenho a tutela nos termos da fundamentação e julgo  IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra as rés. Condeno o autor  nas custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00 sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
