

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022865-56.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Lopes da Cunha, CPF 066.405.018-21
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:17/05/2011 às 15:00h


Aos 17 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado(a) pelo Dr. Maria Rocha de Jesus Brito, OAB/SP 69.884 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Alexandre de Oliveira, RG. 34.221.203-5,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ana Maria Miranda de Oliveira Campos, OAB/SP 299.368, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00 em uma única parcela que terá vencimento no dia 29/06/2011, através de depósito na seguinte conta poupança 00016008-8, operação 013 da agência 4048 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade da patrona do autor Dra. Maria Rocha de Jesus Brito, CPF: 584.637.638-04, servindo o comprovante de depósito como recibo.Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: A requerida reconhece a inexigibilidade dos débitos relacionados aos cartões de números 4934940243279031, 4934940243279049 e  4934940243279007, bem como providenciará a baixa de eventual restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito no mesmo prazo fixado para pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
