

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022660-24.2010.8.26.0006 
Requerente:Waldelen de Oliveira Junior
Requerido:Star Sistec Sistemas e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda - EPP
Data da audiência:03/12/2012




Aos 03 de dezembro de 2012, às 13:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Elionai Navarro de Souza Santos, OAB 187390. Ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante a ausência do réu. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, o que faz com se presuma verdadeira a alegação do autor de que o furto foi qualificado e preenche todos requisitos do contrato firmado entre as partes para ser indenizado no valor do veículo, valendo salientar que a revelia também faz com que se presuma verdadeira a alegação de que não houve localização do bem por parte da empresa ré. Vale salientar que analisando os documentos que constam dos autos verifica-se que o único empecilho colocado pela ré para deixar de indenizar o autor foi o de que não haveria prova de que o furto foi qualificado. Considerando a revelia, presume-se que foram preenchidos os requisitos necessários para o recebimento da indenização não havendo sequer que se questionar outras cláusulas contratuais. Quanto ao valor de mercado da motocicleta, está ele demonstrado na inicial e não houve impugnação específica a respeito. Quanto aos danos morais, é evidente que a relutânica da ré em cumprir o contrato, mesmo o autor preenchendo os requisitos necessarios para receber a indenização, trouxe para o autor mais do que meros aborrecimentos, já que evidente sua aflição e nervoso de se ver privado do bem e do dinheiro e de ter sua palavra colocada em dúvida. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionbalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00. Quanto ao valor da motocicleta, ainda que não demonstrado exatamente o valor do bem na época do furto, observo que o valor de fls. 57 e é pleiteado na inicial, não sofreu impugnação especial, sendo que dada a natureza do bem em questão, o acolhimento do valor sequer traz prejuizo a ré pois a tendência é da desvalorização do bem com o passar do tempo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 14.773,00 (conforme consta a fls. 57, havendo evidente equpivoco na inicial ao se digitar R$ 14.777,00), devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de setembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno também a ré ao pagamento de indenizaçãopor danos morais, no valor de R$ 5.000,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:
