

SENTENÇA

Processo nº:0022541-66.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cirurgia e Ortopedia Catedrl-ME
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




CIRURGIA E ORTOPEDIA CATEDRAL LTDA. ME ajuizou ação indenizatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, ter sido surpreendida, a partir de dezembro de 2009 com contas de telefone com valores absurdos. No extrato emitido pela ré alguns telefonemas foram efetuados de madrugada, quando a empresa se encontra fechada. Informada dos problemas a requerida informou que seria realizada inspeção na linha, entretanto, sem solução para a autora. Entrou em contato com a Anatel e algumas contas tiveram seus valores diminuídos. Posteriormente restou verificado pela agência reguladora a existência de uma caixa paralela, com clonagem da linha. Procurou a ré para tentar amenizar os problemas, sendo que nenhuma providência foi efetivada. Requereu, em antecipação dos efeitos, a religação da linha e, no mérito a condenação da requerida nos danos materiais e morais que sofreu. Deu à causa o valor de R$ 11.6000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/73).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela e os  benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Teceu considerações a respeito da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Os serviços foram utilizados pela autora e nenhuma irregularidade constata na linha. Por fim, teceu considerações sobre os danos materiais e morais para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 102/107.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 111).
É o Relatório. 
 D E C I D O.
Procede, em parte o pedido inicial.
Ante sua superioridade  técnica em relação à autora, a requerida possui meios necessários para trazer aos autos a demonstração de que realmente as ligações foram efetuadas pela requerente.
A autora relata que passou a perceber um aumento exagerado em suas faturas, referente a ligações não reconhecidas.
Na tentativa de solucionar o aumento excessivo da conta telefônica contatou a requerida para realização de inspeção na linha. 
Pelo documento de fls. 69 se verifica que a Telefônica não verificou defeito na rede externa, entretanto, na inicial menciona a autora diversas contas que tiveram seus valores reduzidos bem como informação de possível clonagem da linha. 
Estes fatos não foram impugnados pela ré que preferiu tecer alegações genéricas que serviriam para qualquer demanda deste jaez..
Nesse passo, cabia à requerida, ante sua melhor condição técnica, demonstrar que realmente as ligações foram originárias do aparelho da requerente, entretanto, desse ônus a requerida não se desincumbiu.
Aliás, nota-se que desde que as contas passaram a valor que a autora entendia exagerado, esta tentou solucionar o impasse, tendo, inclusive, se direcionado reclamações à Anatel.
Portanto, há  verossimilhança nas alegações da autora quando aduz que não realizou tais ligações.
 À requerida cabia a desconstituição dos fatos alegados pela autora, segundo a distribuição do ônus probandi.

O onus probandi, todavia, não se deve aplicar como regra pertinente a iniciativa da prova, porque a esse respeito existe norma expressa assegurando ao juiz o poder de determinar as provas necessárias ao julgamento da lide, tanto a requerimento da parte como de ofício (art. 130). Assim, fica claro que as regras sobre ônus da prova (art. 333) destinam-se a orientar o juiz no momento de julgar a lide, quando toda instrução probatória já se concluiu. Aí, sim, a parte que não logrou trazer para os autos a prova convincente acerca dos fatos necessários à acolhida de sua pretensão, sofrerá a sucumbência inevitável ( Prova ? Princípio da Verdade Real- Publicada na Revista de Direito de Família n. 03 ?out/nov/dez 1999- pág. 5).

A suplicada não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse realmente a utilização dos serviços prestados pela requerida ao requerente, não se desincumbindo deste ônus. 
Aliás, nota-se que há uma superioridade das fornecedoras de serviço de telefonia em relação ao consumidor, pois, enviam a tarifa telefônica a ser paga, a qual, deixa muito a desejar na discriminação dos serviços, principalmente quanto a maiores esclarecimentos dos débitos e horários das ligações. 
Ora, se há falha no sistema de telefonia, esta não pode ser imputada à autora que simplesmente se encontra à deriva das concessionárias. 
A requerida defende a tese que prestou os serviços à autora e por isso a cobrança é devida.
Entretanto, não é o que se depreende dos autos, pois, em momento algum demonstrou que estes serviços foram utilizados, efetivamente (destaquei), pela requerente, que sempre os contestou.
Desse modo, em relação a estas não tem o mínimo fundamento a alegação da ré no sentido de que eventuais vícios no serviço lançado na conta telefônica deve ser comprovada pelo requerente, sendo que na ausência deverá esta responder pelos serviços. 
Não comprovou a concessionária que qualquer dos números corresponde a pessoas que mantém contato com a autora.
Portanto,  a requerida não conseguiu demonstrar a utilização efetiva dos serviços impugnados pela requerente, não descaracterizando as alegações feitas pela parte autor, por isso, as cobranças mencionadas são indevidas.
Nestes termos, deverá ser restituída à autora todos os valores referentes à ligações impugnadas nas contas juntadas com a inicial (fls. 22/68).
Em relação ao dano moral, tem-se que considerar ainda a situação constrangedora vivenciada pela requerente, que teve o fornecimento dos serviços viciado e também interrompido, o que lhe causou transtornos e aborrecimentos.
De se considerar todo o desgaste de ter procurado solucionar o impasse amigavelmente e não ter conseguido, inclusive, de ter se dirigido a Anatel para solução do problema.
Ademais, observa-se ainda que a requerida, procurada pela autora, demonstrou descaso com os problemas relatados. 
O valor a ser fixado para a indenização a título de dano moral deve ser quantificado em montante que  desestimule a ré a não efetuar a conduta novamente, mas que também não traduza um enriquecimento ilícito para a vítima. O valor monetário também deve amoldar-se às características do caso concreto.
O homem médio se guia por padrões morais concebidos pela sociedade e como tal, prima por sua boa reputação no âmbito social. 
Os danos morais devem ser balizados, considerando-se a repercussão do ato ilícito.
Considerando-se as circunstâncias analisadas  anteriormente, fixo, o valor da indenização a título de dano moral em R$ 2.000,00, valor este que entendo razoável para desestimular a requerida  a não proceder mais desta forma,  e a não ocasionar o enriquecimento ilícito do requerente.
 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO  para condenar a requerida na restituição dos valores cobrados da consumidora, referente às ligações destacadas nas contas de fls.  22/68, corrigidos desde o pagamento e acrescidas de juros, no valor de 1% ao mês, desde a citação; e, ao pagamento de R$ 2.000,00  a título de indenização por danos morais.

Diante da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, este em 20% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
