

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022656-19.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wesley Lima Santana, CPF 383.067.718-93
Requerido:Habitcasa - Consultoria de Imóveis Ltda., CNPJ 09.082.022/0001-12
Data da audiência:26/06/2013 às 15:00h

Aos 26/06/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que WESLEY LIMA SANTANA ajuizou em face de HABITCASA - CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA.. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. WESLEY, acompanhado de seu patrono, Dr. EDUARDO PEREIRA LOPES - OAB Nº 178158/SP, o preposto da empresa ré, Sr.  AUGUSTO FURUKAWA, bem como a patrona da empresa ré, Dra. REBECA BRAZUNA NOGUEIRA -OAB Nº 319.887/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Alega o autor, em síntese, que celebrou com a primeira ré pré contrato com o objetivo de adquirir o imóvel caracterizado na petição inicial, com financiamento pelo Programa Minha Casa Minha Vida. A segunda ré foi contratada pela primeira para prestar serviços de intermediação imobiliária, porém foi inserida no contrato cláusula na qual a comissão seria suportada pelo autor. Alega que as rés já sabiam que o autor não teria condição de conseguir o financiamento. Afirma que tinha renda suficiente e seu nome não estava negativado. O negócio não se concretizou por circunstâncias alheias à sua vontade. Questiona os serviços que foram prestados pelas empresas RP3, SATI e Seling. Busca a rescisão do contrato, a declaração de nulidade das cláusulas que considerada abusivas, a devolução do que pagou à primeira ré e a devolução em dobro do que pagou à segunda ré. Concedi antecipação da tutela para que a primeira ré se abstivesse de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. No curso do feito o autor celebrou transação com a primeira ré. A segunda ré apresentou contestação com preliminar. No mérito, sustenta que não pode responder por serviços prestados por outras empresas e que o seu trabalho de aproximação das partes foi realizada, devida, portanto, a comissão. Nunca garantiu ao autor que ele conseguiria o financiamento. O ônus da obtenção do financiamento é do autor. Mesmo que o contrato tenha sido rescindido, a comissão é devida. As partes podem livremente estipular o responsável pelo pagamento da corretagem.Nega a existência de danos e de solidariedade entre as partes. Houve réplica. Pela decisão de fls. 397 rejeitei a preliminar e deferi a produção de prova documental e oral. Na presente audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. O contrato de promessa de compra e venda foi celebrado pelas partes em 05 de dezembro de 2010. O negócio jurídico foi concretizado e a imobiliária fez a intermediação. É sabido que em casos como o dos autos o adquirente não tem opção, pois todo o empreendimento é vendido com intermediação da imobiliária contratada pela incorporadora. Não se sabe o motivo pelo qual o agente financeiro não concedeu ao autor o financiamento. Não há prova nos autos de que a imobiliária tenha garantido que o financiamento seria concedido. Ainda que tivesse, o autor deveria saber da possibilidade de não obtenção de financiamento. Se, por exemplo, sua renda diminuísse, esse seria um motivo para negativa do financiamento.Também ninguém poderia dizer qual o critério que o agente financeiro utilizaria na análise do crédito. Em tese, a renda declarada pelo autor, aparentemente, seria suficiente para concessão do financiamento, já que se trata de apartamento popular e com financiamento em trezentos e sessenta meses, com juros subsidiados. A ré não pode responder pelas quantias que foram pagas a outras empresas. As empresas mencionadas na inicial foram contratadas pela incorporadora, como se sabe, por regra de experiência. A ré é a imobiliária e sua função é vender os imóveis objeto do lançamento imobiliário. Entendo que há, de fato, um ardil quando se coloca no contrato que a comissão fica a cargo do comprador. Na realidade, o pagamento da comissão é da responsabilidade da incorporadora que a contratou. Essa técnica de atribuir o pagamento da comissão ao comprador no contrato enseja que a incorporadora em caso de rescisão argumente no sentido de que não recebeu a parte da comissão e, portanto, não poderia devolvê-la. Mas a imobiliária não tem nada a ver com isso, pois o contrato de adesão é celebrado com a incorporadora. Veja-se que a imobiliária sequer assina o contrato. Ela não é responsável por cláusulas supostamente abusivas. O fato é que, como já afirmado, ela fez o seu trabalho de intermediação e tem o direito de receber a comissão. Os pedidos relacionados à declaração de nulidade de cláusulas contratuais voltam-se contra a ré vendedora e incorporadora que transigiu e, portanto, não serão analisados. A comissão paga para a ré contestante decorre de prestação de serviço e não pode ser devolvida. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda.Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Réu:

Adv. Réu:
