

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022663-11.2012.8.26.0005 - Exibição
Requerente:Marilis Mirian Ferreira
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A requerente pretende seja a requerida condenada a exibir cópias dos procedimentos relativos a sinistros indicados na inicial. 

Deferida a liminar, a requerida apresentou contestação alegando, em síntese, que não pode exibir os documentos porque não tem registros dos sinistros mencionados. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há prova nos autos de que a requerida tenha os documentos mencionados na inicial. Ela esclareceu na contestação que não tem registro em seus arquivos dos supostos sinistros, tanto que não foi instaurado procedimento administrativo interno para avaliação dos danos. Os procedimentos que a requerente afirma terem sido abertos, não o foram.

Veja-se que para o imóvel referido nos documentos de fls. 13/14 não há registro dos sinistros mencionados na inicial nos históricos juntados com a contestação. 

Assim, diante da inexistência dos documentos cuja exibição é pleiteada, de rigor a rejeição do pedido formulado na inicial. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a liminar. 

Arcará a requerente com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
