

SENTENÇA

Processo nº:0022760-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vanderlita Silva dos Santos
Requerido:Madycenter Comércio de Madeiras e Ferragens LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um produto da ré com prazo de entrega prometido em 40 dias úteis. Após várias ?desculpas?, a ré prometera a entrega já passados cinco meses e, mesmo assim, não cumpriu o prazo. Desse modo, a própria ré passou a prometer, a devolução do valor pago em 15 dias. Mas também não cumpriu e nunca mais se pronunciou.

Em contestação recheada de citações e com pouca atenção ao caso concreto, a ré concordou em devolver o valor pago pelo produto, mas negou-se a arcar com a pleiteada indenização moral.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora sujeitou-se a aguardar por meses e meses a entrega do produto para somente após quase meio ano a ré vir aceitar a devolver o dinheiro pago, reconhecendo a impossibilidade de entregar o bem. Porém, passou então a não cumprir a segunda promessa. Certamente o estresse experimentado pela autora ao ter que lidar com o descaso da ré justifica, sim, a fixação da indenização mora.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Cabe à ré, ainda, devolver o valor pago, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
