

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022023-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria Gorete Silva Oliveira, CPF 087.040.278-17
Réu:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.647.708-01
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:29/05/2013 às 16:00h

Aos 29 de maio de 2013, às 15:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a instituição financeira não exibiu os canhotos das compras impugnadas para que pudessem ser periciados, inviabilizando a produção desta prova. Já no tocante à falta de interesse de agir, na verdade, trata-se de reconhecimento parcial do pedido no curso da ação, visto que a instituição financeira afirmou que os valores impugnados foram estornados e creditados na fatura com vencimento em 11/07/2012 (fls. 48). Desse modo, resta apenas apreciar a verba indenizatória reclamada pela autora. Nesse ponto, observo que a autora tentou junto ao banco o cancelamento da cobrança dos valores impugnados, mas não obteve êxito. Ao invés de suspender a cobrança até análise final, a instituição financeira não tomou conhecimento e incluiu o nome da autora em órgão de proteção ao crédito pelo fato de ela não ter efetuado o pagamento da fatura (fls. 20), já que se viu impossibilitada de efetuar o pagamento integral da fatura, dado o montante exigido, na ordem de R$ 1.304,31, bem superior à sua capacidade econômica. Quando o banco, enfim, resolveu acolher a reclamação da autora, já era tarde. Portanto, reputo a negativação indevida, fazendo a autora jus à reparação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e do réu, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os valores impugnados e os encargos deles decorrentes, bem como condenar o réu a proceder à baixa da negativação, no prazo de 10 dias, contados desta data, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 20 SM, e, ainda, ao pagamento da importância de             R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Réu:Adv. Réu:
