

SENTENÇA

Processo nº:0022026-03.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina de Carvalho Costa
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Conta a autora que chegou ao aeroporto dois minutos após o fechamento das portas da aeronave, reclamando do tratamento do funcionário, bem como da impossibilidade de se aguardar a passageira. 
É de conhecimento geral e consta em sítios eletrônicos de companhias aéreas, normalmente os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, justamente para evitar atrasos nos vôos.
Não seria plausível conclusão diversa no sentido de que a aeronave aguarde a chegada de determinados passageiros, especialmente pelos demais consumidores do serviço, além do horário determinado para que seja autorizada a aeronave a partir. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
Reforçando este argumento, pela própria narrativa da autora, esta chegou após o fechamento das portas da aeronave (fls.04), ocasião em que o vôo já estava encerrado.
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso do próprio passageiro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CAROLINA DE CARVALHO COSTA em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
