

SENTENÇA

Processo nº:0022526-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cladine Metanos Medawar
Requerido:Dix  Amico  S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de Banco do Brasil confunde-se com o mérito.
Afirma a autora, em inicial, que perdeu o boleto para pagamento de sua mensalidade com vencimento em 15/12/2012. Assim, imprimiu o código de barras pelo site do convênio médico e efetuou o pagamento em janeiro de 2013. Contudo, mesmo com o pagamento, não conseguiu agendar consultas, sob alegação de que o boleto estava em aberto.
Após enviar por diversas vezes o boleto, foi informada de que o valor pago estava sem o reajuste anual, devendo depositar a diferença, o que fez. Mesmo assim, ocorreu o desligamento da autora do plano de saúde, justificando o plano de saúde que o banco não teria repassado o valor depositado.
Para reverter a situação, efetuou novo pagamento da parcela de dezembro e, mesmo com a informação de que o plano foi restabelecido, foi negado atendimento. Diante disto, migrou para outro plano de saúde.
Há prova do pagamento da parcela de dezembro em 21/12/2012 (fls.39), com cópia encaminhada à ré.
Há, também, prova de pagamento da diferença alegada pela ré (fls.40). Comprova a autora, ainda, o novo pagamento da mensalidade de dezembro, em 03/04/2013 (fls.59), sendo negado atendimento no mesmo dia (fls.58).
Diante dos documentos juntados, vislumbro irregularidade na conduta da ré AMICO. A autora não poderia ter efetuado os depósitos mencionados (fls.39/40) sem que, para tanto, houve informação de algum funcionário.
No mais, a autora prova ter enviado os comprovantes de pagamento, fazendo com que fosse localizado o destino do valor.
Além disso, nos meses subsequentes a requerente pagou regularmente as mensalidades, não havendo motivo para que o atendimento fosse suspenso.
Quanto à conduta dos bancos, não vislumbro responsabilidade dos mesmos.
Os comprovantes de pagamento de fls.39/40 indicam que o valor teria sido repassado à ré AMICO (inclusive há identificação às fls.40).
O plano de saúde não prova a falta de repasse.
Além disso, não constatando a entrada do valor, o plano de saúde poderá promover ação regressiva contra o banco que deu origem à falha.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de solução do cancelamento, causando reação anímica na requerente. 
Ademais, a ré nega-se em tentar resolver o problema gerado.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu sem justificativa plausível, já que a autora pagou as mensalidades, ainda que com atraso.
Entendo que a suspensão do serviço e consequente resolução do problema pela ré não poderia ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Contudo, a autora passou por situação constrangedora ao ser negado atendimento médico.
Reputo adequado fixar como indenização o valor de R$800,00.
Além disso, deverá ser devolvido o valor de fls.39/40, em dobro, na forma do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados em face de Banco do Brasil e Banco Itaú, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Cladine, condenando a ré AMICO ao pagamento de R$800,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além de R$650,52, corrigido desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
