

SENTENÇA

Processo nº:0022462-90.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:João Batista da Conceição Costa
Requerido:Banco  Daycoval S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por JOÃO BATISTA DA CONCEIÇÃO COSTA em face de BANCO DAYCOVAL S.A.. Aduz o autor que por ato ilícito imputado ao réu teve seu nome lançado no rol de devedores mantido pelas empresas de proteção ao crédito, vindo a sofrer dano moral que ora pleiteia seja reparado com a procedência da ação. A petição inicial veio acompanhada de documentos, à ação atribuiu-se valor de alçada. Citado, o réu ofereceu resposta imputando ao próprio autor culpa pelo ocorrido, além de impugnar expressamente a existência de dano a ser reparado. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.
 
É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julgo antecipadamente a lide.

Embora não se tenha dado o devido valor e aplicabilidade pelo réu, incontestável a subsunção das normas que integram o festejado Código de Defesa do Consumidor, pois patente a relação de consumo entre o autor e o contestante; os documentos que instruíram a petição inicial demonstram à evidência a responsabilidade do réu pelo fato do serviço, seja na qualidade de credor, seja na qualidade de responsável por quem delega cobrança do referido crédito. Não é por demais destacar o disposto no artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90.

Importante destacar que o réu não se insurgiu de forma específica e expressa contra a imputação que lhe foi feita, segundo a qual, mesmo após quitado o débito, veio a apontar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em especial, junto ao ?SERASA?, continuando a efetuar cobranças mensais do quanto já efetivamente recebido. A propósito, os documentos que instruíram a petição inicial corroboram a hipótese; vindo mesmo o réu a confirmá-la na contestação ao justificar os inconvenientes impostos ao autor em fato de terceiro, ?banco recebedor?, que.não efetuou o que repasse dos valores recebidos a tempo de inibir a cobrança e inclusão do nome da consumidora, ora autor, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Houve culpa lato sensu, seja aquiliana, seja contratual.

Houve culpa stricto sensu na modalidade de negligência por não proceder as atualizações e conferências necessárias dos pagamentos havidos por seus clientes de dívidas nas quais se apresenta como credor. Observa-se que o erro foi reiteradamente praticado com cobranças subsequentes mesmo ciente do pagamento havido. Eis, também, outra conduta negligente: inércia na comunicação eficaz junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ainda, responde pela má escolha daqueles a quem confia a cobrança de seus créditos, não havendo como se eximir de responsabilidade civil apresentando a evasiva de imputação ao terceiro por ele escolhido.

E, mais, ao contrário do entendimento esposado pelo réu, o cancelamento do protesto e baixa da negativação são deveres do prestador de serviços e não do consumidor que regularmente quitou o débito. Importante ressaltar que não há necessidade de dolo para que se responsabilize civilmente o agente por ato ilícito praticado. Basta a culpa sem sentido estrito, como ora se apresenta no caso sub judice. Não se olvide, também, da responsabilidade objetiva pelo fato da prestação de serviço, nos exatos termos do quanto contido no artigo 14 da Lei 8.078/90.

Revelada a conduta ilícita, o elemento subjetivo da culpa como nexo de causalidade, resta a análise do dano. Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste a dor moral suportados pelo autor. A prova documental produzida com a petição inicial, sob o crivo constitucional do contraditório, não deixa dúvida quanto a ocorrência de tal circunstância. Não é por demais reforçar a publicidade do nefasto rol de devedores aos agentes do comércio.

É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. Ao contrário do que alega o réu, a causa de pedir faz referência expressa a tais danos e o pedido conclui por sua indenização; inclusive, o réu analisou e contestou com amplitude o dano imaterial exposto pelo autor. Observa-se que não há como adotar a tese de que tal constrangimento suportado pelo autor não esteja compreendido na esfera do dano moral.

Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido grave dano psicológico ou fundada sensação dolorosa experimentada pelo autor em razão da indevida inclusão de seu nome em rol público de inadimplente quando não o era, tudo a justificar a condenação do réu a indenizá-lo no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

O tempo de permanência da negativação pública e o valor do débito também servem de referência à fixação da indenização no referido importe, revelando-se demasiada a sugestão contida no pedido; eis, inclusive, a razão da parcial procedência. Mostra-se, por conseguinte, excessiva a pretensão do autor buscada no pedido principal, aplicando-se o enunciado da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça para efeito de distribuição dos ônus da sucumbência.

 Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por JOÃO BATISTA DA CONCEIÇÃO COSTA em face de BANCO DAYCOVAL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito lançados pelo réu em desfavor do autor e anotado no item 4.1 do pedido que passa a ser parte integrante do presente dispositivo; ainda, para condenar o réu ao pagamento do importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a titulo de indenização ao dano moral suportado pelo autor. A quantia deverá ser devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data de inclusão do nome do autor nos registros do SERASA e SCPC, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fl. 52. Invocando a referida Súmula do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigida.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
        De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
