

SENTENÇA

Processo nº:0022161-03.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JOÃO BORGES DA SILVA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, alegando, em síntese, que teve o nome registrado em órgãos de proteção ao crédito pela ré. Alegou, ainda, que jamais firmou qualquer contrato com a ré. Em conseqüência, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade de débito e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/13).
A petição inicial foi emendada (fls. 17).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 18/19).
A ré foi citada (fls. 21) e apresentou contestação (fls. 22/40), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que o a anotação é decorrente de cessão de crédito referente ao contrato nº 00596-000019301016462300 firmado pelo autor com Banco Santander S/A. Impugnou a existência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 46/62).
A ré juntou novos documentos (fls. 64 e 70/73), dos quais foi dada ciência à parte contrária (fls. 65 e 77).
O autor apresentou réplica (fls. 74/76) e manifestação quanto aos documentos (fls. 78).
O feito foi saneado (fls. 83), homologando-se a desistência da prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 85 e 86), tendo sido dada ciência às partes (fls. 87).
Encerrada a instrução (fls. 87), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 91/92 e 93/96). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em virtude de anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por contrato não firmado por ele.  
A ré opôs-se à pretensão, alegando exercício regular de direito em virtude de cessão de crédito, cuja dívida não foi adimplida pelo autor. Contudo, a ela não assiste razão.
Pois bem, a ré não trouxe aos autos provas de que o autor tivesse firmado o contrato nº 00596-000019301016462300, por ele negado, e sequer requereu produção de provas neste sentido (fls. 81). Tampouco comprovou que referido contrato tenha sido objeto da cessão de crédito, visto que o anexo I, mencionado no documento de fls. 64, não foi juntado aos autos.
Ora, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia à ré, nos termos do inciso II, do artigo mencionado, comprovar os fatos extintivos do direito do autor, nada tendo demonstrado, ao passo que não se pode exigir do autor a produção de prova negativa. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Desta forma, o pedido declaratório é acolhido.
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré celebrou contrato em nome do autor. 
Pois bem, são notórias as providências para a concessão de crédito ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação foi regular. Com efeito, em que pesem as alegações em contestação, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos.
Ademais, não pode a ré valer-se da qualidade de cessionária para eximir-se da responsabilidade, visto que foi ela a responsável pela anotação de débito.
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, que anotou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito por quase um ano (fls. 86), período esse longo, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao anotar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que permaneceu o nome do autor inscrito no rol, ou seja, quase um ano (fls. 86).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa de nível médio. Não houve culpa concorrente do autor. Porém, o fato de existir anotação posterior (fls. 86), não devidamente esclarecida pelo autor, é fator a ser considerado no arbitramento.
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que a ré é fundo de investimento, que atua na área de cessão de crédito (fls. 46/52).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por JOÃO BORGES DA SILVA em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao contrato número 0019301016462300, no valor de R$ 538,26 (fls. 13 e 86) e condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (13/09/2011 ? fls. 21). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
