

SENTENÇA

Processo nº:0022049-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABRICIO DOS SANTOS CUSTÓDIO
Requerido:LUIZ CARDOSO DO AMARAL FILHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo a julgar simultaneamente os autos 0022049-06.2012 e 0025817-37.2012, em razão da conexão da ação.
A ação é procedente em relação ao autor Fabricio dos Santos Custódio e improcedente em relação a Vilma dos Santos Azevedo Amaral.
Segundo as declarações prestadas pelas partes, o autor Fabricio seguia com sua moto pela avenida Marechal Tito, quando foi abalrroado pelo veículo dos réus, que convergiu à esquerda para ingressar na rua Etelvina de Souza Costa.
Pela análise dos acontecimentos, verifica-se que os réus não observaram o dever de cuidado objetivo que a situação lhe exigia.
De fato, consoante prescreve o art. 38, II, do Código de Trânsito Brasileiro, ?antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via, o condutor deverá, ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.?
O boletim de ocorrência trazido aos autos, croqui trazido pelos próprios réus, por meio de aplicativo "google maps" e traçado do caminho percorrido indicam a imprudência da conversão.  Tratava-se de avenida de dois sentidos, delimitada por faixa.   
Cabia, portanto, aos réus Luiz Cardoso e Vilma, com razoável antecedência, alinhar seu veículo no ?bordo esquerdo? da avenida Marechal Tito, por onde o mesmo era conduzido a fim de, somente após, com segurança, realizar a conversão à esquerda para ingresso na rua Etelvina de Souza Costa, observando os veículos que vinham em sentido contrário.
Na hipótese dos autos, todavia, os réus não adotaram tal procedimento de segurança. 
Ora, nessas circunstâncias, fica evidente que os réus, ao iniciarem a manobra à esquerda para ingresso na travessa da avenida Marechal Tito, agiram de forma imprudente, obstruindo a passagem do veículo do autor e ocasionando o evento. 
Cumpre ressaltar, ainda com referência ao Código de Trânsito Brasileiro, que, ao executar qualquer manobra, tem o condutor o dever de se certificar de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
No que diz respeito aos danos ocasionados ao veículo do autor estes estão comprovados pelos documentos de fls. 6/8 e 11/12 dos autos que, em nenhum momento, foram impugnados pelos réus, devendo ser fixados em R$ 3.180,05 e R$ 300,00, com relação aos reparos da motocicleta e aquisição de novo capacete, relativa à média dos orçamentos acostados aos autos.
Isto posto e o mais que dos autos consta, julgo procedente o feito para o fim de condenar Luiz Cardoso do Amaral Filho a pagar ao autor Fabricio dos Santos Custódio a quantia de R$ 3.480,05, atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento do feito e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, julgo improcedente a demanda ajuizada por Vilma dos Santos Azevedo Amaral, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
