

SENTENÇA

Processo nº:0022895-60.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Brito de Macedo
Requerido:Radio Nativa F.M.
 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, na medida em que foi a responsável pelo oferecimento dos convites entregues à autora. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Trata-se de ação, pretendendo a autora o ressarcimento do valor pago, em razão dos convites nao terem sido aceitos, bem como uma indenização por danos morais. 

A ré, em defesa, alegou que não é verdadeira a versão da autora, porquanto os convites oferecidos eram válidos. 

Contudo, nao comprovou documentalmente tal fato. 

Ademais, a própria autora juntou o comprovante de pagamento dos quatro convites pagos pela mesma, sendo que o pagamento fora feito ao circo dos sonhos, restando refutada a tese da defesa de que tratava-se de outro circo. 

Portanto, devida a devolução do valor pago pela autora. 

Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento, já que foi conduzida ao circo, ludibriada com a idéia de que assistiria a um espetáculo gratuito, premiado. 
Entendo que a quantia de R$ 300,00 é suficiente e se adequa ao caso, nao configurando enriquecimento sem causa à autora. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 100,00, valor corrigido desde a data do desembolso, com juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento de R$ 300,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença com juros desde a citação. 
Sem custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
