

Processo nº:0022123-09.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Santos de Menezes
Requerido:BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

Trata- se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais proposta por ALEXANDRE SANTOS DE MENEZES em face de BV FINANCEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegou o autor  que  é aposentado e que onde mensalmente recebe seu beneficio em conta no Banco Itaú, porém, foi receber o benefício referente ao mês de abril e verificou que o valor era inferior ao que constantemente recebe, e que havia um empréstimo consignado em seu nome junto à ré no valor de R$ 6.000,00 para pagamento em 60 parcelas, no entanto, não contratou tal empréstimo. (fls. 02/15).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 16/23).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegou que inexiste culpa da ré, pois foi extremamente diligente e sempre solicita de seus clientes os documentos necessários para formalização do negócio, utilizando-se de todos os meios legais para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados no momento da contratação. Alegou, também, ausência de dano moral.(fls. 48/61)
Réplica a fls. 71/75.
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos constantes nos autos e as alegações das partes são suficientes ao convencimento deste juízo.
A ré não impugnou a alegação do autor no sentido de que não houve negócio jurídico entre as partes, apenas alegou ausência de culpa, reconhecendo, portanto, a inexistência da relação jurídica e, conseqüentemente, a inexistência de empréstimo bancário.
Ademais, à ré cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito do autor, ou seja, que este celebrou contrato de empréstimo bancário, no entanto, não só não comprovou a existência de relação jurídica como sequer impugnou a alegação do autor neste sentido, assim, os fatos são incontroversos.
O autor viu descontado de sua aposentadoria valores indevidos, fato que, sem dúvida causa a qualquer pessoa constrangimento que extrapola os meros dissabores da vida cotidiana. 
Os descontos indevidos em aposentadorias ou salários causam desorganização no orçamento de qualquer pessoa, provocando uma série de problemas, portanto, é inegável o dano moral sofrido pelo autor.
Por outro lado, tendo em vista que o autor não teve seus dados inseridos em cadastros de inadimplentes e também não noticiou nenhum outro fato mais grave decorrente dos descontos, o valor da indenização deve ser arbitrado com equidade. 
Dessa forma, considerando a conduta do réu e a conseqüência gerada ao autor, entendo razoável fixar o valor da indenização por dano moral em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível o valor apontado na petição inicial tornando definitiva a liminar concedida, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e para condenar a ré à devolução dos valores descontados, corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desconto até o efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
