

SENTENÇA

Processo nº:0022071-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Black Group Participação e Investimento Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em  04   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por dano material e moral, sob o fundamento de que o réu, indevidamente, debitou da conta da autora quantias destinadas à aquisição de títulos de capitalização, porém jamais houve intenção de aquisição destes títulos, tendo o débito em conta promovido pelo réu provocado danos.

O réu foi citado e não contestou.

É o relatório.

Em razão da revelia presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 
Cumpre, assim, admitir-se como incontroversos os débitos indevidos na conta da autora, de resto comprovados pelo documento de fls. 30. 
Como a quantia foi indevidamente debitada, tem a autora direito à restituição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90. 
Considerando que a autora ficou com saldo devedor, tem direito ao ressarcimento dos juros pagos pela utilização do limite de crédito no "cheque especial", enquanto não restituída a quantia indevidamente debitada.
Os honorários pagos ao advogado contratado para propor a demanda também devem ser ressarcidos. 
No entanto, como a verba de sucumbência destina-se à mesma finalidade, não haverá cumulação.
Por fim, não prospera o pleito de indenização por dano moral. 
O desajuste na relação entre a autora e o réu não extrapolou o plano das relações de natureza exclusivamente patrimonial.  
Os dissabores suportados pela autora não resultam em abalo de crédito.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar o réu a restituir, em dobro, a quantia de R$ 5000,00 debitada da conta da autora (fls. 30), com correção monetária desde então e juros de mora a partir da citação. 
Condeno o réu, ainda, a reembolsar os valores debitados a título de juros e a ressarcir os honorários advocatícios de R$ 3000,00, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora a partir da citação. 
Em razão da sucumbência majoritária, a ré arcará com 75% das despesas processuais. Não são devidos os honorários de sucumbência porque já reembolsada a despesa com advogado contratado pela autora.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
