

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022222-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleide Aparecida Gonçalves Costa e outro
Requerido:Campos & Filhos Imoveis S/C e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


 
Vistos.
CLEIDE APARECIDA GONÇALVES COSTA e VICENTE PEREIRA DO AMARAL, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de CAMPOS & FILHOS IMÓVEIS S/C e JOSÉ OLIVEIRA CAMPOS FILHO. Alegam, em síntese, que a corré locou imóvel residencial de propriedade do segundo corréu, figurando como fiador o segundo coautor, Sr. Vicente, pelo prazo de 30 meses, com início em 31 de janeiro de 1998 e término em 31 de julho de 2000. Findo o prazo contratual não houve renovação, passando a ser por prazo indeterminado. Dizem que em fevereiro de 2009, em razão de dificuldades financeiras, a locatária pagou todas as pendências existentes e, em seguida, adquiriu um imóvel. Afirma que procedeu à entrega das chaves na Imobiliária, realizando o pagamento de todas as pendências que envolviam aluguel e taxas, porém não lhe foi fornecido o respectivo termo de entrega, diante da necessidade de se realizar vistoria no imóvel. Dizem que a despeito de terem cumprido todas as obrigações locatícias, foram surpreendidos com a inclusão de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que não reconhecem, no valor de R$ 3.168,32. Pleitearam a antecipação da tutela para que seus nomes sejam retirados do rol de inadimplentes. Requereram a procedência da ação para declarar inexigível a dívida que deu origem à inscrição do valor que reputam indevido e a condenação dos réus a lhes indenizar por danos morais que alegam ter sofrido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/37.
O pedido de tutela antecipada foi denegado (fls. 38/39).
Regularmente citado, o segundo corréu apresentou contestação (fls. 49/53), juntamente com o primeiro correquerido (este compareceu espontaneamente). Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva do segundo corréu. No mérito, em síntese, sustentam que a autora deixou de pagar os aluguéis e acessórios da locação, no tocante aos meses de fevereiro, maio e junho de 2009, o que justifica a inscrição dos nomes dos demandados nos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, batem-se pela licitude do ato o que afasta eventual indenização por danos morais. Requerem a extinção da demanda no que concerne ao segundo requerido e, no mérito, a procedência da ação. Juntaram os documentos de fls. 54/66.
Os requeridos apresentaram reconvenção (fls. 67/69). Sustentaram, em síntese, que a primeira autora-reconvinda deixou de realizar os pagamentos dos alugueres relativos aos meses de fevereiro, maio e junho de 2009, além dos dias que residiu no imóvel até a entrega das chaves em julho de 2009. Além disso, diz que a locatária deixou de quitar as despesas de água e luz. Requereram a procedência da reconvenção. Juntaram os documentos de fls. 70/74.
Réplica à contestação a fls. 83/88, instruída com documentos (fls. 89/91).
Contestação à reconvenção a fls. 92/97, na qual, em preliminar, os autores-reconvindos, sustentam a perda do prazo para os réus-reconvintes contestarem e reconvirem à ação, além da falta de recolhimento das custas devidas em razão da ação autônoma. No mérito, dizem que a cobrança das faturas de água e luz são posteriores à entrega do imóvel e não consistem em dívidas de responsabilidade da reconvinda. Dizem que os aluguéis de fevereiro e março de 2009 foram quitados, consoante documento juntado a fls. 37 da ação principal; os de abril de 2009 os reconvintes não estão cobrando, mesmo sem comprovação de que foram pagos, Com relação aos meses de maio e junho de 2009 garantem que foram quitados, porém não possuem documentos para comprovar. Pleitearam o acolhimento da preliminar de preclusão. No mérito, requereram a improcedência da reconvenção.
Novas manifestações dos réus-reconvintes (fls. 107/112).
A preliminar arguida na contestação à ação principal (ilegitimidade passiva), foi rejeitada, fixando-se os pontos controvertidos (fls. 113).
Sobreveio a decisão de fls. 120, afastando a tese de intempestividade da contestação e reconvenção.
A audiência para tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência dos requeridos (fls. 127).
A autora requereu a desistência da prova testemunhal (fls. 136).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Ademais, a autora requereu a desistência da prova testemunhal, o que ora homologo.
As preliminares arguidas em ambas as ações foram afastadas e as decisões não foram objeto de recurso.
Passo ao exame do mérito, o que envolverá a ação principal e a reconvenção.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida derivada de alugueres e acessórios da locação cumulada indenização por danos morais.
Sustentam os autores que nada devem e, portanto, totalmente ilícita a inclusão de seus nomes dos arquivos dos órgãos de proteção ao crédito. Daí o pedido de indenização por danos morais.
Os requeridos reconvieram à ação e pleiteiam o pagamento dos alugueres que não foram saldados pela autora em fevereiro, maio e junho de 2009, além do saldo dos dias em que a autora-reconvinda permaneceu no imóvel até a entrega das chaves, o que se deu em julho de 2009, mais as despesas com água e luz.
A relação de direito material entre as partes está comprovada com a juntada do contrato de fls. 22/25.
Como é cediço, no caso vertente, o ônus da prova incumbe aos autores, quanto ao fato constitutivo do seu direito e aos réus, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores, nos exatos termos do artigo 333, I e II, do Código de Processo Civil, valendo para ambas as ações.
A inicial da ação principal está instruída com diversos recibos referentes a pagamentos de aluguéis do imóvel. 
Muito embora em seus pedidos os autores não individualizem os meses que deram causa à inscrição de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito, tem-se como aqueles referidos pelos réus na contestação e na reconvenção, ou seja, os aluguéis e faturas de água e energia elétrica referentes aos meses de fevereiro, maio e junho de 2009.
Dentre os vários recibos, não existe nenhum referente aos meses cobrados em reconvenção.
A propósito, os próprios autores a fls. 95/96, confessam que não têm como comprovar o pagamento dos aluguéis referentes aos meses de maio e junho de 2009, pois foram quitados em espécie pelo marido da autora reconvinda. Mesmo que tenha sido de boa-fé, não há como se presumir o pagamento, pois a autora-reconvinda não se desincumbiu do ônus de comprovar fato constitutivo de seu direito.
Portanto, devidos os alugueres dos meses de fevereiro, maio e junho de 2009.
No que toca às faturas de água e energia elétrica, há provas nos autos de que, quanto ao mês de junho/2009, a futura de água foi paga (fls. 91). Já em relação às faturas de energia elétrica foi paga aquela cujo mês de referência é junho e julho/2009 (fls. 89/90).
Os documentos juntados a fls. 73/74 pelos réus-reconvintes dizem respeito à fatura de energia elétrica tendo como base o mês de agosto de 2009 e extrato de débito em aberto da fatura de água, porém tendo como referência o mês de setembro de 2009 e, portanto, após a desocupação do imóvel pela locatária e sem abrangência dos meses cobrados.
Inviável a apreciação da cobrança dos dias em que a autora teria ocupado o imóvel até a entrega das chaves, pois não especificado a que período se refere, ou seja, qual a quantidade de dias.
Portanto, mesmo que a inscrição tenha se dado por valor superior, já que há comprovação dos pagamentos da fatura de energia elétrica do mês de junho e da fatura do mesmo mês e ano, não se mostra ilícita a inclusão dos nomes dos autores-reconvindos nos bancos de dados dos órgãos protetivos ao crédito.
Indevida, pois, a indenização por danos morais.
Observo, contudo, que os réus-reconvintes deverão retificar os valor, com observância das faturas, cujos pagamentos foram reconhecidos.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos postos na inicial da ação principal para declarar inexigíveis os valores referentes às faturas relativas ao fornecimento de energia elétrica tendo como referência aos meses de junho e julho/2009 e da fatura relativa ao fornecimento de água relativa ao mês de junho/2009, devendo os réus-reconvintes excluir aqueles valores, indevido o pedido de indenização por danos morais.
Quanto ao pedido reconvencional, na esteira do acima explanado e decidido, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar os autores-reconvindos a pagar aos réus-reconvintes os alugueres referentes aos meses de fevereiro, maio e junho de 2009, derivados do contrato juntado a fls. 22/25, bem como os valores consignados nas faturas de fornecimento de água referentes aos meses de fevereiro e maio de 2009, bem como os valores estampados nas faturas de energia elétrica dos mesmos meses e do mesmo ano.
Consigno que o pedido de tutela antecipada é concedido somente em relação aos valores pagos dos acessórios da locação aqui discutidos.
Como corolário, declaro extintos o processo principal e a reconvenção, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por terem decaído da maior parte dos pedidos, arcarão os autores-reconvindos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação, condicionando sua cobrança aos termos dos artigos 11 e 12, ambos da Lei 1060/50.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverão os réus-reconvintes, independentemente de nova intimação, apresentarem planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de abril de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
