

SENTENÇA

Processo nº:0022810-87.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Nival Nunes Pereira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Processo nº 0022810-87.2012.8.26.0053
Controle nº 815/12


VISTOS. 

Nival Nunes Pereira, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da empresa VERISSIMO E RAFAEL EMPREITEIRA DE OBRAS S/C LTDA ME, nas funções de pedreiro, acidentou-se no dia 06/02/2007, lesionando a coluna. Ademais, alega que desenvolveu polineuropatias nos membros e na coluna devido às condições agressivas de seu trabalho. Postula assim a concessão dos benefícios de forma genérica e alternativa, que forem apurados em laudo médico e comprovado o nexo causal, previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 127/134). Regularmente citado, o réu apresenta defesa, pugnando pelo decreto de improcedência da ação (fls. 136/143). 

RELATEI. 
DECIDO.
Afasto a preliminar de prescrição. O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 81).
O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.
O laudo médico, subscrito pelo perito judicial, concluiu com base nos exames físicos realizados, padecer o autor de seqüelas importantes e cuja gravidade está descrita no mesmo trabalho as quais o impedem de exercer qualquer tipo de função.
O autor estava em gozo de auxílio doença acidentário (fls. 73) e, tendo em vista a conclusão pericial de incapacidade total e definitiva, faz jus o autor a revisão do benefício para a concessão da aposentadoria por invalidez acidentária desde a juntada do laudo médico em Juízo, época em que se constatou o caráter irreversível da lesão.
Assim, inacolhíveis as alegações da autarquia em contestação.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor a aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do art. 44 caput e § 2º  da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
Quanto aos danos morais, o tema não é recente e novo na área acidentária e tem se tornado repetitivo considerando o inconformismo não só face a alta programada mas também pelo indeferimento administrativo dos pedidos de benefício.
A determinação de que deverá a inconformada buscar na via própria, Justiça Federal se deve a ausência de competência do Juízo Acidentário a conhecer do pedido por ausência de previsão legal na matéria acidentária, não constituindo matéria conexa porquanto essencial a busca e comprovação de má-fé ou desídia na concessão do benefício, a caracterizar o alegado dano. Mero aborrecimento pela não concessão ou cessação por antecipação não o constitue, no entanto o ponto inicial é a matéria diversa da limitada estabelecida na legislação acidentária.
Posto isso,  julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar no pagamento de APOSENTADORIA POR INVALIDEZ ACIDENTÁRIA, no importe de 100% do salário-de-benefício, a partir do da juntada do primeiro laudo médico pericial (05/03/2013 ? fl.126). 
Finda o autor a pretensão fundado no direito de indenização por dano moral (fls. 10). Assim, tenho por incompetente este Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho, determinando ao autor ajuizamento de ação própria na Justiça Federal, pois a competente para analisar a pretensão contra a Autarquia Federal.  
TUTELA ANTECIPADA: antecipo a tutela pleiteada, de direito rever a qualquer tempo mesmo porque agora já realizada a constituição da incapacidade, já que evidente o nexo causal, conferindo-se direito à implantação do auxílio acidente da verificação médica, fls.  contando a partir da alta médica.
Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. 
Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40).
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0022810-87.2012.8.26.0053; Segurado(a): Nival Nunes Pereira; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária de 100% a partir da juntada do laudo médico (05/03/2013); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
