

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022865-59.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Antonio da Luz, CPF 009.514.348-37
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Bruna da Silva Vieira ? RG 42.691.160-X
Advogado:Ewerton Renato Borges ? OAB 252.826
Data da audiência:12/06/2012 às 15:00h



Aos 12 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Analisando os autos em especial os argumentos apresentados, verifico que a ré não cumpriu com a sua obrigação enquanto fornecedora, ao vender passagem aérea e cancelar o lugar a que tinha direito o autor sem justa causa e prévia comunicação. Inclusive, verificado o chamado "overbooking", o qual é caracterizado pela venda de lugares a maior do que o disponível, sequer procurou minimizar os efeitos fornecendo acomodação condigna em hotel em face do número de passageiros na mesma situação da experimentada pelo autor. Soma-se ao ocorrido, o fato de que o filho do autor estava se formando como piloto de helicóptero da aeronáutica e o pai perdeu a cerimônia chegando no dia seguinte, apenas para a festa. Os danos materiais não estão demonstrados, uma vez que o serviço foi prestado, embora de forma tardia.  Todavia os danos morais são inquestionáveis pelo descaso sofrido, somado a exposição e a perda de ver o filho graduado como piloto de helicóptero em uma cerimônia indelével na vida de um pai. Infelizmente o presente caso não é isolado e a ré já praticou conduta análoga em vezes anteriores mesmo diante de multas administrativas aplicadas pela ANAC. Inclusive, o valor do dano moral precisa ser proporcional a dor, a exposição e servir como meio de prevenção de fatos análogos. Logo, arbitro em R$7.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Os termos da contestação não afastam a violação da relação de consumo, aplicando-se ao caso o CDC por ser mais abrangente no tocante a indenização que o Código Brasileiro de Aeronáutica. Com efeitto após julgar improcedente o pedido de  danos materiais, condeno em danos morais nos termos acima determinados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$241,62, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
