

SENTENÇA

Processo nº:0022092-43.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Alves Figueredo
Requerido:Microcamp Tecnologia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que além de realizar o distrato sem qualquer ônus para a autora, ainda devolveu o dinheiro pago com a matrícula.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o documento de fl. 52 não possui a rubrica da autora e não há demonstração de pagamento.
Oportuno mencionar que a ré não nega na sua contestação o alegado pela autora, o que justifica o distrato sem ônus, em face da ré não ter providenciado curso no local da contratação e dentro do que foi combinado.
Porém, não verifico a existência de danos morais a serem cobrados pela ausência de exposição e dor, componentes dessa verba.
Com efeito, julgo parcialmente procedente a presente demanda, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declaro rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, bem como condeno a ré a devolver o valor de R$180,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde o pagamento em 24/04/2012.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
