

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022937-18.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Julio César de Carvalho
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.






JULIO CÉSAR DE CARVALHO ajuizou a presente ação indenizatória de danos materiais e morais contra BW2 COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO, alegando que em 2010 compareceu a loja ré, sendo informado que a compra de lista de casamento deveria ser efetuada pela internet, sendo assim, a vendedora realizou o pedido online, gerando o nº 501556524, no valor de R$ 34,88 referente a um kit de assadeira retangular forma; informado que o produto seria entregue em sua residência em quatro dias. Porém, após uma semana, sem receber o pedido, o autor compareceu a loja ré e foi informado sobre um ?problema de cancelamento?, algo que desconhece; houveram inúmeras tentativas, gerando protocolos nº 100841624, 101410393 e 1008441624,bem como, reclamação junto ao PROCON nº 4083730/0810 em 22 de dezembro de 2010 (fls. 27/28 e 32/33). Requer os benefícios da justiça gratuita, a indenização por danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 20.034,88. Juntou documentos com a inicial.

Consta audiência de conciliação infrutífera às folhas 96.

Regularmente processado o feito, o réu foi citado e apresentou contestação às fls. 49/63, alegando que percalços são ocasionados muitas vezes pelos próprios consumidores, bem como, foram enviados todos os esforços para que a mercadoria fosse entregue no local e data previstos. Informa que não existe previsão legal para pagamento pela não entrega, além da falta de provas. Requer a improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O autor acosta a inicial os comprovantes de pagamento e do pedido da mercadoria em questão (fls. 23/24 e 26), demonstrando a compra realizada na loja ré.  Anexa, ainda, cópias das reclamações efetuadas junto ao PROCON às folas 17/18 e 27/28.

O requerente afirma que tentou de todas as maneiras reaver o valor pago na mercadoria, uma vez que esta não foi entregue, porém, as tentativas foram em vão; não recebeu o valor, R$ 34,88, nem a mercadoria.

Na contestação, a defesa alega que a não entrega da mercadoria não gera danos morais, informa que não há previsão para que o valor seja reembolsado caso não haja a entrega. 

O dano é um dos elementos necessários à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral; material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica, diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacidade para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos extra-patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de direito subjetivo, que no caso, se constituem no direito ao recebimento pelo que pagou.

No caso em tela, não há comprovação de entrega da mercadoria no endereço descrito ou pessoalmente ao autor. A requerida não nega o fato de existir relação comercial com o autor, nem de não procedido com a entrega no tempo e local previsto.

Procede o pedido de danos materiais, já que o autor tem o direito de receber a mercadoria, uma vez que pagou por ela, seja pessoalmente, seja via internet; a negativa em ressarcir o valor despendido na compra pode ser considerado crime, ante o enriquecimento ilícito. Assim como os danos morais, pois a situação gerou transtorno ao autor, bem como, a expectativa, já que a mercadoria seria um presente.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da Constituição Federal. O direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

O dano moral deve ser fixado em R$ 500,00, por se entender que a compra gerou uma expectativa ao autor. Bem como a indenização de dano material, no valor de R$ 34,88.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Condeno a requerida a reembolsar o autor o valor referente ao kit assadeira retangular forma no valor de R$ 34,88, acrescidos de correção monetária (Tabela do TJSP) e juros de 1% ao mês a partir da data de cada desconto. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da indenização a título de danos morais no valor de R$ 500,00, acrescido de atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15 % sobre o valor do débito.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/02/2013 (publ. 13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
