

SENTENÇA

Processo nº:0022976-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ines Tolotto Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

MARIA INÊS TOLOTTO SANTOS, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, pedindo indenização por danos morais, alegando, em síntese, que o réu lhe promoveu ação de busca e apreensão de veículos indevida, incluindo seu nome no SERASA, vindo a buscar o veículo com aparato policial causando inquietação e violando a honra da autora. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/31).

Citada (fls. 40), o réu contestou e apresentou documentos (fls. 42/48), alegando, em síntese, mitigação do dever de indenizar. Pediu improcedência da ação ou condenação em patamar módico.

Réplica a fls. 64/67.

As partes foram instadas a produzir provas (fls. 72), a ré informando não ter provas a produzir (fls. 75) e a autora quedando silente (fls. 76).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 84).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

É fato incontroverso, inclusive porque não contestado, que a ação de busca e apreensão promovida anteriormente pelo réu em face da autora desta ação foi indevida. O documento de fls. 18 corrobora essa alegação, pois não se procedeu à busca e apreensão do veículo indicado na inicial daqueles autos em virtude de exibição do boleto do pagamento quitado, a informação sendo ratificada pelo escritório do autor da ação de busca e apreensão. Também não foi contestado que houve inclusão dos dados da autora sem notificação ou aviso no SERASA, o que seria dever do requerido.

Note-se ainda que a parte beneficiada por liminar responde pelos danos causados pelo cumprimento desta no caso de sua revogação, nos termos do art. 811 do CPC.

Dessa forma, é de se concluir que os fatos ocorreram e, dessa forma, geraram dano moral à autora, pois esta sofreu dissabores que foram além do simples aborrecimento, pois a autora foi processada, seu nome foi incluído em serviço de proteção ao crédito, vizinhos testemunharam o ocorrido, com deslocamento até sua casa de Oficial de Justiça e policiais.

Dispensável a realização de audiência para comprovação do dano moral pois, como no presente caso, esse é presumido, decorrendo da ilicitude do fato e da experiência comum.

Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Dessa forma, a procedência é de rigor.

É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois o réu resistiu ao pedido e, portanto, houve sucumbência.

Isso posto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu ao pagamento à autora, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
