

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022016-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neide Sandrini
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



NEIDE SANDRINI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais e antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que, foram firmados fraudulentamente em nome com o réu dois contratos de empréstimo consignado. 

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para que o réu se abstenha de efetuar os descontos mensais nos proventos de aposentadoria da autora. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como a restituição em dobro dos valores indevidamente descontados e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/24).

A antecipação de tutela foi relegada para momento posterior ao oferecimento de eventual resposta (fl. 25).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/65), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, admitiu a existência de fraude, invocando excludente de responsabilidade (fato de terceiro). No mais, impugnou as indenizações.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar, visto que a inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que o réu se defendeu com invulgar proficiência.

No mérito, procede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria ao réu checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. Ademais, o réu nem sequer trouxe aos autos os documentos solicitados por ocasião da contratação, circunstância a fragilizar a tese de que se cercou de todas as cautelas à época.

A propósito, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul em caso semelhante:


?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida. APELAÇÃO IMPROVIDA? (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).

Nesse contexto, ilegítimo o apontamento promovido pela ré, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Por decorrência lógica do exposto, deverá o réu, ainda, cessar os descontos indevidos, concedendo-se para tanto a antecipação de tutela para tal fim, bem como restituir os valores indevidamente descontados, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% a contar da citação.

A restituição, porém, será singela, dada a inexistência de má fé do réu, requisito indispensável para aplicação do dispositivo legal invocado na inicial, consoante entendimento consagrado na Súmula 159 do STF.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que os descontos indevidamente realizados nos parcos benefícios previdenciários da autora acarretaram-lhe aborrecimentos, pois este é um dado da experiência comum.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto:

a) CONCEDO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA para determinar que o réu cesse os descontos nos proventos de aposentadoria da autora. Oficie-se ao INSS;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: i) para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; ii) condenar o réu ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, valor que será atualizado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; iii) condenar o réu a restituir os valores indevidamente descontados dos benefícios previdenciários da autora, com atualização desde os descontos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 29/05/2014 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
