

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022076-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karine Sansivieri Rezende
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.





Karine Sansivieri Rezende ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ESPECÍFICA em face de Unimed Paulistana relatando que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços na modalidade de plano de saúde. Afirma que necessita de atendimento médico e cirúrgico de urgência devido a problemas sérios em seu pé direito, sendo diagnosticado doença denominada "Deformidade em valgo, halux direito e metatarsiano". Ocorre que a ré sem motivação negou a autorização do serviço. Assim, para aquele objetivo pede a concessão de tutela antecipada, bem como a condenação da ré nas despesas advindas dos procedimentos necessários para a cirurgia. 
A tutela antecipada foi concedida. (fls. 24).
Citada, a empresa Ré apresentou contestação na qual alega que não houve cumprimento do período de carência por parte da autora, caracterizando assim abuso por parte da mesma ao fazer com que a empresa proceda a cobertura de risco maior do que o contratado. Assim, a recusa na prestação do serviço foi baseada no contrato celebrado entre as partes. Pede seja julgada totalmente improcedente a demanda. (fls. 31/43)
Houve réplica.
É a síntese do necessário. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de obrigação de fazer visando à condenação da ré em arcar com as despesas provenientes de cirurgia de urgência, que segundo a ré, foi solicitada em período de carência do plano de saúde contratado.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
Conforme se registra dos autos, uma vez diagnosticado o mal acometido pela autora, seguiu-se pedido pelo médico, mediante guia de internação (fl. 22), para que a cirurgia fosse realizada o mais breve possível, visto as conseqüências graves que poderiam gerar a não intervenção médica. 
Em nenhum momento a empresa Ré questiona a urgência na realização dos procedimentos, somente ressalvando quanto ao período de carência já que  por esse único fato não seria responsável em arcar com as despesas relacionadas à cirurgia da autora. 
A rigor, a lide indica que a recusa da ré provocou inequívoco desequílibrio contratual na medida em que implicou em vantagem excessiva apenas para a empresa de plano de saúde, sujeitando a parte hipossuficiente [autora] a seu próprio arbítrio.
Nos casos em que há caráter de urgência, não deverá ser considerado o período de carência conforme dispõe o artigo 35-C, I da Lei 9656/98. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente.
Nessa linha a jurisprudência com as seguintes ementas:
PLANO DE SAÚDE - Não autorização de internação e cuidados hospitalares, sob a justificativa de estar em curso do período  de carência  - Cheque dado em caução ao hospital - Impossibilidade material de pagamento - Ação para implemento da obrigação de cobertura das despesas médico-hospitalares - Tutela antecipada deferida - Agravo de instrumento - Desprovimento - Inaplicabilidade da resolução n. 13/98 do CONSU -  Caso de urgência - Prazo de carência  de 24 horas (Lei n. 9.656/98, artigo 12, V, "c") - Recurso não provido.  (Agravo de Instrumento n. 319.441-4/8 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Corrêa de Moraes - 11.02.04 - V. U.).
PLANO DE SAÚDE - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV) Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento" (Ap. 0141064-49.2010.8.26.0583, rel. Des. Salles Rossi,  j. 16.02.2011).
Neste contexto, portanto, impõe-se reconhecer a procedência da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fl.24 e, em consequência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitro em 10% do valor da causa corrigido do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
