

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022223-77.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joseane Conceição Dourado
Réu(é)s:Dada Brasil Serviços de Tecnologia Ltda e Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/12/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ARMANDO JOSÉ DOS SANTOS, OAB/SP nº 140.432.

Réu(é)(s) TIM representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BRUNO AGUIAR DE JESUS, RG nº 44.103.498 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FABÍOLA MOREIRA, OAB/SP nº 295.386.

Réu(é)(s) DADA BRASIL representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). TATIANE SANTOS DOMINGOS, RG nº 27.061.055-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 261.874.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, até esta data não foi cancelado o serviço de SMS questionado pela autora. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Refeito as preliminares. A ré Dada Brasil é parte passiva legítima porque, segundo se observa da inicial e das manifestações da ré Tim, uma ré imputa à outra a responsabilidade pela cobrança dos SMS e não cabe ao consumidor ter que descobrir de qual dos fornecedores envolvidos na cadeia de fornecimento é a responsabilidade pelo serviço questionado.
Rejeito a preliminar de falta de causa de pedir, pois a inicial deixa bem clara que em relação às mensagens de SMS, a autora sofreu problemas de natureza emocional e moral em razão do teor das mensagens, que poderia comprometer o relacionamento com seu noivo.
Passo ao mérito.
São três as questões tratadas neste processo.
A primeira diz respeito somente à ré Tim e trata do descumprimento por esta da oferta de tarifa reduzida por R$ 0,07 por toda vida, sem prazo de expiração, para que a autora indicasse um número de celular da Tim, além de dois  números locais para falar com tarifa reduzida. A ré não contestou esses fatos, os quais devem ter tidos como verdadeiros. Ademais, nos documentos juntados pela autora nota-se que a ré Tim chegou a cobrar 3 vezes o valor prometido por minuto para aquela promoção. Como a autora estimou em R$ 820,00 os danos materiais com esse descumprimento contratual por parte da Tim, deve ser ressarcida por esse valor em dobro, diante do disposto no art. 42, § único do CDC, que totaliza R$ 1.640,00.
A segunda questão diz respeito a ter a autora sido cobrada por um serviço de SMS que não solicitou. Ainda que uma ré impute à autora a responsabilidade por isso, o certo é que nenhuma das rés confirmou que a autora aderiu a esse serviço, de tal maneira que o valor de R$ 240,00 que a autora informa na inicial como tendo sido cobrada por esse serviço, lhe deve ser devolvido em dobro de forma solidária pelas rés, totalizando R$ 480,00, na forma do art. 42, § único do CDC. E reconhecida como indevida a prestação desse serviço, o teor das mensagens mostradas pela autora com sua inicial são ofensivas à honra, pois nenhum consumidor pode ser obrigado, sem prévia manifestação de vontade, a receber mensagens com teor erótico. Só por isso já há ofensa moral, cujo valor arbitro com moderação em R$ 5.000,00. Ambas as rés respondem solidariamente por essa indenização, na medida em que não há elementos nos autos de qual delas é a efetiva responsabilidade, como dito acima.
A terceira diz respeito ao cancelamento do serviço de SMS questionado na inicial, que deve prontamente ser feito por alguma das rés, não sei qual, há que é um mistério a informação sobre que é o efetivo responsável para cancelar esse serviço.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)determinar a ambas as rés que promovam o necessário para cancelar em 24 horas, contadas desta audiência, o serviço de SMS questionado pela autora, sob pena de multa de R$ 100,00 (cem reais) por mensagem que for enviada à autora por esse serviço após aquele prazo;
b.)condenar a ré TIM a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.640,00 (um mil, seiscentos e quarenta reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia total de R$ 5.480,00 (cinco mil, quatrocentos e oitenta reais), sendo R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais ), por danos morais, com correção desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) TIM


Advogado do(a) Réu(é) TIM




Réu(é) DADA


Advogado do(a) Réu(é) DADA
