

SENTENÇA

Processo nº:0022977-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arthur Brant de Carvalho e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros




Vistos.




Cuida-se de ação proposta por ARTHUR BRANT DE CARVALHO e PRISCILA PIROLA BRANT, em face das empresas BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A., BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A. e ROSSI RESIDENCIAL S/A. visando obter destas indenização por danos materiais e morais em razão do atraso na entrega da obra haja vista terem experimentados prejuízos narrados na inicial. 


Citadas, contestaram a ação alegando, em resumo, haver contado do contrato período de 180 dias de tolerância, e além dessas circunstâncias outras, de ordem natural obstaram a entrega da obra no prazo designado. Insurgiram-se, outrossim, contra o pedido de indenização por danos materiais e recálculo dos valores, além da indenização a título de danos morais.


Após a réplica, documentos foram juntados.

Relatei.

DECIDO.

Julgo o feito no estado atual ex vi do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Conforme leitura do documento juntado às fls.18, a ré se comprometeu a entregar as unidades aos 30/11/2010, e a expedição do "habite-se" aos 30/09/2010.

Todavia, esse prazo não foi observado pela pessoa  Rossi -, que exibiu aos Autores o instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls.18).


Daí a manutenção dessa corré no polo passivo.


Quanto à Bétula, melhor sorte não possui, pois, outorgou à Brassica Empreendimentos S/A. poderes para vender as unidades (fls.20).


Voltando ao mérito, segundo estampado na cláusula décima-sexta  por primeiro do contrato, "seria admitida uma tolerância de 180 dias no prazo ajustado". De sorte que a ré, sem justificativa, poderia prorrogar a entrega da obra até o mês de maio de 2011.


Ocorre que as chaves foram entregues aos 30/09/2011, portanto, com seis meses de atraso sem quaisquer dos motivos estabelecidos na cláusula sobredita.


As justificativas exibidas pelas rés  serviços não executados por terceiros, dentre outros, não podem ser considerados anormais, mas sim, previsíveis, o que não alberga o atraso alegado.


Nessa linha, a ré deverá suportar o pagamento do valor do aluguel e encargos desembolsados pelos autores referentes aos seis meses de atraso da obra, oportunidade em que alugaram um bem enquanto a unidade não lhes havia sido entregue (fls.56/57).


No que pertine aos demais pedidos, indefiro-os por falta de amparo legal, pois, em se cuidando de parte pertencente à área comum, competirá ao Condomínio pleitear o que entender de direito frente à construtora. E no tocante à multa pela demora de seis meses, não existe previsão contratual sobre o tema.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré pagar aos Autores o correspondente a seis meses de alugueres e encargos provenientes da locação cujo contrato se encontra nos autos, com correção monetária a partir da data da propositura da ação, e juros de mora legais a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, ambas as partes suportarão proporcionalmente as custas e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da derrota que cada uma experimentou.


P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2012.
