

SENTENÇA

Processo nº:0022151-19.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wilson Silva
Requerido:Motorola Industrial Ltda

coNCLUSAO
Aos 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

WILSON SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato c/c restituição de quantia paga e indenização por dano moral contra MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA alegando, em síntese, que, em 29/07/2011, adquiriu o aparelho celular modelo SJUG5867CB, pelo valor de R$ 160,00, tendo o aparelho apresentado defeito de fabricação da bateria, dentro do prazo de garantia.
Encaminhou o problema para assistência técnica especializada e não obteve êxito.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no reembolso do valor pago pelo aparelho e a condenação no pagamento de indenização por dano moral.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 35/49) arguindo a preliminar de decadência.
No mérito, disse que para a restituição do valor pago pela aquisição do aparelho é necessária a comprovação da impossibilidade de reparo, no prazo da garantia e nas condições desta.
Nas oportunidades que o requerente procurou a assistência técnica houve reparo do aparelho.
Defendeu a ausência das provas dos fatos alegados, insurgindo-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.78/79.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no reembolso do valor pago pelo aparelho e a condenação no pagamento de indenização por dano moral.
Rejeito a preliminar de decadência.
No caso dos autos, se trata do chamado ?vício oculto? que, na forma do artigo 26, parágrafo 3º do Código de Defesa do Consumidor, tem o prazo decadencial iniciado no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Consta do processo que o aparelho apresentou o defeito e, na época, o requerente procurou a empresa de assistência técnica.
Por outro lado, o defeito não é proveniente de mau uso do aparelho.
Por isso, diante da existência de vício do produto, o qual não foi sanado no prazo previsto no parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, de rigor responda a  requerida pela restituição da quantia paga.
Oportunos ao caso e esclarecedores, valem ser aqui transcritos os ensinamentos de Cláudia Lima Marques:
?No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto.
(...) O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois
todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto?. (in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, 3ª ed., pág. 485).
Quanto aos danos morais, cabe consignar o voto da Des.MÁRCIA CARDOSO,  nos autos da Apelação Cível (com revisão) nº 9220197-242009.8.26.0000,  Processo nº 077.01.2007.014168-1 Comarca: Birigui (2ª Vara Cível) Apelante: J A DE MELO & CIA. ARAÇATUBA ME
Apelado: TIAGO ANTONIO JACOVACCI Voto nº 262:
?A hipótese em exame configurou um mero aborrecimento, um dissabor do dia-a-dia a que todos estamos sujeitos, sem prejuízos extrapatrimoniais indenizáveis. Observo que não houve qualquer restrição creditícia em desfavor do apelado em razão dos fatos aqui tratados.
Reporto-me à lição de SÉRGIO CAVALIERI: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3ª ed.).
Esta Câmara já decidiu: ?Bem móvel. Ação indenizatória. Defeito de produto. Situação que não autoriza a composição dos danos morais. Sentença mantida. Apelação improvida. (...) Sustenta o autor que o aparelho celular fabricado pela segunda requerida foi adquirido da primeira requerida apresentara defeito, e, diante da superveniência de frustradas tentativas buscando sua substituição, entende pertinente composição de indenização por danos materiais e morais. Na hipótese, porém, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que não se vislumbra nos fatos narrados sofrimento ou constrangimento além do que normalmente ocorre nos embates por vício de produto, sendo insuficiente, para caracterização de dano moral, a mera frustração em razão da discrepância entre resultado prometido e obtido.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9215562-34.2008.8.26.0000, re. Des. Nestor Duarte, j. 26 de novembro de 2012).
?Compra e venda e bem móvel - aparelho celular. Defeito apresentado e envio do telefone móvel à assistência técnica do fabricante dentro do prazo de garantia legal. Ausência de solução do problema no prazo de trinta dias. Solidariedade entre o fabricante e o comerciante evidenciada. Prejuízos materiais reparáveis, determinada a devolução do preço pago pela autora pelo bem corrigido monetariamente (artigo 18, §1°, II, CDC). 2. Danos morais não comprovados nos autos. Ineficiência de assistência técnica de aparelho celular no conserto do aparelho da autora, sem demonstração de prejuízo extrapatrimonial. Ausência de danos morais indenizáveis. Apelo  parcialmente provido? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9185267- 48.2007.8.26.0000, rel. Des. Soares Levada, j. 21 de novembro de 2011).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato c/c restituição de quantia paga e indenização por dano moral ajuizada por WILSON SILVA contra MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA para condenar a requerida a pagar para o requerente a importância de R$ 160,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde 29/07/2011.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.
Em razão da sucumbência, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinquenta por cento das custas.
P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
