

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022328-83.2012.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:João Batista de Oliveira
Requerido:Pedro Cesar Ferreira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




JOÃO BATISTA DE OLIVEIRA moveu a presente ação de despejo e cobrança de aluguéis contra PEDRO CESAR FERREIRA e MAGALI PERSICO, alegando, em síntese que locou para os réus o imóvel de sua propriedade, mas estes deixaram de pagar os aluguéis desde janeiro/2012, e também estão inadimplentes com os encargos (luz e água). Requereu o despejo e a condenação dos réus no pagamento dos alugueres, encargos e danos morais.
Juntou documentos (fls. 12/40).
O autor noticiou a desocupação do imóvel (fls. 87/88).
Os réus foram citados (fls. 94/95). A corré MAGALI deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta. O corréu PEDRO apresentou manifestação informando que não se opunha ao pedido do autor (fl. 98).
Manifestação do autor a fls. 106/113.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Observe-se, de início, estar demonstrada nos autos a desocupação do imóvel pelos requeridos, conforme noticiado pelo autor a fls. 87/88 e 106/113. 
Todavia, tal fato não frustra a procedência da presente ação, porquanto a referida desocupação somente ocorreu após o autor haver lançado mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta, mesmo que fique prejudicada a providência material atinente à desocupação e, consequentemente, o despejo.
Assim, resta a análise do pedido concernente ao pagamento dos alugueres e encargos, a respeito do qual um dos requeridos reconheceu o pedido e outro quedou-se inerte, caracterizando a revelia.
Destarte, o pedido é procedente, visto que o reconhecimento do pedido inicial, somado à revelia, faz presumirem aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Além da presunção legal e do reconhecimento, que bastaria para a concessão do pedido, cumpre anotar que o autor carreou aos autos documentos que comprovam a veracidade de suas alegações.
Por tais razões, é de rigor a procedência do pedido inicial, condenando os réus ao pagamento de aluguéis e demais encargos até a efetiva desocupação (21/07/2012, fls. 106/113).
Quanto à pretensão de indenização moral, fica afastada por absoluta falta de adequação à medida judicial em análise, bem como por ausência de provas dos danos indenizáveis. Aliás, a pretensão sequer está definida na inicial.

Ante o exposto, prejudicado o despejo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos desde janeiro/2012 até a desocupação (21/07/2012), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o inadimplemento, além de eventual multa de mora prevista em contrato.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
