

SENTENÇA

Processo nº:0022236-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Maria Aparecida Franco da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Maria Aparecida Franco da Silva ajuizou a presente ação cautelar em face de Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que seu genitor lhe deixou a aplicação financeira descrita na inicial e em documentos que a instruem. Acrescenta que nunca sacou o dinheiro. Aduz que, ao solicitar o resgate da quantia depositada, foi surpreendida com a notícia de que não havia qualquer conta em seu nome. Dessa forma, pretende que o réu exiba os extratos bancários do período compreendido entre 15 de outubro de 1990 e 15 de outubro de 2010, a fim de servirem como prova em futura ação indenizatória por danos materiais e morais (primeiro parágrafo de fls. 07). Requereu também a antecipação de tutela e juntou documentos (fls. 19/45). 
A gratuidade de justiça foi concedida pela decisão de fls. 47, que determinou, ainda, o aditamento da inicial para o fim de ser especificado o objeto do pedido final, com a indicação dos documentos a serem exibidos, e caso se tratassem de extratos, a indicação do número da conta bancária e da respectiva agência. Essas providências foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 51/52).
Liminar indeferida pela decisão de fls. 54.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 62/72), em que alega, em suma: (i) ausência de interesse processual na modalidade necessidade e adequação; (ii) inépcia da inicial, uma vez que a autora não cumpriu a exigência contida no artigo 801, III, do CPC; (iii) ausência de "fumus boni juris" e "periculum in mora" que justifiquem a propositura do processo cautelar; (iv) que não se opõe à exibição dos documentos que eventualmente existentes; contudo, tal operação é onerosa e lenta, podendo ainda não ser cumprida em razão da inexistência dos documentos ou de seu extravio; (v) pretende que a autora arque com os gastos relativos à obtenção dos documentos; (vi) que os honorários advocatícios não são devidos, pois o réu não deu causa à presente ação, bem como pode não estar na posse dos documentos exigidos; (vii) que a autora não comprovou a existência da conta poupança durante os períodos mencionados na inicial, bem como a recusa injustificada do bando em exibir os respectivos extratos. Dessa forma, requer, alternativamente, a extinção do processo ou a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 80/88).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois o fato da autora não ter obtido os documentos pela via administrativa é motivo que justifica o ajuizamento da presente medida cautelar, que apesar de não ser a via processual mais adequada  como será demonstrado  é admitida em razão da fungibilidade do provimento cautelar previsto nos artigos 798 e 805 do CPC.  
A alegação de inépcia da inicial também não comporta acolhimento, uma vez que a autora indicou que a presente cautelar é medida apenas preparatória para o ajuizamento de futura ação de indenização por danos morais e materiais (primeiro parágrafo de fls. 07).
Sem mais preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial procede em parte. 
A existência da conta corrente e da relação jurídica material que lhe deu origem é comprovada por meio dos documentos que instruem a inicial (fls. 32/45), que revelam a existência da conta de nº 75-156.167-7 junto à instituição ré, o que, aliás, não é afastado pela defesa.
Assim, rejeita-se a alegação de ausência do "fumus boni juris" suscitada pelo réu, uma vez que a verossimilhança das alegações iniciais se sustenta exatamente na existência da conta corrente de titularidade da autora, da qual decorre o direito à informação.
Isso porque os valores depositados na conta eram administrados pela instituição financeira. Segue-se daí que, não só em razão da boa-fé objetiva que deve orientar a conduta das partes no cumprimento de suas obrigações, mas também pela própria natureza do contrato (artigo 914, I e II do CPC), que a autora tem direito à informação sobre os dados da sua aplicação financeira, em relação aos saldos e valores nela creditados ou debitados.
Nesse sentido, aliás, já se decidiu: 
(...) Ora, mantendo com o requerente o contrato de prestação de serviços bancários, o requerido tem sim a obrigação de prestar todas as informações que lhe forem solicitadas pelo cliente (dentro dos padrões de normalidade, evidentemente, que não foram, neste caso, ultrapassados). Inclusive por disposição do Código de Defesa do Consumidor, que se entende aplicável à hipótese. (Apelação nº 990.10.013617-8, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Ademir Benedito, data do julgamento: 05/05/10, www.tj.sp.gov.br). 
Quanto ao "periculum in mora", ele pode ser afirmado porque as informações pleiteadas são imprescindíveis para a propositura de eventual ação que tenha como objeto a reparação por danos materiais e morais, decorrentes da indisponibilidade do crédito, no momento em que a autora alega ter solicitado o resgate.
Assim sendo, a presente medida cautelar é instrumental em relação a eventual processo em que se travará a lide principal, pois seu resultado visa garantir a prova que ali será produzida.
Não se sustenta, outrossim, a recusa do réu em fornecer os extratos sob o fundamento de que tal procedimento é oneroso e lento ou que eles já foram enviados à autora, uma vez além dessa obrigação ser inerente ao contrato de prestações bancárias, ela decorre também da lei, em especial do artigo 6º, incisos VIII e III do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê a facilitação da defesa dos direitos do consumidor e o direito à informação adequada e clara sobre os serviços, com especificação correta da quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos.
Nesse sentido:
"AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. 
(...)
2) EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS PELA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ADMISSIBILIDADE. Cabe ao banco réu juntar, aos autos, os extratos e contratos que possui em seu poder, mormente quando incumbe a ele a facilitação da defesa dos direitos do consumidor (art. 6o, VIII, do CDC). Circunstância em que, à instituição financeira ré, que detém a contabilidade do débito, incumbe a obrigação de exibir a documentação solicitada. RECURSO PROVIDO.
(...)"
(TJ  SP, 23ª Câmara de Direito Privado, AI n º 990.10.267185-2, Rel. Des. Elmano de Oliveira, data do julgamento 22/09/2010, DJE 21/10/2010).
Daí se conclui que estão satisfeitos os requisitos para a obtenção da tutela cautelar ora peliteada, mas com algumas ressalvas.
Extrai-se da inicial que a divergência recai quanto à apresentação dos extratos bancários da conta mantida pela autora.
Pois bem, embora se reconheça o direito à obtenção dos extratos, bem como a cautelaridade no pedido ora deduzido, eles não são, necessariamente documentos existentes em poder do banco antes da propositura.
A exibição de documentos tem por objeto a obrigação de apresentar documentos pré-existentes em poder do réu, para provar determinado fato, de forma que a recusa na apresentação acarreta a presunção de veracidade do fato que se buscava demonstrar com o documento, nos termos do artigo 844, I c/c o artigo 359, I e II do CPC.
A exibição de documentos, assim, não se trata de medida cautelar destinada à elaboração de documentos ainda não existentes (pelo menos, não necessariamente existentes), como no caso em análise, em que os extratos são demonstrativos de operações contábeis, e assim obtidos por meio de levantamento escritural.
Tanto é assim que é desconhecido o valor dos saldos da aplicação; e, dessa forma, será impossível aplicar a presunção prevista no artigo 359 do CPC, no que tange ao crédito passível de resgate,  no caso do réu se recusar a emitir o extrato, no que tange à existência ou não de saldo.
Por outro lado, não é o caso de se reconhecer a inadequação desta medida, diante da fungibilidade do provimento cautelar previsto nos artigos 798 e 805 do CPC, eis que os respectivos pressupostos já foram reconhecidos.
Dessa forma, o objeto do provimento cautelar a ser concedido será apenas a imposição ao réu da obrigação de emitir os extratos da conta, com cominação de multa no caso de descumprimento.
Acrescente-se que desde a época da citação, o réu já teve prazo suficiente para consultar seus arquivos e emitir os extratos solicitados. Por isso, o prazo para cumprimento da obrigação será de 10 dias.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de impor ao réu a obrigação de emitir e juntar aos autos os extratos da conta da autora (nº 75-156.167/7 e agência nº 0055), relativos ao período compreendido a partir de 15 de outubro de 1990 até 15 de outubro de 2010, no prazo de dez dias, sob pena de multa de R$100,00 por dia de atraso, limitada a incidência a trinta dias, quando então se converterá em indenização favorável à autora, substitutiva da obrigação. 
Em razão da pequena sucumbência da autora, o réu arcará com a integralidade das custas custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, com base no artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, fica o réu ciente de que o prazo para cumprimento da obrigação de fazer, bem como de que prazo do artigo 475-J, caput, do CPC (este em relação ao pagamento à verba de sucumbência) terá início a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. 
No caso de eventual execução provisória, será deliberado quanto à intimação do réu para cumprimento da obrigação e pagamento espontâneo do débito oriundo de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
