

SENTENÇA

Processo nº:0022633-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Carlos Barsotti
Requerido:Frisontech Serviços Automotivos LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Aos 08 de agosto de 2012, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Ainda sou proprietário do veículo em questão. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sr. José Carlos da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O autor me procurou e apresentou o veículo que já tinha sido reparado. Porém, havia defeitos que a própria seguradora fotografou e que determinou que eu reparasse. Eu fiz os reparos necessários e recebi da seguradora o valor cobrado. Acredito que levei uma semana para consertar os defeitos. Algumas peças foram mais difíceis para encontrar, entre elas a roda e foi o autor quem a providenciou. Pelo que eu fiquei sabendo o veículo tinha sido consertado anteriormente na empresa Frisontech. Eu reconheço as fotos nos autos como sendo as do veículo um pouco antes de eu iniciar os meus trabalhos. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. As preliminares são afastadas, uma vez que presentes as condições da ação e o juízo apresenta elementos suficientes para poder julgar o caso. A questão envolvendo a discussão sobre danos materiais confunde com o mérito e como tal sera analisada. A ação é parcialmente procedente. Analisando o presente caso, em especial os argumentos apresentados e os documentos juntados, verifica-se que após a ocorrência de acidente de trânsito provocado pelo segurado junto a Bradesco, a seguradora foi acionada e indicou a outra ré para os reparos necessários. Os reparos foram realizados, mas não apresentaram a qualidade esperada, conforme fotografias nos autos e em depoimento colhido nesta data. Inclusive, foi necessária a intervenção de um outro profissional para o conserto efetivo do bem. Embora a Bradesco Seguro tenha pago o valor do reparo nas duas oportunidades, redundando na improcedência do pedido de danos materiais, o fato é que não se pode olvidar que o autor passou por aborrecimentos decorrentes da qualidade inferior do primeiro trabalho e pela necessidade de buscar outro profissional com a perda de mais tempo. Não se está aqui discutindo cobertura contratual, uma vez que os réus não possuem contrato com o autor, mas o dano moral decorrente da exposição e da dor pelo serviço mal feito e por todos os problemas experimentados pelo autor em relação ao réu que agiram em conjunto no presente caso. Com efeito, existente o dano moral, necessária sua reparação, a qual arbitro em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data considerando as peculiaridades do caso. Oportuno mencionar que o valor do dano moral precisa estar em consonância com os valores discutidos nos autos e em patamar real que não venha a gerar enriquecimento sem causa. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condeno em danos morais conforme acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 295,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s) Frisontec:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) Bradesco:Adv. Requeridos(s):











São Paulo, 08 de agosto de 2012.
