

SENTENÇA

Processo nº:0022120-73.2010.8.26.0006 
Requerente:Radyr Motta Ravera
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Dispensado o relatório nos termos do art.38, da lei n.º 9.099/95.
A despeito da dispensa acima retratada, alega o autor que comprou o aparelho de telefonia celular modelo Omnia i 900L em 25/06/2009 e que o mesmo apresentou defeito na tela de toque em 01/03/2010, tendo sido levado à assistência técnica e não resolvido o problema em 30 dias.
Diante desses fatos e da documentação acostada, a ação é procedente.
Em primeiro lugar, a preliminar de falta de interesse de agir não restou configurada nos autos, o que se comprova pela própria contestação apresentada pela requerida, que nega os fatos narrados na exordial. Logo, incontestável a necessidade de se acionar o Judiciário para resolução do problema que vem se estendendo há mais de três meses.
A argumentação da ré no sentido de que o aparelho celular não apresentava defeitos carece de melhores argumentos. Ora, se o televisor se encontrava em um posto autorizado, lá tendo sido entregue em 01/03/2010 (fls. 15), não apenas era perfeitamente possível à ré ter demonstrado a inexistência do vício (independentemente da produção de prova pericial), assim como é forçoso concluir que, quando do ajuizamento do feito já decorrera o prazo de 30 dias para o fornecedor sanar o defeito, abrindo-se, então, ao consumidor, as opções facultadas pelo disposto no § 1º do artigo 18 do CDC, em seus incisos I a III.
Inafastável, portanto, o juízo de procedência do pedido no que concerne a restituição do valor pago, monetariamente atualizado desde a data do desembolso, acrescendo-se juros de mora desde a citação, por se tratar de opção, diante da inércia do fornecedor em solucionar o problema no prazo legal, posta à disposição do consumidor.
No que concerne ao dano moral, em princípio o mero descumprimento contratual não o caracteriza. Entretanto, em casos excepcionais, como o dos autos, tal instituto é aplicável, levando-se em conta o seu caráter educativo em face da ré.
Não pode ser tido como mero aborrecimento, tendo adquirido um produto novo e, necessitando recorrer à assistência técnica e ao serviço de atendimento ao consumidor, vem a ser tratado com o mais absoluto desinteresse, na medida em que não apenas restou ultrapassado o prazo para a solução do problema, assim como não se tem notícia de que alguma resposta lhe tenha sido dada pelo fabricante.
Tem-se por caracterizado, assim, excepcionalmente, nas coordenadas do caso concreto, o dano moral.
O valor que deve ser estabelecido a título de indenização, na hipótese, não apenas para adequar-se aos precedentes desta Turma em casos análogos, mas igualmente para que guarde proporção em relação ao dano, deve ser fixado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) considerando-se, in casu, a sua dúplice finalidade.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para desconstituir o contrato e condenar a ré a devolver o valor pago pelo aparelho de telefonia, ou seja, R$ 999,00, quantia esta devidamente corrigida pela tabela prática do TJSP a contar da data do desembolso (25/06/2009 ? fls. 11) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e indenizar o autor, a título de danos morais, na quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a ser corrigida pela tabela prática do TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da publicação da sentença.
Sem a incidência de sucumbência, na hipótese, fulcro no artigo 55 da Lei n 9.099/95.
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgado a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de seis meses. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011. 


Paulo Henrique Stahlberg Natal
       Juiz de Direito - Auxiliar


DATA
Em 4 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 4 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
