

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022997-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eurides Fideles
Requerido:Espólio de Carmelina Salermo Martins Rachid
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Após o ajuizamento desta ação foi concedida tutela antecipada (fls. 22), determinando-se ao espólio locador que não interrompesse o fornecimento de água e de energia elétrica para o imóvel locado para a autora.  A liminar foi cumprida, como esclareceram as partes na audiência de instrução (fls. 53).  Inexistiu, portanto, qualquer dificuldade oferecida pelo espólio locador ao andamento processual que caracterizasse má-fé ou animosidade contra a autora.
Também na audiência de instrução as partes confirmaram que a autora desocupou o imóvel há poucos dias, perdendo esta ação seu objeto no que se refere à manutenção da liminar e à obrigação de fazer relativa ao reestabelecimento de água e de energia elétrica.
A demanda prosseguiu, assim, em virtude do pedido de indenização por danos morais.
Para a existência do dever de indenizar é preciso que seja caracterizado um ato ilícito imputável ao espólio requerido.  O ônus da prova era da autora, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.   Analisados os autos, verifico que não há provas dos fatos que permitam o acolhimento da pretensão indenizatória.
Nenhuma prova testemunhal foi produzida pela autora.  Os fatos foram negados pela representante do espólio requerido, a qual relatou, na audiência de instrução, conflito existente entre os herdeiros do espólio requerido e as dificuldades de relacionamento com a autora.
Considerando-se que não há provas claras a respeito da dinâmica dos fatos e dos alegados cortes de água e de energia elétrica, assim como de sua autoria, entendo que não esteja caracterizado ato ilícito que justifique o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que EURIDES FIDELES ajuizou contra ESPÓLIO DE CARMELINA SALERMO MARTINS RACHID.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
