

SENTENÇA

Processo nº:0022649-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gilmar Costa Santos
Requerido:Charles P da Silva Comercio Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral








Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor não trouxe aos autos prova mínima de que há vício do produto, como fotografias ou envio à assistência técnica do fabricante. Não se pode acolher tão somente uma afirmação do autor em juízo sem qualquer comprovação, merecendo improcedência o pedido de restituição de valores.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado tendo em vista que o autor não comprovou quaisquer ofensas ou ameaças feitas pelo réu. No mais, os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

O pedido contraposto também merece improcedência, tendo em vista que não há nos autos qualquer elemento que indique qual seria o valor pago pela cama e qual o valor pago pelo colchão. Sabe-se que o réu está na posse de diversas notas promissórias, podendo o autor ser responsabilizado em eventual ação se efetuar sua cobrança ou endosso após esta decisão sabendo que teve sua pretensão julgada improcedente.

Registre-se ainda ser possível ao autor procurar o fabricante por meio de assistência técnica autorizada para que este efetue a troca ou o conserto do produto no prazo de 30 dias, conforme determina o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS inicial e contraposto, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
