

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022699-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Wanderson Oliveira Ramalho, CPF 397.843.428-80
Requerido:TNL PCS S.A. - Oi Celular 
PrepostoAdriana Rodrigues de Oliveira   RG 30.072.957-1
AdvogadoPatricia Tormim Carqueijeiro   OAB/SP 219.738
Data da audiência:28/05/2012 às 14:00h


Aos 28 de maio de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento, estatuto social e ata de reunião de conselho  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida cancelará as faturas nº 290345448 e nº 299010802, com vencimentos em 02/10/2010 e 02/11/2010, nos valores de R$ 367,13 e R$ 135,36, respectivamnete, no prazo de 20 dias úteis. O autor pagará à requerida a importância de R$ 457,82, referente à revisão das faturas em aberto, importância essa dividida em 10 parcelas de R$ 45,78 cada, mediante boletos encaminhados à residência do autor no prazo de até 60 dias, sendo que o vencimento constará dos boletos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
