

C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022419-73.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio dos  Santos Peças ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A






Vistos.
MARCOS ANTONIO DOS SANTOS PEÇAS ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A (fls. 117), também qualificado, em que alega que em 08.06.2012 firmou contrato de leasing com o réu, porém diante da falta de pagamento das parcelas o banco houve por bem ajuizar ação de reintegração de posse que tramitou perante a 2ª vara cível local. No bojo desse processo, as partes celebraram acordo e a ação de reintegração de posse foi extinta. Consta que a autora cumpriu com todas as obrigações no acordo pactuado, entretanto o réu até a presente data não deu baixa no gravame do veículo, apesar da insistência por parte da autora. Assim, pede a procedência da ação para que o réu dê baixa definitiva no gravame e que seja condenado em indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 42.288,24.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/50.
Citado (fls. 61), o réu oferece contestação de fls. 65/74, com documentos de fls. 75/84, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 87/92.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 100 e 104
Instadas a especificarem provas (fls. 108), as partes se manifestam a fls. 110/111 e 116.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 08.06.2012 a autora (pessoa jurídica) firmou contrato de leasing com o réu, porém diante da falta de pagamento das parcelas o banco houve por bem ajuizar ação de reintegração de posse que tramitou perante a 2ª vara cível local (fls. 17/20).
No bojo desse processo, as partes celebraram acordo e a ação de reintegração de posse foi extinta (fls. 21/24).
Consta que a autora cumpriu com todas as obrigações no acordo pactuado, entretanto o réu até a presente data não deu baixa no gravame do veículo, apesar da insistência por parte da autora (fls. 34/36).
O réu alega que a baixa no gravame não se deu em tempo hábil por culpa única e exclusiva da autora, que deixou de fornecer a documentação necessária para tanto (CRV - Certificado de Registro de Veículos), bem como comprovar a inexistência de débitos (IPVA, licenciamento, seguro obrigatório, multas, etc).
Demais disso, o réu disponibiliza em seu site na internet um vídeo detalhado e explicativo que pode ser acessado pelo link: www.itau.com.br/videos/quitacao-de-leasing.html (fls. 63), conforme instruções ainda de fls. 80/84.
A justificativa do réu não encontra supedâneo visto que a autora procurou o réu com toda documentação em mão para realizar a baixa no gravame, porém constava no sistema do banco, equivocadamente, uma suposta parcela do banco que não havia sido paga. Sucede que o sistema estava errado visto que todas as parcelas do acordo foram pagas.
O réu chegou a ser notificado para tomar as devidas providências, porém quedou-se inerte (fls. 33/35). 
Até em site de reclamação, houve manifestação da autora (fls. 45/46).
Assim, outra saída não houve para a autora a não ser a propositura da presente ação.


Na espécie, a autora figura na relação como consumidora e, por isso, por ser verossímil sua alegação, o ônus da prova deve ser invertido a seu favor, forte no disposto no art. 6º, VIII, do Código do Consumidor.
Quanto ao valor dos danos morais, fixo-os em R$ 5.000,00 com base no transtorno causado à autora e igualmente para desestimular semelhantes procedimentos pelo réu.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para, a título de tutela antecipada, determinar que o réu proceda em 20 dias a partir da publicação desta sentença no DJE à baixa do gravame e a transferência da titularidade do automóvel, sob pena de multa diária de R$ 100,00 além de condenar o réu em danos morais no valor de R$ 5.000,00.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
