

SENTENÇA

Processo nº:0022976-03.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Guilherme Silvio Amaral Ambrogi
Requerido:Eliana Nahas

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


Guilherme Silvio Amaral Ambrogi ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com reintegração de posse em face de Eliana Nahas aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato particular de promessa de cessão de direitos que teve por objeto o imóvel localizado na Rua Dr. João Ribeiro, nº. 170 e 184, Apartamento nº. 91, do Bloco B, do Edifício Felícia Medega Jacob, nesta Comarca, em 07.07.2011, ajustando-se o preço de R$ 230.000,00, em parcelas. No ato, foi pago o valor de R$ 45.000,00, a título de sinal e princípio de pagamento. O restante, R$ 185.000,00, deveria ser pago assim que providenciada a regularização da documentação do imóvel. A ré foi imitida na posse desde logo. 

Providenciadas todas as certidões, a ré foi procurada para a outorga da escritura contudo, esta passou a agir furtivamente. Em 19.10.2011 notificou a ré para cumprir os termos do contrato. A despeito disso, não houve comparecimento no cartório para a lavratura da escritura. Nova tentativa se verificou em 31.10.2011. Em resposta, a ré afirmou que estava aguardando o encaminhamento da documentação, para análise. Estando constituída em mora, e tendo em vista a negativa em cumprir a obrigação contratual, sobretudo o pagamento da 2ª parcela, requereu a procedência da ação para rescindir o contrato, reintegrando-se o autor na posse do bem. Também requereu que se declarasse a perda das arras em favor do autor, além de condenar a ré no pagamento de um aluguel. Postulou condenação no pagamento de danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Confirmou a celebração do contrato, a imissão de posse e a o pagamento parcial. Afirmou que inocorreu inadimplemento. No contato mantido com o autor, informou-lhe que estava adquirindo imóvel para uso de seus pais que são idosos e que o pagamento do imóvel estaria condicionado ao recebimento do preço de outro imóvel que possuía. Tal não se constituiu óbice para o autor que postulou um prazo para regularização da documentação do imóvel. Constou do contrato que a 2ª parcela somente seria paga depois de análise de documentação do imóvel. Ressaltou que havia gravame de hipoteca sobre o bem. Por isso, efetuou pagamento da 1ª parcela e aguardou contato para análise dos documentos. Houve uma mudança repentina na conduta do autor. Por isso, alegou falta de interesse processual. As notificações foram respondidas pela ré. Foi cobrada a entrega dos documentos. Em 19.12.2011, efetuou depósito em consignação junto à Caixa Econômica Federal. Incabível a reintegração de posse bem como o arbitramento do aluguel. Não há prova de danos. Requereu a improcedência da ação.

A ré ainda apresentou o pleito reconvencional para ser mantida na posse do bem. Sob os mesmos argumentos requereu a confirmação da manutenção da posse. 

Sobreveio réplica e contestação. 

As partes foram instadas acerca de provas (fls. 465). Ambas se pronunciaram favoravelmente à designação de audiência de conciliação. Houve desistência das provas requeridas. A ré informou a agência bancária onde foi realizado o depósito (fls. 479), cuja transferência foi providenciada (fls. 508/509).

O autor procedeu ao levantamento do valor consignado. Instado a se manifestar sobre a extinção do feito, não concordou. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 473).   

A ré alegou falta de interesse processual. Todavia, a questão posta se cuida do próprio mérito e será examinada a seguir. 

O autor cumulou pedidos de rescisão de contrato com reintegração de posse, arbitramento de aluguel e dano moral. Contudo, na medida em que concordou com o levantamento do valor depositado que correspondia à 2ª parcela do preço, restaram prejudicados os 03 primeiros pedidos. 

Vale salientar que as partes não podem praticar atos incompatíveis entre si dentro do processo. Portanto, tendo o autor concordado com o pagamento residual  efetuado pela ré, improcede o pedido de rescisão, de reintegração e de arbitramento de alugueres. 

Por outro lado, não vislumbro dano moral. Na verdade, houve interpretação distinta pelas partes, quanto ao instrumento de contrato celebrado. À ré assistia o direito de examinar a documentação referente ao imóvel, antes de efetuar o pagamento da 2ª parte do preço. O imóvel se encontrava hipotecado à instituição financeira, no momento em que as partes firmaram o instrumento (fls. 35/37). E ao autor assistia o direito de receber o valor residual. 

O mero conflito de interpretação não enseja, por si só, o dano moral. 

Assim sendo, é improcedente a demanda. 

Quanto ao pleito reconvencional, há carência de ação. 

A reconvinte demonstrou que consignou importância referente ao preço restante, a qual foi levantada pelo reconvindo, fato que culminou na improcedência de seus pedidos. Nessa linha de raciocínio, a reconvinte seria mantida, de qualquer forma, na posse do bem. 



Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por Guilherme Silvio Amaral Ambrogi em face de Eliana Nahas. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção em que contendem as mesmas partes em pólos invertidos. Cada qual arcará com os honorários de seu patrono, enquanto que as despesas do processo deverão ser rateadas, observando que a ré é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
