

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:RAFAEL COSTARD GOMES
:Tim Celular S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de declaração de cobrança indevida, cumulada com reparação por danos morais, em que o autor alega, resumidamente, que sofreu cobranças indevidas, pois o uso da internet foi contratado como ilimitado, mas cobrado de forma indevida e excessiva.

A ré, na defesa, atribui o ocorrido a "erro operacional".

Mesmo aceitando como verdadeira a tese da requerida, de "erro operacional", esta deve ser responsabilizada pela falha de seus próprios sistemas, não podendo, portanto, se eximir da responsabilidade pelos danos causados ao autor.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não há que se falar em apuração de valores reais das contas utilizadas, com a sua devida correção, pois tais valores já deveriam constar na petição inicial, sendo inviável a realização de perícia na fase de execução, ou mesmo de liquidação de sentença, pois se tratam de procedimentos incompatíveis com o rito simplificado da Lei nº. 9.099/95.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (17 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

Caso necessário, expeça-se ofício para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, quanto ao objeto desta demanda.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 621,38, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais.  A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 17 de julho de 2012
