

SENTENÇA

Processo nº:0022852-10.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Maria Dolores Alonso Vianna (C.141.10) e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Com efeito, contra a Fazenda Pública não se aplica o efeito material da revelia, consistente na presunção de veracidade dos fatos afirmados na exordial, em razão da indisponibilidade dos direitos por ela defendidos. Assim, incabível considerar verdadeiros os fatos mencionados pela autora em sua inicial, desconsiderando os demais elementos dos autos. 

Nesse sentido:

''PROCESSUAL CIVIL ADMINISTRA TIVO AGRAVO DE  INSTRUMENTO ART 544 DO CPC RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO VIOLAÇÃO DO ARTS 458 E 535 DO CPC INOCORRÊNCIA REVELIA. FAZENDA PÚBLICA NÃO OPERAM EFEITOS. DANO MATERIAL E MORAL AFERLÇAO REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE SÚMULA 07/STJ 
(...)
2. Os efeitos da revelia não se operam contra o ente público (CPC art 320, II)?. (Ag 720 672/RS. Rei Min Luiz Fux. DJ de 19 4 2006, Tribunal de Justiça).

A ação é procedente. 

Nos termos do artigo 129, da Constituição do Estado de São Paulo:

?Art. 129. Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, inciso  XVI, desta Constituição?. 

A controvérsia atém-se à expressão ?vencimentos integrais? constante da Constituição do Estado de São Paulo. Para os requerentes,  significa ela que a vantagem da sexta-parte deverá ser calculada de acordo com a totalidade dos vencimentos. Para a ré, somente pode ser calculada sobre as quantias que restaram incorporadas aos vencimentos, ou seja, sem tomar-se em  consideração quantias pagas a título de gratificações e vantagens que possuam caráter provisório.

Empregou-se a expressão ?vencimentos? no plural e ainda foi esclarecido que eles são integrais. 

A doutrina bem distingue o emprego dessa palavra no singular e no plural. Hely Lopes Meirelles preleciona que: "Quando o legislador pretende restringir o conceito ao padrão do funcionário emprega o vocábulo no singular - vencimento; quando quer abranger também as vantagens conferidas ao servidor usa o termo no plural - vencimentos." (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pag. 396). No mesmo sentido Diógenes Gasparini: "Vencimento e vencimentos são expressões próprias do regime estatutário e sempre estão referidas a cargo. Vencimento tem acepção estrita e corresponde à retribuição pecuniária a que faz jus o servidor pelo efetivo exercício do cargo. É igual ao padrão ou valor-de-referência do cargo fixado em lei. Nesse sentido, a retribuição é sempre indicada por essa palavra (vencimento), grafada no singular. Vencimentos tem sentido lato e corresponde à retribuição pecuniária a que tem direito o servidor pelo efetivo exercício do cargo, acrescida pelas vantagens pecuniárias (adicionais e gratificações) que lhe são incidentes. Compreende o padrão e as vantagens do cargo ou as pessoais."  (Direito Administrativo,  3.ª edição, Saraiva, pag. 133).

Resta claro, pois, que o constituinte estadual ao estabelecer que a vantagem da sexta-parte incidirá sobre os vencimentos integrais, utilizou-se da expressão em seu sentido amplo, considerando que tal benefício recairá sobre o padrão acrescido com as vantagens pecuniárias auferidas pelo servidor.  

Entretanto, há vantagens pecuniárias deferidas aos servidores que, por sua natureza transitória, ou por determinação legal expressa da lei instituidora, não se incorporam aos vencimentos para nenhum efeito.

 ?Vencimento? seria apenas o valor do padrão e ?vencimentos?, no plural, abrangeria o padrão e demais vantagens. Contudo, não se pode aceitar que gratificações meramente temporárias, ou que a lei expressamente vedou a incorporação, possam servir de base ao cálculo  da sexta-parte dos vencimentos. 

Há vantagens condicionais ou modais que mesmo auferidas por longo tempo, em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam aos vencimentos, a não ser quando essa integração for determinada por lei. 

Por vencimentos integrais para o cálculo da sexta-parte devem ser considerados o padrão e as vantagens do cargo ou pessoais que se incorporam aos vencimentos, não se levando em conta gratificações transitórias e eventuais. Lembra, a propósito, o insigne Hely Lopes Meirelies que, ?essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias  'pro labore faciendo' e 'propter laborem'. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitários que as justifiquem, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí porque não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferidas na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina por liberalidade do legislador? (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pág. 411).

Em se tratando de servidor público estadual, cabe ao Estado regular e instituir vantagens, observando as vedações constantes da Constituição da República, de forma que uma vez concedida a gratificação ou vantagem em caráter permanente deverá ela ser incluída no cômputo da sexta-parte, o mesmo não ocorrendo com verbas de caráter indenizatório ou temporário. 

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no Incidente de Uniformização de Jurisprudência n.º 193.485.1/6, firmou o entendimento de que:

?A sexta-parte deve incidir sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais efetivamente recebidas, salvo as eventuais.?

Portanto, a sexta parte deve ser calculada sobre os vencimentos integrais, compreendendo todas as gratificações percebidas pelos servidores salvo as eventuais (aquelas cuja percepção depende de circunstâncias ocasionais, a exemplo das horas extras, diárias, auxílio alimentação, auxílio transporte, auxílio funeral, ajudas de custo de cunho indenizatório, abono de permanência e as vantagens que foram extintas), bem como as vantagens concedidas a partir da vigência da EC nº 19/98.

No caso dos autos, amadurecendo sobre o tema, tenho que todas as verbas indicadas pela parte autora devem ser consideradas para fins de cálculo da sexta parte, pois não se caracterizam como vantagem específica, pro labore faciendo, de natureza eventual, mas sim representam indisfarçável aumento geral de vencimentos para a categoria, de cunho genérico e abrangente, incorporando-se, portanto, aos vencimentos, como comprovam os próprios holerites do período imprescrito.

Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido para: 

1 ? condenar a ré a rever a base de cálculo da sexta parte pago à parte autora, para fins de incidência sobre as verbas indicadas na inicial e nos cálculos que instruem a inicial, apostilando-se tal direito; 

2 ? condenar a ré a pagar à parte autora a importância das diferenças vencidas devida, totalizando R$ 3.997,92 (fls. 87), devendo incidir sobre tal valor juros de mora a partir da citação, na forma da lei nº 11.960/09, e correção monetária a partir do ajuizamento, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, bem como, quando do pagamento da RPV, desconto previdenciário e de assistência médica.

Fica reconhecido o caráter de dívida alimentar. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
