

SENTENÇA

Processo nº:0022014-80.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Batista Ramos e outro
Requerido:Jailson de Souza Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensando do relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

De acordo com o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o requerido, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário.

Assim, a matéria de fato ventilada é tida como incontroversa.

Na exordial o requerente declara que seu filho estava em uma festa, quando o requerido começou a dizer palavras de baixo calão. Em seguida, pegou pedras que estavam no seu caminho e atirou-as no veiculo do autor.  

Dada a inexistência de contestação, os fatos narrados na exordial, tornam-se incontroversos e são reforçados pelos documentos juntados aos autos consistentes em boletim de ocorrência (fls.05 a 07) e fotos (fls. 11 a 13), que comprovam os danos causados no veiculo.

O Código Civil em seu artigo 186 diz que: "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito". Como é de se notar o requerente cometeu ato ilicito e deverá repara-lo conforme preceitua o artigo 927 do código civil "aquele que, por ato ilicito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."

Portanto, quanto aos danos materiais o pedido é procedente.

Em relação ao dano moral, entretanto, matéria de direito, de se notar que o valor requerido é excessivo, não guardando proporção com as condições financeiras aparentes dos litigantes. Portanto, para que não haja enriquecimento sem causa e reprimindo a conduta do requerido, fixo a indenização em R$ 1900,00.

Ante o exposto julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar o requerido a pagar a quantia de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais) referente aos danos materiais (fls.08 a 10), e R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais) em relação aos danos morais, tudo corrigido desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
