

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022878-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseane da Conceição de Macedo, CPF 044.370.833-93 - ausente
Requerente:Leilson Silva Fernandes   RG 79047297-0
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
PrepostoFernando Jabbour Monreal    RG 48.625.308
Requerido:Rapi 10
Preposto:Acassio Callegari Moreira     RG 48.039.372
Advogado:Cecilia Soares Marcondes   OAB/SP 316.095
Data da audiência:24/05/2012 às 16:00h


Aos 24 de maio de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-autor Leilson foram juntados documentos; pela co-requerida Tam, contestação e carta de preposição; pela co-requerida Rapi 10, contestação, carta de preposição, procuração e contrato social. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do co-autor Leilson: A co-autora Roseane mudou-se para o Maranhão há um ano. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Haja vista que a co-autora Roseane da Conceição de Macedo mudou-se após o ajuizamento da ação, para o Estado do Maranhão, sem ter comunicado a modificação de endereço, ela se deu por intimada da presente audiência e a sua ausência demonstra a falta de interesse em continuar no processo. Assim, o processo deve ser extinto em relação a ela, com fundamento no artigo 51, I, da Lei nº 9.099/95. No mérito, o pedido é improcedente. De início, cumpre observar que o Código Civil de 2002 é expresso ao prever que, no transporte de pessoas, o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada (art. 740). Ocorre que, no presente caso, como o próprio autor admite na inicial, ele chegou ao balcão de check-in, certamente, com atraso, já que ele mesmo disse que a funcionária da TAM informou que não poderia mais ser feito o check-in. O argumento do autor, de que foi informado inicialmente que daria fazer o check-in e que no minuto seguinte foi informado de que não daria mais não convence. Portanto, vê-se que o pedido de cancelamento das passagens aéreas não ocorreu dentro das hipóteses legais, mas após o período previsto para o término do check-in. Ademais, o autor não comprovou o pagamento das passagens aéreas mencionadas na inicial. Aliás, da fatura de fls. 09 consta um estorno feito pela empresa TAM. Além disso, dos fatos narrados na inicial, conclui-se que o autor é que não se acautelou com o horário do vôo e com a antecedência necessária ao check-in e ao embarque, contribuindo para a perda do voo. Destarte, não ficou configurado o defeito na prestação do serviço pelas rés, nem provado o dano material sofrido pelo autor. Assim, a procedência se impõe. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, em resolução do mérito, com fundamento no artigo 51, I, da Lei nº 9.099/95, em relação à co-autora ROSEANE DA CONCEIÇÃO DE MACEDO; e, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por LEILSON SILVA FERNANDES em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S.A. e RAPI 10, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido (Tam):




Requerido (Rapi 10):




Adv. Requerido:
