

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em  01/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022235-26.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Tiago dos Santos
Requerido:Maria Aparecida Maiomoni e outro



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Devidamente intimados, deixaram os réus de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto a revelia de ambos.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
Assim, tem-se como incontroverso que os réus foram contratados pelo autor para prestação de serviços de consultoria imobiliária e que nenhum serviço foi prestado a despeito do pagamento realizado. 
Desta forma, de rigor o ressarcimento dos valores pagos.
Quanto ao dano moral, observo que o inadimplemento contratual, por si só, não gera abalo moral.
Deixou o autor de provar que houve algum abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados, motivo pelo qual improcede a reparação moral.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação de mérito, na forma do artigo 269, I, do C.P.C., para condenar os réus solidariamente a restituírem ao autor a quantia de R$ 5.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 23/01/14.

      
    

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 260,00. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.



D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
