

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0022458-95.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tercasa Empreendimentos Imobiliária S/A
Requerido:Jorge Luis Gabriel de Souza e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






TERCASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIA S.A., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JORGE LUIS GABRIEL DE SOUZA e ESTELA MARA GALICIANI, também qualificados, sob fundamento de que, em 14/10/2005, com eles celebrou compromisso particular de compra e venda de lote de terreno integrante do Loteamento Santa Maria, quadra 23, lote 1A, em Osasco, previsto o preço de R$ 45.000,00 e pagamento parcelado. Em 20/10/2008 foi aditado o contrato e repactuado o pagamento do saldo devedor. Estão os réus inadimplentes desde abril de 2010, de forma a impor a rescisão do ajuste, por força de cláusula resolutória expressa. Pede a procedência da ação para o fim de ser declarado rescindido o contrato e determinada a reintegração na posse do bem. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/47, entre eles cópia dos instrumentos contratuais e de notificação dirigida aos réus.
Indeferida a tutela antecipada (fl. 49), em contestação (fls. 75/81), narram os requeridos terem enfrentado períodos de expressiva dificuldade financeira que os impediu de pagar regularmente o preço pactuado. Para a hipótese de rescisão, nos expressos termos do contrato, têm direito a receber em restituição 40% dos valores honrados a título de preço. Porque introduziram benfeitorias no imóvel, devem ser indenizados pelo respectivo valor.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora rescisão do compromisso de compra e venda celebrado com os réus, que tem por objeto o lote descrito na inicial, e ser reintegrada na respectiva posse.
Resistem os réus a dita pretensão, com justificativa para o inadimplemento verificado, pedido de restituição de parte dos valores pagos e indenização por benfeitorias.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.O teor da reposta oferecida pelos réus constitui verdadeiro reconhecimento da procedência do pedido, porque não negado o inadimplemento do preço invocado como causa de pedir. Certa, portanto, a rescisão, importa estabelecer as consequências para as partes contratantes.

Porque se trata de contrato sujeito ao regramento instituído pelo Código de Defesa do Consumidor, de rigor a restituição aos compradores dos valores honrados a título de preço, nos termos do artigo 53 daquele diploma legal e das Súmulas 1 e 3 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado. De ressaltar que a não restituição dos valores pagos é hábil a caracterizar iniquidade e gerar enriquecimento injustificado da autora frente aos requeridos. Aplicada aos parâmetros do caso concreto, cláusula contratual específica estabelece restituição de 40% do montante pago, deduzidos ainda valores referentes IPTU pendente. 
Tomo referida dedução como multa compensatória pela rescisão do ajuste, que há de funcionar aqui como pré-fixação de perdas e danos em favor da autora, inclusive contraprestação pela ocupação do bem durante o período do inadimplemento. 
Tomo por abusiva a previsão contratual de restituição dos valores em parcelas, porque gera desequilíbrio entre as partes, desmerecedor de amparo judicial, por afronta ao regramento consumerista. O pagamento há de ser feito em uma única parcela, como condição para a efetiva reintegração da autora na posse do imóvel.
Ainda que possível indenização por benfeitorias introduzidas no imóvel pelos réus antes da caracterização do inadimplemento, bem como a fixação do respectivo valor em fase de liquidação, indispensável que as benfeitorias estivessem adequadamente descritas nesta fase de conhecimento, inclusive comprovada a data da realização para consideração quanto à boa-fé. Nada, porém, trouxeram os requeridos, pelo que inviável conhecer e apreciar a matéria nestes autos.



IV. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e condeno a autora a restituir aos réus montante equivalente 40% do valor por eles pago a título de preço, acrescido, desde o efetivo desembolso pelos réus, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. Do valor apurado para restituição deverão ser deduzidos valores referentes a parcelas de IPTU pendentes de pagamento, desde que referentes ao período em que os requeridos exerceram a posse sobre o imóvel. A restituição assim calculada, porque proporcional ao tempo de cumprimento, já toma em conta contraprestação pelos réus da ocupação do imóvel durante o período de inadimplemento. Desde que comprovado o pagamento pela autora de referido montante, determino a pronta reintegração dela na posse do bem, com a respectiva desocupação pelos réus.
Os réus deram causa ao ajuizamento da ação, pelo que os condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, suspensa a respectiva exigibilidade, por que aos réus foi concedida gratuidade processual.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito



D A T A 

Em 22 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
