

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022190-79.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Pereira da Silva, CPF 376.566.318-28
Requerido:Cooperativa de Trabalhadores dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Pau, CNPJ 02.303.715/0001-49
Data da audiência:05/05/2014 às 15:00h



Aos 05 de maio de 2014, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Francilene Ferreira Belém ? OAB 250.011, e a ré, representada pela Sra. Ana Paula Barbosa da Silva ? RG: 24.816.125-8, assistida de advogado, o Dr. Marcos Paulo de Menezes ? OAB 194.039. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor juntou um CD. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos:  Em primeiro passo a defesa é contrária a juntada da mídia do CD. Uma vez que essa pode ter sido editada justamente para o ingresso da ação. Não havendo prova ademais dos seus interlocutores. Por outro lado, analizando as vozes verifica-se que o autor estava bem alterado e instigando o motorista a todo momento o que demonstra que esse de causa ao incidente. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade de parte não procede, pois a Cooperativa responde pelos atos de seus prepostos. No mérito, a ação é improcedente. O pedido de danos morais funda-se sobre ofensas proferidas entre o motorista do microônibus e o autor. É certo que o motorista do microônibus fechou a porta do coletivo em cima da mochila do autor dos fatos, agindo, assim, com imperícia. Porém, nenhum dano material foi comprovado em função deste acontecimento, sendo provado pela prova testemunhal, de outra parte, que o motorista do microônibus chegou a pedir desculpas ao autor. O fato de o autor ter se exaltado em função do acontecido, chamando o motorista de cego, foi justificável diante do calor do momento. Mas também não se pode imputar culpa ao motorista do coletivo por ter retrucado a ofensa. Diante deste quadro, a discussão se acirrou. A gravação realizada pelo autor mostra o motorista xingando o autor de "seu porra" e perguntar a ele se era "xarope", mas não mostra o contexto anterior a estes xingamentos, não sendo possível se aferir, portanto, quais as palavras proferidas pelo autor. De outra parte, a alegação de que a porta do microônibus teria atingido o braço do autor não restou comprovada. Diante deste quadro, não restaram comprovados danos morais a serem indenizados, tratando-se a discussão entre as partes de mero dissabor.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Thiago Pereira da Silva em face de Cooperativa de Trabalhadores dos Profissionais Especializados no Transporte de Passageiros em Geral do Estado de São Paulo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MMª Juíza: 

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
