

C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0022662-57.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Alves de Albuquerque
Requerido:Aspc Assessoria Jurídica Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Marcelo Alves de Albuquerque ajuizou em 01/12/2011 "ação indenizatória c/c perdas e danos" em face de ASPC Assessoria Jurídica Ltda relatando que após ouvir propaganda no rádio de que a ré prestava serviço de retirada de restrição do SCPC e do Serasa, o autor ligou para a ré, a qual confirmou o serviço, que lhe custaria R$ 350,00 de entrada mais 15 parcelas iguais. Foi enviado um motoboy, o autor tinha apenas a quantia de R$ 250,00, que foi aceita e retirada em 15/12/2010. O autor se comprometeu em efetuar um depósito de R$ 100,00, o que fez em 14/01/2011. A ré se comprometeu em mandar uma procuração para que o autor assinasse e reconhecesse a firma. Foi-lhe enviada procuração com o nome errado, em seguida foi enviada uma segunda que o autor assinou, reconheceu firma,  e remeteu à ré em 17/12/2010. A ré teria dado o prazo de 15 dias úteis, mas no início de janeiro de 2011 contatou a ré e esta disse que a procuração não teria validade porque assinada em dezembro de 2010 e seria enviada outra; desde então tenta a devolução do valor pago, mas a ré se nega a fazê-lo, pelo que pleiteia a restituição dos R$ 350,00 mais indenização de R$ 5.450,00.

Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fl. 22).
Em contestação, a ré diz que a propaganda de seus serviços jurídicos anunciada em rádio não é veda em lei; não cobrou 15 parcelas de R$ 350,00 porque sequer havia feito levantamento dos débitos do autor; o autor teria sido cientificado que era necessário disponibilizar documentos pertinentes à negociação; afirma que levantou o débito e que algumas negociações teriam sido feitas: do credor Extra (R$ 1.051,06) para pagamento à vista no valor de R$ 454,98 ou em cinco parcelas de R$ 80,14; do credor Cacique (R$ 898,78) para pagamento em três parcelas de R$ 95,13. Após essas negociações não conseguiu mais contato com o autor.
O autor não apresentou réplica (fl. 65).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes não se manifestaram (fls. 66 e 68).
É o relatório.
Decido.
A autora relata que contratou os serviços da ré em dezembro de 2010, não houve a prestação dos serviços e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, limitando-se a alegar que teria feito algumas negociações, o que não foi corroborado por qualquer documento, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício da prestação dos serviços no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga devidamente atualizada.
Logo, a ré deverá restituir o valor pago pelo autor com os devidos acréscimos legais.
Todavia, a devolução supracitada é uma obrigação estabelecida em lei há mais de 20 anos (Lei nº 8.878/90), mas não raro é imposto ao consumidor, infinitamente hipossuficiente economicamente o ônus de não só não receber o valor que lhe é devido pela norma supracitada, após a não resolução do problema no prazo legal, como também a postergação judicial por meio de contestação manifestamente contrária aos documentos dos autos ou sem qualquer documento que prove o contrário, como é o caso, o que não deixa dúvida quanto ao não cumprimento da normal legal por parte da empresa ré, motivo pelo qual é de se reconhecer a retenção indevida da restituição e por isso a ré deverá restituir em dobro o valor (R$ 350,00 x 2 = R$ 700,00).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Por fim, a alegação da empresa ré de que sua propaganda de serviços jurídicos anunciada em rádio não é vedada por lei, em verdade, demonstra o desconhecimento do estatuto da classe da qual faz parte os respectivos advogados.
Isso porque a Lei 8.906/94, artigo 34, inciso IV, dispõe: "Art. 34. Constitui infração disciplinar: (...) IV  angariar ou captar causas, com ou sem a intervenção de terceiros".
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO ALVES DE ALBUQUERQUE em face de ASPC ASSESSORIA JURÍDICA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar ao autor a quantia de R$ 700,00, devidamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
No mais, DETERMINO que seja oficiado ao Tribunal de Ética da OAB, com cópia desta decisão, para a apuração da infração disciplinar do artigo, 34, inciso IV, da Lei nº 8.906/94.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.
