

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Simoni Augusto Quintaes, Escrevente-Chefe, matr. nº M314026, em 05 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.



SENTENÇA


Processo nº:053.09.022402-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco André Ferreira da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto


Vistos etc

1.Trata-se de ação de reparação por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por MARCO ANDRÉ FERREIRA DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 15.154.761-6, CPF nº 064.557.488-08, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pleiteando, em suma, indenização no montante de R$ 140.000,00, para compensar os danos morais que alegou sofrer em decorrência de erro na identificação do verdadeiro criminoso, que utilizou o documento de registro do ora autor. Aduz, que houve falha no serviço, pois a Administração Pública deixou de comunicar os órgãos competentes do extravio de sua cédula de identidade. Invoca responsabilidade objetiva. Atribuindo à causa o valor de R$ 140.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/20 com o instrumento procuratório e documentos de fls. 21/184. Citada (certidão de fl. 188), a FAZENDA PÚBLICA ofereceu a contestação de fls. 190/204, instruída com os documentos de fls. 205/261, sustentando, em resumo, que não deve ser atribuída responsabilidade aos agentes do Estado, porque suas atuações se deram dentro dos estritos limites legais, não agiram com dolo ou fraude, pois o alegado erro não possui o alcance que o autor pretende lhe emprestar; sustenta, também, que o autor não logrou demonstrar qual o constrangimento de ordem moral que lhe foi impingido; impugnou o valor pedido a título de indenização, aduzindo que na hipótese de procedência da ação, deverá ser fixada no mínimo, ou seja, 5 vezes o salário mínimo. Réplica foi apresentada as fls. 267/277. Instadas (fl. 278) a especificarem outras provas que pretendessem produzir, as partes se manifestaram as fls.280 e 282/285.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Os fatos necessários à solução da controvérsia já se encontram devidamente delineados, a teor da prova documental trazida aos autos, de sorte que não se fazem necessárias as produções de prova pericial e prova oral em audiência, optando-se pelo julgamento antecipado, na esteira do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

3.Busca o ora autor a compensação pecuniária para atenuar o abalo experimentado, consistente em constrangimento e humilhação, pelo fato de ter sido processado e condenado criminalmente em decorrência de crime praticado por outra pessoa, a qual fez o uso indevido de sua cédula de identidade, documento esse objeto de extravio no ano de 1999.

4.Na conformidade de comentário do Professor Pinto Ferreira ao inciso LXXV, do artigo 5º, da Constituição Federal, o erro judiciário ou erro judicial resulta de engano derivado de atos ou documentos das causas ou de inobservância da lei processual (Comentários ..., vol. I, pág. 215, ed. Saraiva, 1989).

5.Aplicável à espécie, aventasse a necessidade de indenização ao autor, porquanto por faute du service por parte da Administração Pública o autor  padeceu de prejuízo.

6.É o ora autor qualificado, executivo de instituição bancária (docs. de fls. 22/49), necessitando resguardar pelo bom nome que goza perante as pessoas do seu círculo de convivência pessoal e profissional. Daí ser inadmissível arcar com o ônus que lhe imputou o Estado e, o que é pior, por evidente falha deste.

7.Não pode o cidadão de bem, como é o caso do ora autor, arcar com a incúria e deficiência estatal.

8.Patente, pois, a relação de causalidade entre o dano experimentado pelo particular e a falta do serviço, representado pela omissão da Administração Pública em interagir seus órgãos, motivo que oportunou ao meliante se passar pela pessoa do ora autor, quando de seu indiciamento policial (docs. fls. 50/39), uma vez acusado da grave prática do crime de roubo qualificado (cópia da denúncia encontra-se juntada as fls. 65/67). 

9.Essa incúria dos agentes da Administração Pública contribuiu para que o ora autor sofresse o corolário da condenação criminal e, inclusive, ter o seu nome lançado em mandado de prisão, correndo risco de ser conduzido ao cárcere (docs. de fls. 114/134).

10.Esse quadro é o suficiente para o estabelecimento do liame de causalidade autorizante da concessão da reparação do dano moral almejada na petição inicial, constituindo suas seqüelas externas mero elemento de quantificação da indenização.

11.De se considerar, ademais, que, enquanto não possa da indenização pelo dano moral resultar enriquecimento indevido, não é possível tolerar sua redução a algo puramente simbólico, sob pena de alcance de efeito inverso àquele que se prestar na justa medida em que se busca atenuar a dor íntima com alguma satisfação material. 

12.A partir da idéia de que a indenização por dano moral busca a compensação da dor sofrida, e não a sua efetiva reparação, abre-se espaço para uma tormentosa discussão acerca do valor a ser arbitrado. Nesse sentido, confira-se O Critério Brasileiro para a Fixação do Dano Moral, de autoria das Procuradoras do Estado de São Paulo, Doutoras Ana Cláudia Vergamini Luna e Maria Clara Osuna Diaz Falavigna in Ensaios sobre Responsabilidade Civil na Pós-modernidade, coordenação de Giselda Maria Fernandes Novaes Hironaka e José Fernando Simão, vol. 2, págs. 53/79, Magister Editora, Porto Alegre, 2009. 

13.Em assim sendo, mostra-se razoável ser fixado o quantum indenizatório em cem salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento e juros a contar do trânsito em julgado.

14.POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação ajuizada por MARCO ANDRÉ FERREIRA DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 15.154.761-6, CPF nº 064.557.488-08, para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento da indenização equivalente a 100 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

15.Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com a verba honorária, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% sobre o montante da condenação atualizado.É que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal da Justiça).
16.Após os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância para o reexame necessário, a teor do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
