

SENTENÇA

Processo nº:0022888-08.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Karen Ishibashi Almeida
Requerido:Parperfeito Comunicação SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
Procede em parte o pedido. 
O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
 A parte requerida  não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de  devidamente citado (fls. 16), inclusive com timbre próprio, tornando-se, portanto, revel.
Destarte, é imperativa a incidência da confissão ficta, com a presunção de todos os fatos narrados à inicial.
No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los em um contexto de adequação social.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 79,98 (setenta e nove reais e noventa e oito centavos), quantia esta que deverá ser corrigida desde o respectivo desembolso, e devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
O preparo recursal é de R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 30 de março de 2011.
