

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0022788-56.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Alexandre da Silva, RG 16205508 SSP/SP, CPF 073.901.868-01
EDMAR DOS SANTOS OAB 234264/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Transportes Cavalinho Ltda
Luis Gustavo Monteiro ? RG. 42203241 SSP/SP
Sueli Bernardes Ribeiro OAB 177871/SP
SPAL Indústria  Brasileira de Bebidas LTDA
Vagner Villar Ortiz ? RG. 17.873.096-8 SSP/SP
Mariana Marino dos Santos OAB 275326/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/11/2010 às 13:30h
R$ 6.650,00

Em 11 de novembro de 2010, às 13h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas advogadas das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Preliminarmente, a ilegitimidade passiva pleiteada pela segunda requerida deve ser afastada porque se o caminhão é próprio, trocado, emprestado, objeto de comodato ou se é objeto de contrato de prestação de serviço entre as partes, em qualquer situação que se imagine ele está a serviço da empresa. Além do mais, a sua inclusão no pólo passivo é medida que obedece o princípio da celeridade e economia processual porque se este r. Juízo, diferentemente do anterior, entendesse que a responsabilidade é da segunda requerida e não da primeira requerida, o autor teria que repropor a ação contra a Coca-cola, utilizando uma demanda que já deveria ter sido terminada. Ademais, o pedido de sua responsabilidade requerido é subsidiário e não solidário, sendo certo que figurar no pólo passivo não lhe traz nenhum prejuízo, pelo contrário, até lhe beneficiaria na medida em que pode utilizar a futura sentença como título executivo judicial para fazer eventual cobrança em ação de regresso contra a primeira requerida, conforme dispõe a cláusula 3ª, alíneas 'g' e 'j' do contrato de prestação de serviço por ela mesma apresentado. Por fim, é justamente para este tipo de situação é que a segunda reclamada colocou a mencionada cláusula no contrato supra mencionado. Nada mais". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor e de uma testemunha arrolada pela co-ré Transportes Cavalinho Ltda, gravados em dois arquivos digitais nomeados 0022788-56.2010_A e 0022788-56.2010_B. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Em que pese a brilhante exposição do digno patrono do requerente, nenhuma consideração fez a respeito do principal ponto invocado na preliminar denominado coisa julgada. Embora se diga que houve extinção do feito sem julgamento de mérito, o reconhecimento da ilegitimidade de parte tornou-se, obviamente, imutável, na medida em que não houve qualquer circunstância jurídica que a modificasse. No que diz respeito à possibilidade prevista no artigo 268, do CPC, por certo que não pode ser alegada, na medida em que eventual repropositura de ação em casos de extinção sem julgamento de mérito, pressupõe seja suprida a falta que gerou aquela extinção. Entendimento contrário levaria ao absurdo de que a decisão anterior não tem qualquer valia, o que obviamente não se pode admitir. Assim, a re-inclusão da co-ré Spal Indústria no pólo passivo desta lide foi medida ilegal e que contrariou decisão jurídica anterior, o que impõe o reconhecimento, quanto a esta questão, de litigância de má-fé, nos termos solicitados verbalmente pela digna patrona desta co-ré, o que será feito no dispositivo desta decisão. No mérito, o requerente não se desincumbiu de seu ônus probatório. A testemunha por ele trazida não indicou nenhuma correlação lógica entre os fatos ocorridos e a co-ré Transportes Cavalinho Ltda. Não se duvida da ocorrência dos fatos, até porque eles foram presenciados e as fotografias indicam a ocorrência de danos no veículo. No entanto, nada indica que tenha sido praticado por veículo de propriedade da co-ré Transportes Cavalinho Ltda. Assim, sabendo-se que o ônus da prova, especialmente diante da expressa negativa da requerida neste sentido, competia ao autor, não há como se reconhecer a ocorrência de culpa ou de nexo de causalidade desta ré que possa impor condenação indenizatória. Diante do exposto, DECLARO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito, contra Spal Indústria Brasileira de Bebidas Ltda, por ocorrência da coisa julgada, com fundamento no artigo 267, V, do CPC e IMPROCEDENTE a ação proposta por Jose Alexandre da Silva contra Transportes Cavalinho Ltda. Tendo em vista que acima se reconheceu a ocorrência de litigância de má-fé por repropositura de ação já julgada, condeno o requerente, com fundamento no artigo 17, I, do CPC, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e em indenização da parte contrária (co-ré Spal) em 15% do valor atualizado da causa, mais honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, sabendo-se que os valores relativos à litigância de má-fé não são atingidos nem por eventual concessão da gratuidade nem pela isenção prevista pela Lei nº 9.099/95. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o autor (vencido) instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte interessada apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Jose Alexandre da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Transportes Cavalinho Ltda:

Advogado(a) da parte ré:

SPAL Indústria  Brasileira de Bebidas LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
