

SENTENÇA

Processo nº:0022151-31.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Roberto Bozzi de Souza e outro
Requerido:Incorporações e Participações 24 LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

É certo que o contrato de corretagem não impõe obrigação de meio, mas de resultado, de maneira que somente é cabível o pagamento da comissão se a transação de compra e venda se concretizar. Esta é a jurisprudência consagrada no âmbito do Eg. Superior Tribunal de Justiça.

Contudo, não se pode perder de vista que a realização de um negócio jurídico de compra e venda de imóvel é um ato complexo, desmembrando-se em diversas fases - incluindo, por exemplo, as fases de simples negociação, de celebração de contrato de promessa de compra e venda ou de pagamento de arras - até alcançar sua conclusão, com a transmissão do imóvel, por intermédio do registro civil do título imobiliário no respectivo Cartório de Registro, nos termos do art. 1.227 do Código Civil de 2002.

Assim, somente com a análise, no caso concreto, de cada uma dessas fases, que é possível aferir se a atuação do corretor foi capaz de produzir um 'resultado útil', para fins de percepção da remuneração de que trata o art. 725 do Código Civil de 2002.

No caso dos autos, as partes foram aproximadas pelo corretor, de forma eficaz e haviam assinado um compromisso de compra e venda sem cláusula de arrependimento objetivando a transferência do bem, mediante o pagamento de um sinal. Após a assinatura do compromisso, houve a conclusão do negócio jurídico.

Nesta situação, é devida a comissão, pois o serviço prestado pelo corretor atingiu seu resultado, não sendo ilícito transferir a obrigação ao comprador. Nesse sentido:

Rescisão contratual, cumulada indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Alegação de propaganda enganosa não fora comprovada. Adquirente deveria ter averiguado as condições de financiamento antes de celebrar o pactuado. Enquadramento no Programa Minha Casa Minha Vida não depende apenas do valor do bem, mas também do perfil do comprador. Apelada deu causa à resolução do negócio, ante a desistência. Restituição imediata e em parcela única das quantias pagas apta a sobressair, ressalvada a retenção dos valores atinentes aos serviços de corretagem. Incidência da multa contratual não pode prevalecer. Relação de consumo configurada. O pactuado deve ser destacado pelo equilíbrio, inclusive por ocasião do desfazimento, quando as partes retornam ao 'statu quo' primitivo. Apelo provido em parte. (Tribunal de Justiça de São Paulo Apelação nº 0011426-26.2011.8.26.0292)

Ademais, nota-se nos autos que o valor pago pela corretagem foi descontado do preço, conforme se nota no documento de fls.110, devidamente assinado pelos autores.

Finalmente, a compra de um imóvel não se faz por impulso, devendo o comprador analisar detalhadamente as condições do contrato, não havendo razão para a intervenção estatal na autonomia da vontade nas condições em que se deram as negociações dos autos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
