

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022991-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carliene Ferreira Dias, CPF 124.306.218-51
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Data da audiência:22/06/2011 às 15:30h


Aos 22 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo(a) Dr(a). Uguima Santos Guimarães, OAB/SP 238.889 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16211/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Patrícia Afonso Quessada, RG. 30.113.873,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP 223.183, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará à autora a importância de R$ 1.399,00, atualizados desde 26.05.2009 pelo INPC, em uma única parcela que terá vencimento no dia 11/08/2011, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil S/A, agência 1897. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: O aparelho já se encontra na assistência técnica, ficando autorizada a retirada pela ré.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo.  Efetuado o depósito, EXPEÇA-SE GUIA DE LEVANTAMENTO EM FAVOR DA PARTE AUTORA, INTIMANDO-A PARA RETIRADA. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
