

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022361-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Silva das Merces
Requerido:Barduchi Automóveis e Utilitários Ltda




Vistos.


ALESSANDRA SILVA das MERCES ajuizou a presente ação de resilição de contrato de venda e compra de veículo c.c. perdas e danos em face de BARDUCHI AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que:

A) em 30/04/2010 adquiriu da empresa ré o veículo VW Gol, vermelho, 2000/2001, de placas AJR 5614, pelo preço de R$ 16.900,00, alienado fiduciariamente ao Banco Itaucard S/A.;

B) em 25/04/2011, ao realizar vistoria para transferência de cidade, junto à empresa Evydhence Perícia Automotiva, sobreveio laudo que constatou que o número de motor do veículo contava com vestígios de adulteração e não constava do cadastro na base nacional;

C) tentou contatar a agência, sem solução, negando-se a ré a retomar o veículo e a devolver os valores pagos.

Requer a procedência dos pedidos, com a rescisão contratual e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 37.681,69 (quinze parcelas de R$ 547,54; assunção do débito restante, no total de R$ 24.639,30; multa contratual de 10%; honorários advocatícios, no importe de R$ 2.000,00; R$ 750,00 de despesas de transferência e R$ 2.079,29 a título de prêmio de seguro).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/25.

Contestação às fls. 38/44, com os documentos de fls. 45/55, requerendo denunciação da lide da Evydhence Perícia Automotiva. No mérito, aduz, em síntese, que:

A) procede à vistoria de seus veículos pela empresa Evydhence, e, somente com a aprovação, coloca-os à venda;

B) o veículo vendido à autora estava em perfeitas condições de uso, sendo-lhe entregues decalques de chassis e motor, bem como fotos do veículo;

C) somente um ano após a compra a autora alegou a aludida adulteração, tratando-se de culpa da autora ou de terceiro.

Réplica às fls. 63/67.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 80, infrutífera.

Audiência de instrução à fl. 112, com oitiva de testemunhas às fls. 113/115, tendo-se declarado preclusa a oitiva de testemunha por precatória (fl. 126).

Memoriais da autora às fls. 187/194 e do réu às fls. 195/200.

O agravo interposto contra a decisão de fl. 126 foi improvido (fls. 207/211).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, não se vislumbra qualquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil, não se havendo de falar em denunciação da lide da empresa Evydhence Perícia Automotiva.

No mais, a ação é improcedente.

Nos presentes autos, não há como se estabelecer de forma segura que a alteração do chassis do veículo vendido ao autor tenha ocorrido antes da sua aquisição pela demandante.

Senão vejamos:

A aquisição do bem ocorreu em abril de 2010, sendo certo que o veículo foi transferido à autora mediante procedimento junto ao DETRAN, na data de 06/05/2010 (fls. 12/13), o que implica necessariamente na vistoria do veículo, inclusive com apresentação do decalque do nº de motor e chassis.

Outrossim, houve vistoria prévia à aquisição do veículo pela demandante, na data de 13/04/2010, conforme se depreende dos documentos de fls. 54/55, sendo que o laudo concluiu que havia coincidência entre os números de chassis e motor constantes do cadastro e aqueles constantes dos decalques extraídos do veículo, de forma que este foi "aprovado", o que também foi confirmado pela testemunha ouvida à fl. 113.

Insta verificar-se que o ônus da prova quanto ao direito invocado era da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Já a verificação de que o veículo continha supostas adulterações no chassis ocorreu cerca de um ano depois da sua regular tradição (fl. 18) e após vistoria no DETRAN para transferência à autora, sendo necessária nova vistoria para a alteração do proprietário e transferência do veículo.

Ora, torna-se inconsistente a assertiva de que o veículo fora vendido à demandante já adulterado, pois, no decorrer do ano em que permaneceu com a autora, tal adulteração poderia certamente ter ocorrido.

Portanto, não há dano material ou moral decorrente da aquisição do bem junto à ré.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Evicção. DANOS MORAIS. ADULTERAÇÃO DE CHASSI NÃO COMPROVADA. ÕNUS DA PROVA. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. Inexistindo nos autos provas quanto à efetiva adulteração do veículo, tampouco de que a indigitada falsificação, se existente, ocorreu antes da aquisição do bem pelo autor junto aos réus, toma-se inviável discutir o caráter ilícito do fato, não se havendo de falar em dever de indenizar. Apreensão que relata apenas a suspeita de adulteração do veículo, não submetido à perícia pelo departamento de criminalística. Autor que, na condição de titular do pólo ativo da demanda, não logrou comprovar o fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe competia, ex vi do art. 333, i do cpc. Improcedência mantida. (Grifei - APELAÇÃO CÍVEL, DÉCIMA CÂMARA CÍVEL, nº 70015180367, COMARCA DE PORTÃO, TJRS).


Acrescente-se que a vistoria (fl. 18) não foi realizada por órgão governamental e, portanto, não é revestida de presunção absoluta de veracidade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alessandra Silva das Merces em face de Barduchi Automóveis e Utilitários Ltda.Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
