

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro  de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022519-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flávia de Leon Vaz
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação condenatória, na qual alega a autora, em suma, que realizou viagem para o exterior e contratou pacote de trinta minutos de ligações internacionais. Ao retornar, foi surpreendida com a informação de que teria utilizado mais de duzentos minutos em ligações internacionais, enquanto seu aparelho registrava a utilização de apenas vinte e seis minutos. Acreditando não ter como fazer prova em sentido contrário, arcou com o pagamento dos valores cobrados. Ocorre que na fatura do mês seguinte foi surpreendida com nova cobrança. Foi informada de que a ré iria efetuar o crédito dos valores cobrados em duplicidade, o que não ocorreu até o ajuizamento da ação. Pede a condenação da ré ao pagamento de R$7.500,00.

Em audiência de conciliação, a autora informou ter havido o crédito em conta corrente dos valores cobrados em duplicidade. 

Em defesa, a ré sustenta que somente perícia complexa seria capaz de infirmar o relatório de tráfego de ligações, o que é impossível em ação que tramita em Vara do Juizado Especial Cível. Explicou o funcionamento das chamadas em roaming internacional. Nos, impugnou a pretensão da autora. 

Anoto, inicialmente, que o pedido de devolução dos valores cobrados em duplicidade perdeu objeto diante da informação de que os valores foram efetivamente creditados em conta bancária da autora.

No restante, a pretensão da autora é improcedente.

A autora formulou pedido condenatório de R$7.500,00, mas não deixou claro a causa que fundamenta seu pedido.

Embora seja possível inferir da leitura da inicial que a autora questiona e impugna os valores cobrados pela ré, é certo que não há verossimilhança na alegação fundada apenas na afirmação de que seu aparelho de telefone teria acusado apenas vinte minutos usados. A ausência de verossimilhança é circunstância que desautoriza a inversão do ônus de prova.

Dessa forma, incumbia à autora desconstituir a presunção de veracidade que decorre do relatório detalhado de tráfego de ligações fornecido pela ré. Contudo, a autora não declinou alegação suficiente para amparar sua pretensão a não ser o fato de que seu aparelho de telefone teria acusado a utilização de quantidade inferior de minutos.

No mais, embora a autora tenha mencionado em audiência que pretendia o prosseguimento do processo para a análise do pedido de indenização por danos morais, verifica-se que não foi formulado pedido nesse sentido. O demandante está autorizado a formular pedido condenatório, mas deve declinar os fatos que sustentam seu pedido. Não houve a descrição de que fato que tenha ofendido a honra ou dignidade da autora e não houve a formulação de pedido de indenização por danos morais.

Em suma, a ré devolveu os valores pagos a maior pela autora. Não vislumbrando a prática de ato ilícito pela ré, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o pedido de devolução de valores pagos. No mais, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.




DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
