

SENTENÇA

Processo nº:0022403-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Alice Oliveira  Elmo
Requerido:Banco Citibank S/A e outros
CONCLUSÃO
Em  16   de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais fundada na recusa das sés ao pagamento de indenização prevista em contrato de seguro de vida e de acidentes pessoais, e em razão disso, alega a autora ter sofrido diversos prejuízos, dentre eles a inclusão de seu nome em bancos de dados de devedores.
Afirma a autora  que não houve qualquer solicitação de exame no ato da contratação do seguro, de modo que as rés não podem se recusar ao cumprimento de suas obrigações, alegando que a internação e as cirurgias realizadas decorrem de doença preexistente.
Em contestação de fls. 54/65, os réus Banco Citibank S.A e Citibank Corretora de Seguros S/A afirmam preliminarmente que não possuem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, por serem apenas estipulante e corretora no contrato de seguro, inexistindo, portanto, seu dever de indenizar. Aduzem ainda que a doença da autora é preexistente à contratação do seguro.
Às fls. 66/78, contestação da Ré Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A sustentando a preexistência da moléstia que causou a internação da autora e que é indevida a indenização, pois não há cobertura por invalidez decorrente da doença e, ainda, não se comprovou invalidez de caráter permanente.
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação pelos Banco Citibank S/A e Citibank Corretora de Seguros S/A, pois figuram apenas como estipulante e corretora no contrato de seguro em análise, e, assim sendo, não respondem pelo pagamento de nenhum valor decorrente dos sinistros. Somente a seguradora possui o dever de indenizar, inexistindo responsabilidade solidária no caso em tela.
Assim tem decidido o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Seguro de vida em grupo - Indenização - Estipulante e corretora de seguros - Ilegitimidade de parte passiva - Reconhecimento. Não há se falar em responsabilidade solidária da estipulante e da corretora de seguros ao pagamento de indenização securitária, posto que resulta ela da lei ou da vontade das partes. (...) Seguro de vida em grupo - Indenização - Doença -Invalidez permanente total - Previsão - Indenização devida. Restando configurado nos autos que a doença que acomete o segurado o incapacita definitivamente para o exercício de trabalho, faz jus ao recebimento de indenização por invalidez total e permanente na forma contratada. Recurso parcialmente provido.? (TJSP. Apelação 9176922-59.2008.8.26.0000. 30ª Câmara de Direito Privado. Des. Relator Orlando Pistoresi. Data de Julgamento 30/06/2010)

Em referência ao litígio que persiste entre a autora e a Ré Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A, tomemos os ensinamentos do Ilustre Professor Silvio Rodrigues, ainda sob a vigência do Código Civil de 1916:
?...em matéria de seguro é tão importante esse requisito da boa-fé que o legislador o reclama expressamente. Diz o art. 1443 do Código Civil: O segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. Tal obrigação de veracidade se impõe, ainda com mais intensidade, em relação ao segurado. Pois, como o seguro é um ajuste em que o segurador assume os riscos do negócio, em troca de um prêmio que arbitra, mister se faz que ele conte com todos os dados necessários para avaliar tais riscos. A declaração falsa pode induzir o segurador a fixar uma taxa diversa da que fixaria, se soubesse a verdade, enfrentando, assim, um risco maior do que aquele que se dispunha a enfrentar? (Direito Civil. Contratos. vol. 3. 27ª ed. São Paulo: Saraiva, 2000, p. 351).

A boa-fé é de extrema importância em todas as relações, especialmente no contratos de seguro, como é o caso em questão. 
As partes juntaram aos autos documentos que demonstram ser preexistente a doença da autora, como se vê, por exemplo, no relatório médico apresentado às fls. 28/29, onde é declarado que a autora é paciente da clínica de ortopedia e traumatologia desde 29 de dezembro de 2006, tendo, inclusive, um diagnóstico médico anterior à consulta inicial, período este antecedente à contratação do seguro.
Ainda, denota-se que a ?dor cortante, perda de força e limitação dos movimentos do ombro? da Autora persistem há aproximadamente quatro anos (fls. 22), ou seja, antes da contratação. 
Contudo, a autora declarou estar em perfeitas condições de saúde no momento em que assinou a proposta (fls. 99/102), o que não era verdade. 
A omissão de tão relevante informação a respeito da saúde da autora levou a ré a contratar o seguro, o que não teria feito caso soubesse do seu quadro médico, ou, pelo menos se cientificada previamente, poderia ter exigido o pagamento de prêmio mais elevado pela Autora.
Desta forma, estando comprovado o descumprimento do dever de veracidade por parte da autora, que omitiu informação essencial sobre procedimentos médicos a que havia se submetido, e tendo a ré contratado nas condições expostas pela Autora, ainda que inverídicas, o art. 766 do Código Civil, estabelece a sanção da perda do direito à garantia securitária.
Ante o exposto: a0 JULGO EXTINTO o feito sem julgamento de mérito, com fulcro ao art. 267, VI do Código de Processo Civil em relação as Rés Banco Citibank S/A e Citibank Corretora de Seguros S/A; b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A.
 Em razão da sucumbência, condeno a autora a pagar as despesas processuais, bem como honorários advocatícios de R$ 1000,00, para cada ré, com a isenção prevista no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
