

SENTENÇA

Processo nº:0022794-11.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edson Tadeu de Jesus
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Constrito o valor integral do débito e sem a apresentação de impugnação, dou por satisfeita a dívida e julgo extinta a execução, na forma do art. 794, I, CPC.
Custas na forma da lei.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 117 em favor do exequente.
Providencie o executado o recolhimento das custas pela satisfação da execução, em cinco dias, sob pena de inscrição da dívida.

PRI.; arquivando-se.

     São Paulo, 21 de agosto de 2012.
