

SENTENÇA

Processo nº:0022220-16.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:M Martins Inspeção e Gerenciamento de Riscos Ltda.
Requerido:Claro - Bcp S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Koga Guimarães


Vistos.

M. Martins Inspeção e Gerenciamento de Riscos Ltda move a presente ação declaratória de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Claro - BCP S/A e G100 Agente Autorizado Claro.

Alega o autor, em sua inicial, que recebeu visita de representante da requerida G100, que ofereceu plano telefônico com comodato de aparelhos telefônicos, no entanto, passou a receber a cobrança de tais aparelhos. Disse, ainda, que as faturas recebidas não condiziam com o que, realmente, havia consumido. Requer o ressarcimento dos valores pagos, bem como, das despesas cartorárias e pagamento em dobro das parcelas enviadas após a celebração do contrato não cumprido. Requereu, ainda, cancelamento de linhas telefônicas e boletos, com pagamento em dobro da cobrança indevida. E, por fim, requereu a retirada dos aparelhos constantes da nota fiscal.

O pedido liminar foi indeferido.

Citada (fls. 97), a requerida Claro BCP S/A contestou, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, argumentou, em síntese, que está cumprindo, regularmente os termos assumidos contratualmente pelas partes. Disse que os termos do contrato foram aceitos pelo autor por sua livre e espontânea vontade. Juntou documentos.

Oportunizada a réplica (fls. 305/313). Manifestação da requerida Claro ? BCP S/A (fls. 319/321).

A requerida G100 foi citada por edital e não apresentou contestação (fls. 359). Nomeado curador especial à ré citada por edital, houve apresentação de contestação (fls.390/394), onde se argumentou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a nulidade da citação por edital, uma vez que não houve esgotamento dos meios de se localizar a requerida. No mérito, aduziu que a autora não provou que foi ludibriada pela requerida e que, na qualidade de representante comercial, não pode responder pelas notas fiscais e boletos emitidos. Por fim, impugnou, de forma geral, todos os fatos alegados pelo autor.

Oportunizada a réplica (fls. 71/79).

Intimadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Eis a breve síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, verifica-se que o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).

Afasto as preliminares suscitadas pela parte ré Claro BCP S/A. Não há que se falar em ausência de causa de pedir, na medida em que a autora narra, à sua maneira, os fatos que justificam sua pretensão. O interesse de agir está presente na medida em que, ainda que parte dos pedidos já hajam sido atendidos pela requerida, pedidos outros existem e pendentes de apreciação. Afasto, ainda, a alegação de que a citação por edital foi nula, na medida em que, houve, sim, prévia tentativa de localização da ré (fls. 338/344). No mais, em relação à parte autora, ressalto que esta não poderá suscitar a mesma nulidade, na medida em que a citação fora realizada por sua conta e risco (fls. 348). Não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida G100, na medida em que, está envolvida no contrato pactuado e que ora se discute.

O pedido da parte autora é improcedente.

A situação é resolvida aplicando-se a distribuição do ônus da prova e, entendo, que o autor não logrou, com seus argumentos, constituir os direitos que alega possuir.

Da análise da inicial, observo, com o devido respeito, que as argumentações do autor, são genéricas. Aduz que recebeu os aparelhos telefônicos em comodato e que não consumiu os serviços descritos na fatura. Pretende a rescisão contratual e a devolução em dobro das quantias pagas e das quantias cobradas, ainda que não pagas; no entanto, não faz ressalva de eventuais quantias incontroversas.

O autor junta aos autos o documento de fls. 24/27, aduzindo ser este o contrato firmado entre as partes, no entanto, não há como afirmar que este documento foi assinado, e sequer, que se trataria de um contrato (e, não, de eventual proposta), na medida que não há em seu corpo, a assinatura das partes; outrossim, é de se ver que não há sequer como afirmar que está completo, já que é encerrado de forma abrupta, sem nenhum termo final ou assinatura.

A requerida Claro, por sua vez, trouxe aos autos o contrato de fls. 142/147, devidamente assinado entre as partes, ali constando a descrição da compra dos aparelhos celulares, bem como, o valor do plano contratado (R$ 880,00 de consumo mínimo e R$ 64,00 de assinatura, sendo de R$ 944, o valor total contratado), que bem se enquadra nos valores constantes das faturas questionadas pelo autor.

Em sede de réplica o autor alega que existe apenas o contrato juntado na inicial (fls. 24/27) e que o contrato trazido pela requerida é fraudulento (fls. 142/147), pois a Claro teria trocado as páginas iniciais, trocando por compra, o que seria comodato e modificando os termos do contrato. Alega, ainda, que a Claro seria a responsável pela falsificação da assinatura da parte autora.

Ora, não devo levar em consideração as alegações trazidas em sede de réplica e, tal, porque o autor alega falsificação e troca de páginas do contrato, mas, ele mesmo, não traz aos autos um contrato devidamente assinado, onde conste os termos do que aduz haver anuído (fls. 24/27). Ressalto, mais uma vez, que o documento que o autor junta aos autos alegando ser os termos em que pactuou, não está assinado por nenhuma das partes.

Não há como se afirmar que a parte autora foi vítima de fraude, ou que a requerida G100 haja intermediado o contrato de forma fraudulenta. A possibilidade existe e não se pretende desmerecer as alegações do autor, no entanto, não estão nos autos as provas de tais afirmações.

Não há que se falar em inversão do ônus da prova, na medida em que os termos do contrato foram provados pela empresa de telefonia e, tais termos estão em sintonia com os valores cobrados. Prova de eventual fraude caberia ao autor, já que carrear tal ônus às rés significaria a imposição de prova de fato negativo.

Ora, o que consta dos autos é o adquirente de um serviço alegando que está sendo cobrado pelo que não contratou e por valores que desconhece e o fornecedor do serviço trazendo aos autos a documentação assinada nos termos da cobrança que se efetivou. A alegada fraude não foi provada. 

De tudo quanto alegado, não encontro razões para desconstituir o contrato firmado entre as partes, tampouco, para condenar a requerida Claro ? BCP a devolver valores pagos ou cobrados e, por conseguinte, não há que se falar em indenização em dano moral, já que, prova do ilícito não houve.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sucumbente, arcará a parte autora com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada uma das rés.

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.

Juliana Koga Guimarães
           Juíza Substituta
