

SENTENÇA

Processo nº:0022908-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Wagner Ferreira de Souza
Requerido:Central de Cursos e Eventos S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procedem os pedidos iniciais.
Alega a parte autora que a parte ré inseriu seu nome nos cadastros dos inadimplentes, a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Pleiteia, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, reconhece que a inclusão foi equivocada. Evidente, pois, a falha na prestação dos serviços por parte da ré.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito traz aborrecimentos para o cidadão, que passa a ter seu trânsito negocial restrito, o que é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como observando-se que o autor contribuiu em muito para o evento, pois não foi pontual no cumprimento de suas obrigações com a ré, pagando quatro mensalidades em atraso, o que certamente teve forte influência para o equívoco havido, e, ainda, que não foram ouvidas testemunhas que comprovassem abalo excepcional, bem como diante do fato do requerente já ter sofrido outros apontamentos anteriores (fls. 50), arbitro a indenização por danos morais em R$ 1090,00, já que quantia superior representaria enriquecimento sem causa da parte requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 320,96, objeto do apontamento de folhas 17, bem como para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 297,83. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
