

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0022739-03.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

FÁBIO DOS SANTOS, qualificado(o)(a)((s) nos autos ajuizou(aram) a presente ação contra o BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando que mantinha(m) no banco réu, nos períodos dos Planos Verão, Collor I e II, a(s) conta(s) de poupança sob nº(s) 3.832-6 ? agência 2871-1; conta 1003.210-5 ? agência São Miguel Paulista . Insurge(m)-se o(a)(s) autor(a)(s)(es) contra a forma de atualização de seus ativos financeiros na(s) conta(s) de depósito de poupança, retro descrita(s), durante os planos econômicos, pugnando o pagamento dos índices de correção monetária de 70,26% para fevereiro de 1989, 84,32% para março de 1990, de 44,80% para abril de 1990, 7,87% para maio de 1990 e 21,87% para fevereiro de 1991.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/30.
Pela decisão de fls. 32, a inicial não foi recebida no que se refere ao pedido de pagamento dos expurgos inflacionários dos Planos Verão e Collor I, ante a ocorrência da prescrição, nos termos do artigo 177 do Código Civil revogado, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2028 do Código Civil em vigor, prosseguindo-se quanto aos demais pedidos.  Contra essa decisão não houve recurso.
Foi aditada a inicial para inclusão de outra conta poupança de nº 29.5026-8-4, agência 1495-8, sendo recebida a fls. 52.
Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação (fls. 57/63). Deduziu, preliminarmente, falta de interesse de agir relativamente ao índice de correção monetária de janeiro e fevereiro de 1989, haja vista que a conta poupança foi aberta em 11/10/1989, bem como em relação ao Plano Collor I, eis que em 31/04/1990 o saldo estava zerado. No mérito alega prescrição vintenária e impugnação aos cálculos apresentados pelo autor e ao suposto dano moral e material.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 68/98). 
Instadas as partes a especificarem provas, o autor e o réu alegaram não haver provas a produzir.
O Juízo determinou a juntada de extratos aos autos, tendo, posteriormente, retificado as decisões anteriores em face da prescrição reconhecida quanto aos planos Verão e Collor I (fls. 173). Na oportunidade, o autor foi intimado a se manifestar se os documentos comprobatórios de suas alegações foram juntados aos autos, ao que se manifestou a fls. 175/176, alegando que todos os documentos foram juntados e requereu o julgamento da lide.
É o relatório.
Decido.
O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos.
A existência de vínculo contratual entre as partes em relação ao(s) contrato(s) de conta(s) poupança descrito(s) na inicial é fato incontroverso nos autos, como também devidamente comprovado pelos extratos bancários juntados. 
A questão controvertida gira em torno de se saber se o(a)(s) autor(a)(s)(es) faz(em) jus à reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos planos  Collor  II ocorrido em 1991, eis que houve reconhecimento da prescrição pela decisão a fls. 32, relativamente aos Planos Verão e Collor I.
Neste passo, destaca-se que concorrem todos os pressupostos processuais e as condições da ação, em especial. 
Isto porque, tem-se que:
(a) o autor é titular da conta poupança apontada na inicial, e, portanto, é parte legítima para reclamar as perdas que entenda ter sofrido em razão da não aplicação dos indicadores econômicos editados por órgãos oficiais para sua devida remuneração à época; 
(b) o banco-réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, pois, foi com este que os autores contrataram, e, portanto, foi a este que entregaram seu numerário para aplicação em caderneta de poupança, o qual, por sua vez, deveria pagar juros contratados e correção monetária nos exatos termos da Lei e do contrato. 
Neste sentido, tem-se posicionamento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: ?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Correção monetária - Caderneta de poupança ? Cobrança de diferenças decorrentes de planos econômicos ? Modificações legislativas federais sobre critérios de atualização monetária dos depósitos, trazidos pelos Planos Econômicos (Bresser, Verão, Collor I, quanto aos valores não bloqueados e transferidos ao BACEN e pelo Plano Collor II ? Alterações que não desfiguraram a relação contratual existente entre o banco e o poupador ? Hipótese em que a instituição financeira é a única responsável por bem aplicar os atos normativos emanados da União e de seus órgãos ? Ilegitimidade passiva não reconhecida ? Preliminar rejeitada. (Apelação nº 1.104.001-6 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? 12/06/06 - Rel. Gilberto Pinto dos Santos ? v.u. ? V. 7723)?;
(c) tratando-se de lesão a direito de caráter pessoal, ou seja, não pagamento da correção monetária devida à época conforme contratado com o banco-réu e ditado por Lei, detém os autores interesse processual para o manejo da presente ação dentro do lapso prescricional vintenário, consoante a seguir explicitado.
(d) o pedido é juridicamente possível, pois, a reparação de lesão a direito, e, por conseguinte, a recomposição de prejuízo de ordem material experimentado em razão do evento ilegal e danoso encontra previsão no ordenamento pátrio. 
Oportuno destacar que o fato do autor, à época das edições dos planos econômicos, ter anuído aos índices de reajuste aplicados pela instituição financeira não representa quitação plena desta verba, tendo em vista que, repita-se, o que ora se reclama pela via jurisdicional é, justamente, a satisfação completa de tal obrigação contratual à luz da legalidade, o que, à época, não ocorreu, representando, por conseguinte, a perda patrimonial apontada na inicial. Assim, resta evidente que não foi dada plena quitação.
No mais, reza o artigo 5º, inciso XXXV da Constituição da República o amplo e irrestrito acesso ao Poder Judiciário para apreciação de lesão a direito.
Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?CONTRATO ? Caderneta de poupança ? Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão ? Possibilidade jurídica do pedido ? Direito garantido constitucionalmente ? Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ?ato do príncipe? ? Descabimento ? Preliminar de impossibilidade jurídica rejeitada. (Apelação cível n. 7.032.194-1 ? São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 10.08.06 - V.U. ? Voto n. 428)?.
Assim, rejeitadas as preliminares.
Ainda em caráter inicial, como preliminar de mérito, a alegação de prescrição deve ser enfrentada.
Em razão da natureza da verba ora pleiteada - a qual representa, a rigor, o próprio crédito a que os autores faziam jus à data das edições dos referidos planos econômicos, e, que por ora vem reclamar sob a assertiva de equivocada interpretação legal dos índices de correção a serem aplicados sobre seu saldo em caderneta de poupança ? por se tratar de ação fundada em direito pessoal, aplica-se a regra ordinária da prescrição. 
A regra ordinária estabelece o prazo de vinte anos de prescrição, à luz do disposto no artigo 177 do Código Civil de 1916, o qual se aplica à espécie, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código Civil em vigor.

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim se manifestou sobre a matéria:

?INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? Banco - Contrato ? Caderneta de poupança ? Pretensão ao recebimento de diferença de correção monetária não creditada, relativa a junho de 1987 (Plano Bresser) ? Admissibilidade ? Impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito e direito adquirido - Prescrição qüinqüenal rejeitada ? Prescrição vintenária, também dos juros capitalizáveis mês a mês ? Honorários advocatícios em percentual, sobre a condenação ? Recurso do réu não provido, e recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.048.881-6 - Piracicaba - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite ? 03.05.06 - V.U. - Voto n.12.550)?.

?PRAZO ? Prescrição ? Correção monetária ? Caderneta de poupança ? Plano Bresser ? Pretensão de pagamento da diferença de índice ocorrida pelo distorcida interpretação legal ? Ação de caráter pessoal ? Prazo prescricional ordinário ? Recurso parcialmente provido ? Declaração de voto vencido (Apelação nº 7.047.118-4 ? Jaú ? 24ª Câmara de Direito Privado ? 14/12/06 ? Rel. Paulo Pastore Filho ? m.v. ? V. 2149)?.

?PRESCRIÇÃO ? Caderneta de Poupança ? Plano Bresser ? Remuneração do mês de junho de 1987 ? Cobrança de diferença de índice de inflação expurgado ? Alegação de incidência do artigo 178, § 10º, III, do Código Civil ? Descabimento ? Hipótese em que a discussão gira em torno do próprio crédito, e não de cobrança de juros ou prestação acessória isoladamente ? Aplicação no caso da prescrição vintenária ? Incidência do artigo 177 do Código Civil de 1916 ? Preliminar rejeitada (Apelação Cível n. 7.087.434-5 - Catanduva - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana ? 07.03.07 - V.U. - Voto n.8.290)?.

Como a única pretensão que resta refere-se aos índices de correção monetária do Plano Collor II, a prescrição, relativamente a tal pedido, não ocorreu. 
Assim, passa-se à análise das demais questões de mérito relacionadas apenas ao plano Collor  II.

Plano Collor II: 

Relativamente ao Plano Collor II, vê-se que o autor pleiteia o pagamento do índice de 21,87%, em fevereiro de 1991, a ser pago em  março de 1991.
No entanto, tal índice não é devido, conforme decidiu de maneira exauriente o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação Cível nº 7.386.906-8, pela 15ª  Câmara de Direito Privado, em que foi relator o eminente Desembargador Waldir de Souza José, em 27 de outubro de 2.009.
Do voto proferido destaca-se:
"Quando da instalação do chamado plano "Collor II", aconteceu fenômeno semelhante àquele ocorrido por ocasião do plano "Verão", no que se refere à questão do índice.
Vigia, então, na época da implantação do plano "Collor II" -janeiro de 1991 - a regra segundo a qual as cadernetas de poupança eram mensalmente atualizadas pela variação do BTN.
Essa regra havia sido imposta inicialmente pela medida provisória n° 189, de 30 de maio de 1990, que determinou, em seu art. 2º: "Os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, serão atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do Bônus do Tesouro Nacional (BTN) e renderão juros de 0,5% (cinco décimos por cento) ao mês".
Posteriormente, referida medida provisória (n° 189/90) foi convertida na lei n° 8.088/90, que continuou a produzir efeitos até que foi instituído o tal plano econômico ("Collor II").
A medida provisória n° 294/91, de 31 de janeiro de 1991, que veiculou o plano "Collor II", extinguiu o BTN e criou a "TR", estabelecendo que esta seria tomada como fórmula indexadora da poupança (art. 11).
Um mês após, em 1º  de março de 1991, foi promulgada a lei n° 8.177/91, estabelecendo regras para a desindexação da economia e reproduzindo praticamente por inteiro aquela medida provisória (n° 294/91).
Com a nova sistemática imposta, determinou-se fossem atualizados pela "tr" saldos das cadernetas de poupança.
Reclamam os autores, dizendo que em conseqüência disso o banco creditou-lhes correção inferior, gerando, com isso, inescondível perda em seu desfavor.
Todavia, há no contexto, em relação a fevereiro, um equívoco (em que, aliás, em voto precedente também já chegamos a incidir).
É que os 21,87% reclamados dizem respeito ao mês de FEVEREIRO/91, E SÓ DEVERIAM SER PAGOS NO MÊS SUBSEQÜENTE, PORQUE ESSA SEMPRE FOI A REGRA.
É dizer: o sistema estabelecido (e que no particular não sofreu alteração com o novo plano) d e t e r m i n a v a q u e O rendimento do período correspondente ao trintídio deveria ser creditado CONFORME A VARIAÇÃO DO INDEXADOR VERIFICADA NO MÊS ANTERIOR.
Dessa maneira, no mês de fevereiro de 1991 deveria ser creditada a diferença correspondente à variação do BTN DO MÊS DE JANEIRO DE 1991.
Nesse mês a variação, segundo o índice oficial, foi de 20,21%.
A variação de 21,87% refere-se ao mês de fevereiro de 1991, e só foi encontrada quando terminou o mês (mês de fevereiro, já que somente ao cabo desse próprio mês é que se pôde calcular a inflação nele verificada). Por isso é que apenas em março é que se materializa a aplicação desse percentual.

..............................................................

Pois bem.
Em 31 de janeiro de 1991 foi editada a medida provisória n° 294/91, alterando o indexador para fins de atualização dos depósitos em poupança.
O legislador substituiu o "btn" pela "tr".
Essa medida provisória não foi reeditada, ao contrário do que muitos supõem.
Houve, apenas, uma retificação em 6 de fevereiro de 1991, com relação a tema que nada tem a ver com os saldos de poupança.
O que a jurisprudência tem sustentado, de forma mansa e pacífica, é que iniciado ou renovado o trintídio correspondente ao período de aquisição do direito à atualização monetária, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre essa modalidade de investimento não pode retroagir, devendo o critério estabelecido quando do início do período vigorar e prevalecer durante o lapso, em obséquio ao direito adquirido pelo poupador. A incidência do novo sistema só pode operar para o futuro, sem afetar situações jurídicas já constituídas.
Dentro dessa linha de raciocínio, é bem de se ver que a partir da vigência da medida provisória n° 294/91, ou seja, a partir de 1º de fevereiro de 1991, todas as aplicações que tivessem trintídio iniciado ou renovado deveriam se curvar à nova sistemática.
O sistema novo só não poderia alcançar as aplicações cujo trintídio j á se havia iniciado antes de sua edição.
Assim, para os casos em que o trintídio houvesse se iniciado até 31/janeiro, quando de sua inteiração, em fevereiro, os poupadores teriam direito a receber a VARIAÇÃO DE JANEIRO DE 1991 CONFORME O BTN e não conforme a TR.
Todavia, A VARIAÇÃO DE FEVEREIRO DE 1991, a que fazia jus o poupador que iria completar o trintídio em março de 1991, já deveria ser calculada pela TR, porque quando do início do trintídio ? o que se deu obrigatoriamente depois de 31/janeiro ? a medida provisória n° 294/91 j á estava em vigor. 
É o caso dos autos.
Tome-se como exemplo uma conta poupança com aniversário no dia 1º.
No dia 1º de Outubro (após completado o trintídio no dia 30 de setembro), fazia j u s à variação do indexador do mês anterior (setembro de 1990).
No dia 1º de novembro (após completado o trintídio no dia 31 de outubro), fazia jus à variação do indexador do mês anterior (outubro de 1990).
No dia 1º de dezembro (após completado o trintídio no dia 30 de novembro), fazia jus à variação do indexador do mês anterior (novembro de 1990).
No dia 1º de janeiro (após completado o trintídio no dia 31 de dezembro), fazia j u s à variação do indexador do m ê s a n t e r i o r [dezembro de 1990). E no dia Io de fevereiro (após completado o trintídio no dia 31 de janeiro), fazia jus à variação do indexador do m ê s a n t e r i o r [janeiro de 1991).
E assim é porque - REPITA-SE ? a atualização é feita com base na VARIAÇÃO DO INDEXADOR VERIFICADA NO MÊS ANTERIOR. 
Em todos esses casos, a variação dizia respeito AO BTN.  
Quando se iniciou o novo período, o novo trintídio, que ia de 1º de fevereiro a 1º de março de 1991, JÁ ESTAVA EM VIGOR A MEDIDA PROVISÓRIA N ° 294/91, DE 31 de j a n e i r o de 1991 (que, repita-se, não foi reeditada. Segundo informação do site oficial do Senado Federal, cuidou-se de edição única, embora tenha sido retificada parcialmente em 6/2/91, em matéria que não guarda vínculo com as cadernetas de poupança).
O mesmo raciocínio se aplica à caderneta de poupança referida na inicial. 
Logo, não fazem jus os autores à diferença de 21,87%, porque esse percentual exprime a variação DO BTN ocorrida no mês de fevereiro de 1991 (e se refere, portanto, a todas as aplicações que iniciaram o período a partir de 1º de fevereiro de 1991), época em que, como acima visto, a caderneta de poupança dos autores já estava sob o império do novo sistema implantado pela medida provisória n° 294/91, ou seja, JÁ ESTAVA SUBMETIDA À ATUALIZAÇÃO PELA TR.
 É por essa razão que o STJ, que inicialmente chegou a se posicionar no sentido referido pelos autores na inicial, vem agora assentando entendimento como aquele que o presente voto ora sufraga (REsp 667.812/RJ, Ia Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 31.8.2006 - REsp 904.860/SP, 2a Turma, Min. Humberto Martins, DJ 15.5.2007)".

Com base em tais parâmetros, a ação não procede quanto ao índice de 21,87% relativo ao mês de fevereiro de 1.991.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FÁBIO DOS SANTOS em face do BANCO BRADESCO S/A. Ante a sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em R$ 400,00, por eqüidade, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 24/09/2012


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
   Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
