

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022118-06.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Rafael Natiello
Requerido:Google Brasil Internet LTDA




Aos 03 de abril de 2014 às 14h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Priscila Flores Francisco  RG 41056874, acompanhada de advogado, Dr. Carlos Tadeu Ribeiro de Almeida Seabra  OAB/SP  315530, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Benedito Roberto de Macedo - OAB/SP 114624, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida,  diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, ressaltando que a eliminação da imagem do autor do site da ré não exclui o dano em relação ao período em que permaneceu à sua pessoa. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não merece respaldo. As imagens do autor, tais quais estampadas na fotos de fls. 04/10, não trazem qualquer comprometimento à sua pessoa. Nada desponta delas sobre algo que poderia desabonar o autor em seu ambiente de trabalho ou mesmo dentro da sociedade como um todo. O que se percebe no caso em vértice é que a figura do requerente veio à tona em situação estritamente circunstancial. Isto porque sua imagem foi ocasionalmente captada no instante em que fazia a ré uma tomada fotográfica para composição de seu sistema de mapeamento panorâmico do local em que reside o autor. Cuida-se de um serviço de grande relevância prestado pela Google à população, a qual, pelo que se infere, realiza-o de forma desinteressada em relação as pessoas que eventualmente estejam no sítio das imagens obtidas. Seria de todo desarazoada que se exigisse da ré a eliminação de todas as pessoas vestindo bermudas/sem camisa que viessem a constar de suas fotografias. Seu trabalho estaria praticamente fadado ao insucesso, de modo que todas a sociedade perderia tembém com isso. No caso do autor, particularmente, não se afigura compreensível o tormento declarado na inicial. Afinal de contas, apresenta-se muito a vontade de frente para a rua, vestido apenas de bermuda e chinelos. Alguém que permanece sem camisa e apenas com bermuda exposto a via pública, certamente não se incomoda com quaisquer comentários alheios. E é com essa presunção que este Juízo conclui que casuais brincadeiras ou comentários ocorridos no ambiente de trabalho do autor não podem servir como causa ensejadora de uma reparação de danos morais. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar a ocorrência do dano extrapatrimonial. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante, admitindo-se sua versão, teria sofrido aborrecimentos com os gracejos cometidos por terceiros. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARCIO RAFAEL NATIELLO contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h10min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
