

SENTENÇA

Processo nº:0022795-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carmen Berbel Garcia
Requerido:Jequitiba Hortifruti Granjeiro LTDA

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que é incontroverso ter a autora a posse do veículo, inclusive assumiu os danos com o acidente, por ser a emissora dos cheques em favor da oficina.
As outras preliminares devem ser rechaçadas, visto que a inicial foi instruída com os documentos necessários para deslinde da causa, sendo que a falta de comprovação do dano material confunde-se com o mérito.
A autora alega que estava parada no cruzamento da Rua das Figueiras com a Avenida Prestes Maia pela pista da direita. Informa, no boletim de ocorrência, que, ao abrir o semáforo e seguir em frente, foi abalroada pelo caminhão da requerida que saiu da pista da esquerda e entrou na faixa da direita sem sinalizar. 
A testemunha da autora, Paulo, relata que trabalha no posto que fica no cruzamento das vias. Conta que o caminhão estava à esquerda e entrou para a direita, chocando-se contra o veículo da autora, que se encontrava na pista da direita, lançando o veículo que ficou pressionado entre a guia e uma árvore. Assevera que o motorista ligou a seta para a esquerda após o choque. Os motoristas do caminhão não socorreram a autora.
Iranildo, motorista do caminhão, disse que pegou as duas faixas para fazer a curva à direita. Não tinha espaço para nenhum veículo entrar na lateral direita. Relata que estava com a seta ligada para realizar a manobra. Seus ajudantes saíram para ajudar a tirar a autora e outra pessoa do veículo. 
Pois bem, analisando as alegações do condutor do veículo da requerida, verifica-se que carece de credibilidade. Este afirma que simplesmente não viu o automóvel da autora à sua direita e informa que não tinha espaço para um automóvel ingressar na lateral direita.
Contudo, pela versão das partes e, especialmente, pela testemunha, tem-se que a autora estava à direita e não pretendia realizar manobra para a esquerda, sendo razoável concluir, portanto, que foi surpreendida pelo caminhão da requerida que realizava conversão à direita.  
A requerida não trouxe elementos que pudessem afastar a culpa de seu condutor.
Vale ressaltar:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
Na lição de Paulo Alves Franco: ?o condutor de veículo deve estar atento quando for executar manobra lateral, isto é, deslocamento lateral. Deve usar todos os recursos necessários para anunciar sua manobra, como o uso de setas para a direita ou para a esquerda, ou sinal de braço, quando não possível o sinal eletrônico, dando a entender ao motorista que o segue e ao que o antecede que pretende adentrar à direita ou à esquerda, ou ultrapassar o que o antecede? (Código de Trânsito Brasileiro Anotado - Editora  Bookseller, 1ª ed., 2003, p.83). No mesmo sentido, os ensinamentos de Arnaldo Rizzardo, comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 2ª ed., RT 2000, pp. 170/171, e Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, Saraiva, 1995, 6ª ed., pp. 591/592.  
 Assim, há o dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por culpa do condutor de seu veículo, já que presente a responsabilidade pela eleição ou vigilância inadequada.
Nesse sentido:
Ação de indenização por acidente de trânsito - Responsabilidade Civil objetiva do Município - Veículo conduzido por motorista da requerida que mudou de faixa repentinamente e abalroou o veículo do autor - Imprudência do motorista configurada - Dever do Município de indenizar pelos danos causados - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 992080093778- 12ª Câmara de Direito Público - Rel. Wanderley José Federighi ? Data do Julgamento: 12/05/2010).
Quanto aos danos materiais, estão devidamente comprovados pelo boletim de ocorrência e documentos de fls.18/21. No que se refere ao pagamento de franquia, fica comprovado pelo documento de fls.21 (R$1524,00). Em que pese a emissão de quatro cheques de R$450,00, a parte autora não comprovou a que se destinou o pagamento do valor que excede a franquia. Da mesma forma, não se comprovou o pagamento de contrato de prestação de serviços advocatícios, tampouco o valor do bônus, não cabendo mera estimativa deste.
Para alicerçar o pedido condenatório, deve haver prova cabal do dispêndio material. 
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, não houve agressão verbal do motorista da ré contra a autora. Outrossim, o motorista não saiu do local do acidente.
Assim, não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva da autora, sendo que a demora pelo conserto seria suficiente a gerar danos materiais, contudo, não há prejuízo moral.
Por fim, no que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1524,00, com atualização desde 09/05/2011 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de maio de 2012.
