

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022017-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neide Sandrini
Requerido:Sul Financeira S/A - Crédito, Financiamentos e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.
NEIDE SANDRINI, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido liminar em face de SUL FINANCEIRA S. A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, também qualificada, alegando, em síntese, que é aposentada e recebe seus proventos do INSS sob nº de benefício 140103333032, porém em dezembro de 2012, recebeu-os a menor. Afirma que se dirigiu a um posto do INSS e obteve a informação de que havia contratado empréstimo consignado com o requerido no valor de R$3.600,23, mediante os descontos de 58 parcelas mensais no valor de R$112,14. 
Diz que não reconhece aquela contratação e jamais realizou qualquer empréstimo com o réu e este lhe prometeu, por diversas vezes, o envio do contrato que originou a dívida, o que nunca ocorreu. Afirma que não teve seus documentos pessoais perdidos ou furtados e jamais autorizou qualquer pessoa a contratar em seu nome. Pleiteou a concessão da tutela antecipatória para o cancelamento em sua folha de pagamento.
Requereu a procedência da ação para ver declarada a inexigibilidade do débito, a condenação do réu a lhe restituir os valores descontados em dobro e a condenação do mesmo a lhe indenizar pelos danos morais, no valor de R$ 7.200,46. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/21.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 22).
O requerido foi citado (fls. 27).
Sobreveio a contestação de fls. 28/44, na qual o requerido arguiu preliminar de inépcia da inicial, entendendo que a autora não a instruiu com os documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustentou, em síntese, a validade do contrato, posto que a autora realizou o resgate do valor contratado, qual seja, R$3.600,23, no Banco Bradesco, nos termos do pactuado. Diz que agiu diligentemente e antes da concessão do empréstimo analisou a documentação pessoal da autora. Afirmou a inexistência de dano moral, pois inexistentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil. Indigitou o pedido de repetição de indébito, posto que o valor é devido e não houve de sua parte a má-fé. Requereu o acolhimento da preliminar e, no mérito, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 45/82.
Réplica a fls. 83/89, com a juntada de cópia da cédula de identidade da autora.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Ademais, "Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
A preliminar suscitada pelo réu não prospera.
Observa-se que os documentos que instruíram a inicial são capazes de servir de base às alegações da autora e possibilitar o julgamento do mérito da demanda.
Não se perca de vista que possibilitou ao réu adentrar à defesa do mérito.
Fica, pois, rejeitada.
No caso dos autos, a autora afirma que não contratou qualquer empréstimo com o requerido. Há, realmente, flagrante divergência com a assinatura real da autora, conforme se verifica do cotejo de fls. 16, 50, 51 e 90, o que torna desnecessária a realização de perícia grafotécnica, no mais, sequer requerida pela parte incumbida da comprovação da autenticidade da firma (CPC, artigo 389, II).
Compete ao banco observar e zelar para que fraudadores não utilizem indevidamente os cartões, devendo analisar o perfil de seu portador, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi a autora ou pessoa por ela habilitada quem efetuou as solicitações de concessão de crédito, inclusive para aquisição de veículo automotor.
Tratam os autos de pedido indenizatório por danos morais e materiais decorrentes de utilização indevida por terceiros de documentos forjados. 
A instituição financeira-requerida não teve a cautela de verificar se a concessão do crédito foi mesmo solicitada pela autora, não tomando qualquer providência para evitar a utilização indevida dos documentos pessoais. 
Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de concessões de crédito a terceiros fraudadores, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa no evento danoso e o requerido não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias.
Ora, é ônus do requerido a prova da autoria do empréstimo, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
 Aplica-se, ?in casu?, a responsabilidade da empresa-requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem à atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência da utilização indevida de documentos pessoais da autora.
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais - Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006).
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes - Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade. Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). 
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.
Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pela autora, a conduta das partes e a gravidade e consequências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar- se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
Não é difícil imaginar que a autora, recebendo parcos proventos de sua aposentadoria, tenho sofrido angústias e abalos psicológicos com o desconto de empréstimo que não realizou.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerados tais paradigmas, creio que se mostra razoável a fixação do valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de ressarcimento dos danos morais experimentados pela autora.
Pontofinalizando, reconhecida a fraude perpetrada contra a autora e a desídia do requerido no fornecimento de crédito a fraudadores, a dívida é indevida e os valores já descontados deverão ser restituídos, porém de forma simples, corrigidos monetariamente e com a incidência de juros.
Tocante ao pedido do réu para que a autora devolva o valor do empréstimo, reconhecida a fraude, o pedido se mostra inviável, pois não foi objeto de depósito na conta corrente da autora e, certamente, o quantum foi retirado no lugar indicado pelo réu por outra pessoa.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para: 1) declarar inexigível o débito objeto da ação; 2) determinar ao requerido que restitua à autora os valores que lhe foram descontados (fl. 15), de forma simples, não caracterizado o dolo do requerido, e; 3) condenar o requerido a indenizar a autora pelos danos morais experimentados no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Os valores das parcelas do empréstimo descontados da autora deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, desde o momento dos descontos, incidindo juros de 1% ao mês, desde a citação. Já aquele referente aos danos morais, deverá ser corrigido pela mesma Tabela, a partir desta sentença, com a incidência de juros legais de 12% ao ano, desde a citação.
Como corolário, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipatória concedida.
Por ter decaído a autora de parte mínima dos pedidos, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se o réu, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de junho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
