

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.022727-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jurandir de Sousa
Réu(é)s:Tim Celular S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/09/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MARIANA CORBO FORTES RAMOS, OAB/SP nº 300449.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruna Daniele de Faria e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FABIOLA MOREIRA, OAB/SP nº 295386.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) declara inexigível todo e qualquer débito do autor para com ele em relação ao contrato para prestação de serviço de telefonia descrito na petição inicial; 

(b) declara rescindido sobredito contrato, se comprometendo a, até o dia 27 de setembro de 2010, proceder à baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, caso neles ainda se encontre em razão do débito ora declarado inexigível;

(c) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais),  em parcela única, até o dia 15 de novembro de 2010, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), portador do CPF 111.965.448-32, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4009 Código 013, conta poupança 7244-5.
Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(d) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(e) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(f) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(g) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
