

SENTENÇA

Processo nº:0022046-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Francisco de Souza
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0022046-54.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que enviou sinal para o bloqueio do veículo, bem como que o consumidor foi avisado sobre a necessidade dos testes mensais sob pena de não ser paga a eventual indenização.
A ré não fez tais provas.
Ao contrário do que pretende a ré, não se trata de um mero contrato de prestação de serviços, mas da própria garantia de indenizar o consumidor no caso de subtração do bem, utilizada como manobra de propaganda para atrair o consumidor.
Obviamente, a cláusula que impõe testes mensais do sistema, oportunamente colocada no instrumento do contrato, para ter o valor pretendido pela ré, mais precisamente a exclusão de responsabilidade, precisaria ser apresentada com destaque, bem como demonstrado que o consumidor estava ciente da importância dada pelo fornecedor a mencionada cláusula.
Isso não aconteceu, motivo pelo qual não é possível a sua aplicação com a extensão pretendida pela ré, além do que se mostra desproporcional e leonina dentro da relação de consumo, razão pela qual não possui o condão de excluir a obrigação da ré nos termos do Código de Defesa do consumidor.
Inclusive, a captação da vontade de consumo do consumidor, conforme já acima mencionado, foi influenciada pela garantia de compra dos documentos do veículo subtraído em caso da subtração.
Neste ponto a demanda é procedente.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve exposição e dor causados pela ré, mas apenas uma relação contratual não cumprida, motivo pelo qual a ação é improcedente nesta parte.
Logo, a ré deverá pagar para o autor a importância de R$10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
O valor em questão é o máximo comprometido com o contrato e é inferior ao preço de mercado do bem na época.
O autor, depois do trânsito em julgado da sentença, deverá preencher e assinar o documento de transferência, com firma reconhecida, para a ré, como condição para o recebimento da indenização fixada após a juntada nos autos.
                                            Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada com condição também estabelecida para o levantamento de valores.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
