

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022787-71.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:JATOBÁ S/A
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



JATOBÁ S/A ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra CLARO S/A, aduz, em síntese, ter contratado os serviços telefônicos da requerida por intermédio de dois contratos, os quais estabeleciam a permanência mínima de vinte e quatro meses. Durante a prestação de serviços, a requerente verificou diversas falhas, as quais continuaram a ocorrer com freqüência. Diante do ocorrido, a autora requereu a rescisão do contrato, definindo como termo final o dia 06/10/09, o qual foi devidamente atendido em um primeiro momento. Todavia, nos meses subsequentes a autora recebeu diversas faturas por serviços telefônicos em períodos nos quais não utilizou, bem como teve seu nome inscrito no rol de devedores por inadimplência junto à empresa requerida. Tentou resolver tais pendências pelos meios extrajudiciais, as quais restaram infrutíferas. Requer a concessão de liminar, declaração de inexigibilidade das cobranças, cancelamento definitivo do protesto e a condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 56.191,98. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora junto ao cadastro do SCPC e SERASA, mediante caução prévia (fls. 72), a qual foi devidamente prestada (fls. 83).

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 97) e apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 99/218), na qual afirma a legalidade dos procedimentos adotados, impossibilidade do cancelamento sem ônus, ausência de conduta antijurídica e do nexo de causalidade. Por fim sustenta que não houve danos morais e alega o não cabimento da inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Consta réplica. (fls. 223/230).


É O RELATÓRIO

DECIDO.


Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta análise dos documentos encartados com as partes.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

A requerente verificou diversas falhas na prestação de serviços da requerida, as quais motivaram o pedido de cancelamento do contrato. Tal pedido foi feito de diversos meios extrajudiciais, os quais restaram devidamente comprovados. Inegável que a requerida obteve ciência, pois conforme afirma a autora, as faturas de fls. 38/40 e 41/42 utilizaram a data disposta na rescisão contratual como parâmetro final de cobrança de valores.

A requerida, por sua vez, sustenta a cláusula 3.1 do contrato SMP, além da existência de saldo em aberto, emitindo apenas as faturas devidas. Alega, ainda, que o contrato não foi cancelado, bem como, a necessidade do pagamento de multa contratual (fls. 109).

Em que pese o alegado pela ré, tais assertivas não merecem prosperar. Primeiramente, não há cláusula 3.1 do contrato SMP entre as partes, não há qualquer menção sobre condições acerca da falta de sinal. A requerida não tem o direito de cobrar o conhecimento ou cumprimento da referida cláusula perante a autora. A ré deveria ter juntado alguma prova tempestiva sobre a ciência da autora quanto à tal cláusula, se houvesse, contudo acostou apenas faturas em sede de contestação.

Ora, o saldo em aberto alegado pela requerida ocorre em conta das cobranças indevidas, não procede tal alegação. As faturas juntadas em contestação apresentam apenas valores genéricos, e não comprovam qualquer ligação realizada pelos celulares da autora, não há o que se falar em faturas devidas.

O contrato não foi cancelado devido a irresponsabilidade da autora e pelo saldo em aberto indevido, pois a rescisão foi devidamente motivada e cientificada à ré, assim sendo, não é cabível a multa contratual, pois o serviço não foi prestado de modo satisfatório, apresentando diversas falhas, as quais levaram a tal rescisão. Ademais, a multa contratual não foi tema de nenhuma das faturas emitidas.

Além do mais, pelo princípio da vulnerabilidade do consumidor, deve-se atribuir razão à autora ante a dificuldade de se demonstrar que havia defeitos na prestação de serviços.


No caso em comento, houve sim a conduta antijurídica da ré e o nexo de causalidade, pois sua conduta ocasionou prejuízos à autora, com a inscrição indevida da requerente no cadastro de devedores, ademais referido dano foi ocasionado por culpa da ré. Assim configurados estão os requisitos da responsabilidade civil, ao contrário do que sustenta a empresa requerida.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagadora, razão pela qual, a imagem e o nome da autora foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo requerente, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagadora gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a ré provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da empresa requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando a atual situação da autora, fixo a indenização em R$ -5.000,00 (cinco mil reais).

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigíveis os débitos entre as partes e torno definitiva a liminar concedida, bem como, condeno a requerida ao pagamento da indenização a título danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data (Súmula 362 STJ). Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Defiro o levantamento da caução a favor da requerente.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 01/03/2011 (publ.20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
