

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0022633-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Lopes Teixeira
Requerido:Rivaldo Jesus de Souza EPP - Rivauto Veículos e outro






Vistos.







ARNALDO LOPES TEIXEIRA  ajuizou a presente ação redibitória c.c. indenização em face de RIVALDO JESUS DE SOUZA EPP  RIVAUTO VEÍCULOS e BANCO PECÚNIA S.A., alegando, em breve síntese, que adquiriu da requerida o veículo Mercedes Benz Classe A, ano 2002/2003, placas DRI-8687, pelo valor de R$ 19.900,00. A aquisição foi efetuada por meio de financiamento firmado com o Banco Pecúnia, com pagamento em 60 parcelas de R$ 743,93. Entretanto, menos de dois meses após a compra, o veículo passou a apresentar trepidação no câmbio, acarretando séria dificuldade na condução do carro pelo autor, haja vista ser este deficiente físico (teve a perna esquerda amputada). O problema foi solucionado, entretanto, dias depois passou a apresentar outros. Os  defeitos causaram diversos prejuízos de ordem material e moral ao autor. Requereu a procedência do pedido para que sejam rescindidos os contratos de compra e venda e financiamento; e, condenada a primeira requerida nos danos materiais suportados, no valor de R$ 4.319,70, na devolução do aparelho de rastreamento, desembolso dos valores referentes à transferência além dos danos morais suportados pelo autor, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Deu à causa o valor de R$ 19.900,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 23/45). 
Regularmente citadas as requeridas ofereceram contestações. 
O Banco Pecúnia sustenta, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, aduz que nenhuma responsabilidade pode ser atribuída à financeira. Esta cumpriu com sua parte na avença, liberando a totalidade da quantia financiada, esgotando, naquele ato, sua obrigação. No mais, teceu considerações sobre os danos morais sustentados e seu valor para concluir pela improcedência do pedido (fls. 71/82).
 A Rivaldo Jesus de Souza EPP contestou às fls. 105/112. Sustenta que o autor adquiriu o veículo mencionado na inicial e quando da entrega o bem se encontrava em perfeitas condições. Em 05 de abril de 2011, Arnaldo retornou à loja reclamando de trepidações no câmbio. Prontamente profissionais da empresa levaram o automóvel para efetivação do reparo, sendo que na devolução o consumidor  realizou vários testes e aprovou o conserto. Dias depois o consumidor retornou à empresa, alegou que o veículo possuía outros problemas, deixou o bem no local e não mais retornou. O carro foi diagnosticado e nenhum vício foi constatado. A requerida permanece até os dias atuais com veículo que não lhe pertence. No mais, teceu considerações sobre os danos morais e concluiu pela improcedência. 
Réplica (fls. 122/135).
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, estas requereram suspensão do prazo por 45 dias.
Manifestação do autor às fls. 142/143.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não prospera a preliminar levantada pelo Banco Pecúnia. 
Tratando-se de contrato trilateral, compra e venda e financiamento, entabulado com três partes diferentes, a rescisão do primeiro, importa necessariamente a do segundo, independente de culpa da instituição financeira pelos danos afirmados na inicial.
No mérito, a análise do conjunto probatório evidencia a inequívoca improcedência da demanda.
Fácil entrever, com efeito, que não houve qualquer irregularidade na conduta da revendedora de veículos a ensejar a rescisão do contrato ou sua condenação por danos morais.
Incontroverso nos autos que o veículo foi adquirido em 05 de fevereiro de 2011, sendo que 21 dias após a compra apresentou problemas de trepidação de câmbio.
A revendedora providenciou os reparos, entretanto, passados mais alguns dias, segundo o autor, foi constatada necessidade de ?troca de coxim de câmbio, coxim do motor e óleo do motor? (fls. 05).
Afora a discussão a respeito da responsabilidade da fornecedora pela troca de peças e produtos de desgastes comuns, como no caso, coxim do motor e óleo, o que consta da contestação é que nem mesmo estes foram recusados pela primeira requerida. 
Em 09 de maio de 2011 a Rivauto providenciou diagnóstico do veículo na empresa Sinal Verde Import, sendo que profissionais que avaliaram o veículo e constataram que ?não foi detectado nenhuma avaria no teste de percurso de 40 km e no diagnóstico computadorizado (sic)? (fls. 118).
Estes fatos foram relatados em audiência pelo representante da Rivauto e, por este fato, suspenso o feito por 45 dias (fls. 139).
Frise-se que às fls. 142/143 o autor mencionou que retirou o veículo da empresa ré, passou a utilizá-lo e ?não constatou qualquer falha no motor ou trepidação no câmbio?.
Deste modo, inexiste qualquer irregularidade, abusividade ou ilegalidade na conduta da revendedora. Esta em nenhum momento se recusou no reparo do veículo, reparo este permitido pelo § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Não bastassem estes fatos, peças de desgaste natural, plenamente esperado em veículo com mais de 10 anos; coxim, e combustível (óleo do motor), não são avarias comprometedoras do produto que ensejariam a rescisão do contrato. 
Se alguma das partes sofreu dano com o ocorrido, esta, sem dúvida nenhuma,  foi a revendedora de veículos que ficou com o veículo por vários meses em seu pátio.
Às rés, portanto, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano material ou moral. 
Como adverte a boa doutrina 

"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.), no presente caso ausentes. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, rateados proporcionalmente entre os patronos das rés.
                         

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
