

SENTENÇA

Processo nº:0022816-15.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alione Jesus dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alione Jesus dos Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que a fatura com vencimento em 26.04.2010 no valor de R$ 139,41 foi quitada em 21.05.2010; que a fatura com vencimento em 22.07.2010 no valor de R$ 142,49 foi quitada em 06.08.2010; que desde 26.04.2010 prepostos da requerida estiveram em sua residência por três vezes para cumprimento de aviso de corte, o que foi por ela impedido, e que sofreu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das cobranças, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10 e 14/15).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que permaneceu sem energia elétrica das 9hs às 21hs e que a energia elétrica foi restabelecida em razão de seu comparecimento no escritório da requerida munida dos comprovantes de pagamento. A requerida ofereceu proposta de acordo no valor de R$ 600,00, não sendo aceito (fls. 18).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o repasse do valor pago pela fatura com vencimento em 26.04.2010 apenas foi realizado em 23.08.2010; que agiu no exercício regular de direito; que a culpa deve ser imputada ao agente recebedor; que a autora concorreu para os fatos e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/35). Juntou documentos (fls. 36/43).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise das faturas de fls. 07/08, observa-se que a autora não costuma efetuar o pagamento nas datas de vencimento, o que poderia ensejar o corte de energia elétrica caso superasse 30 dias.
De qualquer forma, a suspensão do fornecimento de energia elétrica em 10.08.2010 foi indevida, uma vez que as faturas discriminadas no aviso de suspensão de fornecimento de fls. 10 já tinham sido pagas.
Também incorreta foi a restrição de crédito (fls. 15).
Pouco importa ao consumidor se o repasse pela instituição recebedora foi imediata ou tardia. Seu dever restringia-se ao pagamento e ele foi cumprido. À requerida importava a baixa do débito em seu sistema. Se não foi informada a contento pelo banco, deverá ajuizar ação regressiva pelos eventuais prejuízos sofridos. Afinal, perante o consumidor, responde a requerida objetivamente pelo defeito na prestação dos serviços, cf. art. 14 do CDC, o qual se encontra nitidamente caracterizado.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. A autora permaneceu durante 12 horas desprovida de energia elétrica e ainda teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos referentes às faturas com vencimento em 26.04.2010 e 22.07.2010 nos valores de R$ 139,41 e R$ 142,49, respectivamente;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
