

DESPACHO
JRA - M309711
Nº de autos e classe:0022783-48.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliane de Lima Brito
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Vistos etc.


ELIANE DE LIMA BRITO ingressou com ação civil destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. sustentando, basicamente, ter realizado compra parcelada em 03.08.11, sendo que as parcelas venceriam todo dia 25, sendo o primeiro em agosto/11, tendo realizado o pagamento de todas as parcelas em tempo mas, mesmo assim, teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes em 27.10.11 por dívida que não existe. A requerida não considerou os pagamentos realizados, gerando encargos sucessivos e tributos. Pretende a declaração de quitação da mencionada fatura e a inexistência de débito, bem como restituição em dobro dos valores cobrados a maior e, ainda, indenização por danos morais.

Deferida medida liminar (fls. 57/59) o feito foi extinto por falta de custas (fls. 72/77), sendo a decisão reformada (fls. 96/99) com citação da ré (fl. 170/171) e oferta de defesa (fls. 172/189) onde sustenta: a) autora não informou a quitação a requerida; b) recebimento de cobrança, mesmo indevida, não gerar dano moral; c) em caso de arbitramento de indenização, observância da razoabilidade; d) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls.193/200).

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declarar inexistente debito cumulada com restituição de valores em dobro e, ainda, indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330 do Código de processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.

A autora é a destinatária final do crédito, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto que o embargado é o fornecedor.

Observe-se que o dinheiro obtido não é utilizável em si, mas serve como meio de troca para a obtenção de outros produtos ou serviços, sendo classificado pelo artigo 86 do novo Código Civil como bem juridicamente consumível.

Deste modo não descaracteriza a qualidade de destinatário final a utilização do numerário para a contratação de serviços ou a compra de produtos.

A ré, como instituição financeira, atua no mercado fornecendo uma série de produtos e entre eles o mútuo remunerado, o que permite concluir que se enquadra na previsão do artigo 3º do mesmo diploma legal, como ensina Nelson Nery Júnior, consagrada pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

A questão é bastante simples.

A ré reconheceu que houve o pagamento, pois nada alegou quanto ao recebimento, limitando-se a dizer que caberia a consumidora informar o pagamento realizado.

O documento de fl. 29 indica o pagamento da fatura de 25.08.11 em 23.08.11, havendo pagamento dos meses de setembro (fl. 30), outubro (fl. 31), novembro (fl. 32), dezembro (fl. 33) e janeiro (fl. 34) de forma a afastar a ocorrência de mora.

Pouco importa, à autora, que o banco autorizado a receber tenha cometido um erro ou não tenha ocorrido comunicação do pagamento, pois a instituição financeira agia em nome da requerida quando recebeu e deu quitação ao título.

Agia, naquele momento, em nome da ré e por ela autorizada, sendo verdadeira mandatária.

Eventual direito à ressarcimento, há de ser perquirido na ação própria, devendo a requerida responder pelo ato do mandatário na forma do artigo 663 do Código Civil, não se tratando de culpa exclusiva de terceiro.

De toda a forma responde a requerida pelo erro de instituição financeira credenciada para receber o pagamento, pois a requerida fora quem a elegeu para o recebimento de valores.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize que pagamentos realizados não sejam contabilizados, sob pena de haver violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra lançamento de moras inexistentes.


Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Deste modo é claro que não há o débito relativo às faturas de 25.08.11 em 23.08.11, havendo pagamento dos meses de setembro (fl. 30), outubro (fl. 31), novembro (fl. 32), dezembro (fl. 33) e janeiro (fl. 34), pagas em tempo oportuno e no valor total devido.

Importante que se diga que se o consumidor realizou o pagamento na rede credenciada ? como ocorreu no caso concreto ? descabido falar em existência de mora quanto a tal valor, sendo o repasse do montante problema a ser resolvido entre a requerida e sua rede credenciada.

Inexiste, assim, os débitos relativos as faturas datadas de 25.08.11, bem como àquelas vencidas nos meses de setembro (fl. 30), outubro (fl. 31), novembro (fl. 32), dezembro (fl. 33) e janeiro (fl. 34), sendo inexistentes, por conseguinte, todos os encargos e tributos decorrentes da pretensa mora.

Não há obrigação a consumidora informar o erro, já que cabe a requerida certificar-se da mora antes de proceder ao lançamento do consumidor no cadastro de inadimplentes.

Além do mais os protocolos de fl. 39 e o email de fl. 40 comprovam a boa-fé do consumidor que alertou a requerida da irregularidade praticada e, como sói acontecer, teve sua legítima solicitação ignorada.

No que tange ao dano moral, algumas considerações devem ser formuladas.

Em primeiro lugar, a responsabilidade civil prescinde de dolo, sendo objetiva no presente caso.

Todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do de proteção ao crédito é manifesta fonte de dano moral e foram bem demonstrados (fl. 41/43), além da insistência na cobrança por cartas (fl. 45/46), que também é fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, o período de lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes, a responsabilidade notória da requerida no evento e a condição econômica da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais, corrigidos a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (primeiro lançamento no cadastro de inadimplentes), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na presente ação civil a fim de:
a)Declarar quitadas as faturas vencidas em 25.08.11, bem como àquelas relativa aos meses de setembro (fl. 30), outubro (fl. 31), novembro (fl. 32), dezembro (fl. 33) e janeiro (fl. 34);
b)Declarar inexistente débito em relação as faturas mencionada, bem com declarando-se inexistentes os encargos e tributos decorrentes do pagamento não reconhecido;
c)Condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de quinze mil reais, , devidamente corrigido e com juros na forma acima indicada.

Caberá a requerida o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.
Itaquera, 12 de maio de 2014.

 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
