

SENTENÇA

Processo nº:0022208-43.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reginaldo Cleber Galvão Peco
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.




Vistos. 



REGINALDO CLEBER GALVÃO PECO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. aduzindo, resumidamente, que em 25.09.2011, recebeu ligação de preposto do Banco-réu, indagando acerca de compras efetuados nos EUA. Como o autor negou a realização das compras, lhe foi informado que seu cartão seria bloqueado por alguns dias, ao cabo dos quais, outro cartão lhe seria remetido. Recebida a fatura, constatou a exigência da cobrança de compras efetuadas no exterior. Comunicou o fato à autoridade policial, bem como entrou em contato com a central de relacionamentos do réu. Nas faturas posteriores, foram exigidos encargos financeiros decorrentes dessas compras. Além disso, durante aproximadamente 25 dias, não pode utilizar o cartão em face do bloqueio, vindo a receber outro somente quando encaminhou carta de próprio punho, narrando o ocorrido e pedindo a isenção do pagamento. Porém, seu pedido não foi atendido, tendo que efetuar o pagamento das compras que não são de sua responsabilidade, dos tributos e dos encargos cobrados, uma vez que não houve estorno. Passou por dificuldades financeiras, ante a impossibilidade do uso do cartão. Referiu-se aos danos materiais, no valor de R$ 1.220,00. Também aludiu aos danos morais, no montante de R$ 62.200,00, haja vista a insegurança do sistema que propiciou a clonagem e ainda, às dificuldades vivenciadas. Referiu-se  à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais e  morais. 
Regularmente citado, o réu contestou. A título de objeção processual, alegou carência de ação, por falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alegou que não praticou conduta ilícita, portanto, não tem o dever de indenizar. Não houve defeito na prestação de serviços. Alguém diferentemente do autor, estava efetuando compras em seu nome, de modo que não lhe restava outra alternativa, senão bloquear o cartão. A culpa coube a terceiros. Inexistiram danos materiais, uma vez que o valor desembolsado pelo autor se referiu às compras realizadas por ele. Não houve desembolso para pagamento das compras efetuadas pelo estelionatário. Não houve prejuízo moral tampouco. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. Na audiência de conciliação, as partes não se compuseram e informaram não haver interesse na  produção de outras provas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Alegou o autor que sofreu danos materiais e morais em virtude de conduta ilícita do réu. Foi informado por preposto do réu acerca de compras que estavam sendo realizadas no exterior. Considerando que o cartão tinha sido clonado, o preposto informou que o mesmo seria bloqueado e que outro seria enviado. Não obstante, houve demora no encaminhamento de outro cartão e além do mais, foi exigido do autor o pagamento das compras efetuadas em Miami, bem como os tributos e encargos decorrentes.

A título de objeção processual, o réu alegou ausência de interesse processual. Todavia, a matéria discutida nesse tópico diz respeito ao próprio mérito e dentro deste contexto será examinada e decidida. Rejeito-a, por ora.

Quanto ao mérito, o réu afirmou que não praticou conduta ilícita e que o autor não pagou o valor integral da fatura.

Pois bem, analisando-se as faturas que instruíram a petição inicial, verifica-se que na de fls.27, não foram registradas compras no exterior. Não há informação acerca do pagamento da fatura vencida em 05/06/2011.

Mas naquela de fls. 29, foram impugnadas as compras em dólar, realizadas em 21/09/2011, nos EUA. Muito embora o valor total da fatura fosse igual a R$ 2.558,06, o autor efetuou o pagamento de R$ 1.220,10.

As despesas no exterior somavam R$ 880,23 (já convertido o valor do dólar em real, na própria fatura). Conclui-se, daí, que o autor, se quisesse apenas discutir os gastos realizados nos EUA, deveria pagar R$1.677,83. Mas optou por quitar a fatura em valor inferior (R$1.220,10), acarretando encargos também das compras nacionais, para o mês seguinte. Observo, ainda, que havia um saldo impago do mês anterior, no importe de R$ 39,00.

Na fatura de fls. 31/32, o réu creditou os valores impugnados pelo autor, na fatura vencida em 25/10/2011, na rubrica "ajuste de crédito". De modo que os valores exigidos, a titulo de comprar no exterior, na fatura de fls. 29/30 foram creditados na fatura seguinte. Embora o valor total da fatura vencida em 25/11/2011 fosse igual a R$ 1.045,50 (já deduzidas as compras no exterior), o pagamento foi realizado no valor de R$ 948,35, que correspondiam às despesas locais, de novembro de 2011.

Interessante ressaltar que no lado direito da fatura de fls. 31/32, onde consta o item RESUMO DAS DESPESAS, há a indicação do saldo anterior (R$2.558,06), que corresponde ao valor da fatura vencida em 25/10/2011. Há também a indicação  de pagamento/crédito (R$ 2.460,91). Se se proceder à somatória do valor restituído (R$ 952,19) com o valor pago na fatura vencida em 25/10/2011 (R$ 1.220,10), chega-se ao total de R$ 2.145,20. Com isso, é forçoso concluir que os encargos das compras não realizadas pelo autor foram estornados. De sorte que é devido o valor da fatura de fls. 31/32, na sua integralidade.

Portanto, o autor não apresentou a verdade. Houve o estorno referente às compras efetuadas nos EUA, porém, somente na fatura vencida em 25/11/2011. Houve também o estorno dos encargos, porque o valor indicado na rubrica pagamento/crédito, foi superior ao valor desembolsado por ele para pagamento da fatura do mês anterior e ao valor do estorno realizado.

Restou fora de dúvida que o autor não efetuou o pagamento integral das faturas que ele impugnou. O autor pagou apenas o valor que entendia devido, mas que era insuficiente.

Não há que se falar em falha na prestação de serviços no que pertine ao bloqueio do cartão que fora clonado e que estava sendo utilizado para as compras em Miami. Na verdade, o réu verificando que a realização de compras no exterior se constituiam em uma anormalidade dentro do perfil do autor, contactou-o e confirmou a sua suspeita. O cartão foi bloqueado, impossibilitando novas compras. A remessa de novo cartão após 25 dias não se constitui em conduta ilícita.

Igualmente, a impossibilidade de usar o cartão, devido ao bloqueio, não é conduta ilícita. Ao contrário, o réu foi  diligente inviabilizando a realização de outras condutas criminosas. O prejuízo material aludido pelo autor, não é de responsabilidade do réu.

Inocorreu, ainda, dano moral. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade do autor.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique do autor. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por REGINALDO CLEBER GALVÃO PECO em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.

O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça.


P.R.I. 

São Paulo, 18 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
