

SENTENÇA

Processo nº:0022774-72.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Everaldo dos Santos Silva
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

EVERALDO DOS SANTOS SILVA move a presente ação contra TELEFONICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca contraiu dívida junto à requerida. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 e materiais, relativas aos gastos com advogado, no valor de R$ 8.010,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/23).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 46/55), na qual afirma que foi disponibilizada linha telefônica ao autor, cujos débitos não foram pagos, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.
Sustenta que o contrato foi firmado por telefone, e que não lhe é permitido recusar solicitações de instalações de linhas, de modo que não agiu com negligência.
 
No mais, impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 64/73.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se a requerida o emitiu espontaneamente.

A contratação via telefone não é empecilho algum para apresentação do contrato. Frise-se que as contas são enviadas para os usuários ainda por meio escrito, e a ré não apresentou sequer uma conta a fim de comprovar, ao menos, a existência da linha, da dívida, da sua instalação no endereço do autor. Nada.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Aliás, da sua narrativa depreende-se que não exigiu documento algum para contratação. Sequer verificou junto à Receita Federal se o CPF informado pertencia ao contratante. 

Assim, plenamente possível aferir a negligência da requerida ao permitir a contratação em questão. Não é verdade, aliás, que a ré é obrigada a acolher qualquer solicitação de instalação de linha. Deve fazê-lo apenas quando preenchidos os requisitos. E certamente é requisito a anuência daquele de quem se cobrará pelo serviço contratado.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).
Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser a autora pobre, conforme por ela própria afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 5.450,00, valor equivalente a dez salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Não é a requerida responsável pelo pagamento dos honorários contratados entre o autor e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre o autor e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta da requerida. Da atitude ilícita da ré decorre apenas a necessidade do autor ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade do autor.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 125,00 decorrente do contratos mencionados. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinqüenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
