

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022751-23.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Ricardo Quintella, CPF 273.628.898-01
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios Ltda.
PrepostoRenata Correa Moreira   RG 28.208.126-4
AdvogadoLara Felippe Mendes Carui    OAB/SP 287.540
Data da audiência:22/05/2012 às 15:00h


Aos 22 de maio de 2012, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e demais atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que aderiu a um plano de consórcio imobiliário junto à empresa requerida, mas que por algumas vezes não recebia o boleto bancário para o pagamento das mensalidades. Afirma que solicitou o débito automático das parcelas do consórcio, mas que a ré não procedeu ao débito automático no mês seguinte e não enviou o boleto bancário, de modo que acabou pagando a parcela do mês de março em atraso. Alega que não concordou com a aplicação de multa pelo atraso no pagamento, porquanto não foi esclarecido de que o débito automático somente incidiria no mês seguinte e não recebeu o boleto bancário para o pagamento. O réu, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, posto que o serviço de débito automático foi processado no mês seguinte ao pedido, e que não podia sê-lo no mês de março, pois o boleto já havia sido emitido. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que o réu é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente à ré, bem como verossímeis as alegações iniciais, quanto ao atraso ou não envio dos boletos bancários para o pagamento das parcelas do consórcio. A própria requerida não nega, em sua defesa, que não tenha enviado ao autor os boletos bancários para o pagamento das parcelas do contrato, em especial a do mês de março de 2010. É certo que o serviço de débito automático somente poderia ser processado no mês seguinte ao pedido do autor, que ocorreu em 1º de março de 2010, conforme documentos juntados pela ré. Contudo, a empresa tinha o dever de enviar ao autor os boletos bancários. Como a requerida não enviou ao autor o boleto do mês de março de 2010 e não pode compensá-la em débito automático, incabível a incidência da multa cobrada. Isso porque, ao que consta, a ré não informou suficientemente o autor sobre a data do processamento do débito automático que, com a não remessa do boleto, o consumidor acabou sendo induzido em erro quanto à data do pagamento.  Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pela cobrança indevida da multa lançada à parcela do mês de março de 2010. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, quanto aos danos materiais, entendo que não ficaram comprovados, posto que a autora, em decorrência do contrato firmado com a financeira, teria de pagar as prestações para honrar o contrato e realizar a opção de compra ao final, não se tratando o leasing propriamente de um aluguel. Deste modo, entendo que não houve dispêndio de valores a maior, gerando prejuízo financeiro à autora, para o pagamento do contrato de arrendamento mercantil, em razão do atraso na documentação. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SERGIO RICARDO QUINTANELLA em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para restituir-lhe o valor da multa aplicada, na quantia de R$ 56,74, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desconto (26/03/2010), devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
