

SENTENÇA

Processo nº:0022250-66.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gianina Comércio Importação e Exportação S/A
Requerido:Distrion II Industria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


GIANINA COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO S.A. ajuizou a presente ação de cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de DISTRION II INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. 
Aduz, em apertada síntese, que adquiriu produtos da empresa Belpaulistana, sendo gerada três duplicatas; a primeira negociada com referida empresa e as demais endossadas para a empresa ré. Esta colocou a duplicatta para cobrança pelo Banco Rural que por negligência demorou no envio do boleto, sendo que em 08 de abril de 2010 a autora repassou o valor para a Belpaulistana que efetuou o pagamento do boleto com alguns dias de atraso. Pese embora este fato, mesmo notificada a ré, esta protestou o título trazendo diversos constrangimentos à autora. Requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada no pagamento de danos morais bem como cancelado o protesto do título. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 19/40). 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, regularmente citada,  a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta (fls. 61).
É o Relatório. DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados pela autora, notadamente o protesto indevido do título pela requerida (art. 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, as alegações da autora são confirmadas pelos documentos juntados com a inicial.
O título quitado pela Belpaulistana, mesmo após informação à requerida, foi por ela protestado. Tal procedimento é manifestamente indevido, já que cabia à ré,  em verdade, antes de utilizar-se do referido ato verificar a existência de pagamento e, mais, possível erro na emissão a gerar atraso no envio, como ocorreu. 
Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Sem dúvida que a negativação é medida violenta que, independente de quaisquer provas. Abala o crédito de qualquer pessoa, ainda mais a autora, empresa do ramo de importação e exportação que fica impedida de utilizar-se de operações financeiras no mercado. 
Não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.). 
Vale dizer, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra.
No caso dos autos, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, os aborrecimentos causados à vítima,  o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 6.000,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 42, determinando o cancelamento definitivo do protesto, e, condenar a ré, a título de indenização por dano moral,  no pagamento de R$ 6.000,00 corrigido e acrescido dos juros legais a contar da data da citação. 

Pela sucumbência experimentada,  condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

Com o trânsito em julgado, oficie-se, arcando a autora com eventuais custas extrajudiciais que poderão ser incluídas na fase executória.

P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2011.
