

CONCLUSÃO
Em 9 de março de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0022943-50.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gildo Cordeiro Luz
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Vistos.
A parte autora, José Gildo Cordeiro Luz, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana. 
Alega acordo judicial para pagamento de débito, e deveria ter sido remetido boleto pela ré, mas não foi senão depois da terceira parcela paga por depósito judicial nos autos onde homologado o acordo; a ré ainda assim negativou o autor por conta de falta de pagamentos dessas três parcelas. Quer ordem de religação, declaração de nada dever, e danos morais.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa ao menos tacitamente, por não impugnar especificamente, e mesmo admite, que os boletos para pagamento não foram remetidos na época adequada.
O autor pagou as três primeiras parcelas do acordo por via de depósito judicial.
Considerado que, com esses depósitos e os boletos posteriores pagos, o autor quitou o débito. Suficiente para religação e declaração de nada dever.
E também há danos morais.
Inicialmente, a tutela antecipada foi indeferida porque o autor realizou depósitos judiciais um pouco depois do vencimento das parcelas.
Todavia, com vinda de cópia dos autos onde homologado o acordo, a ré pediu o levantamento daqueles valores.
Então ela reconhece sua natureza de pagamento. E, se reconhece, não poderia cobrá-los novamente nos boletos enviados. Se os enviou antes de pedir o levantamento, pelo menos lhe competia um mínimo de diligência e cautela para, antes de negativação, verificar se algo era devido ou não.
Como a ré fez levantamento dos depósitos judiciais, e recebeu as restantes parcelas por boletos, caso tivesse um mínimo de controle sobre o que recebe não teria remetido para negativação dívida paga.
A ré defende-se nesta parte por dizer que a culpa do ocorrido deu-se por culpa exclusiva do autor. Sem cabimento.
A ré pediu o levantamento dos valores em 2008 (fls. 38). Mas remeteu a dívida para negativação em 2010 (fls. 28).
Se fosse a hipótese de negativar primeiro, para depois saber dos depósitos e pedir levantamento, aí sim se poderia dar razão à ré.
Todavia, primeiro ela levantou os valores e, dessa forma, já tinha ciência inequívoca do pagamento, e tanto o reconheceu que postulou e conseguiu seu levantamento.
Dessa forma, a negativação posterior deu-se por culpa sua e exclusiva. Como já dito, um mínimo de diligência teria evitado a situação.
É o suficiente para danos morais, porque, quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
O montante a ser arbitrado não pode traduzir fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador, nem é fonte de renda ou patrimônio, e meramente compensa o quando sofrido moralmente. Dessa forma, considero razoável a quantia de dois mil reais.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correriam a partir do evento danoso, a negativação, mas como não se trouxe sua exata data de ocorrência, são computados da citação; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a quitação da dívida do acordo homologado nos autos 583.05.2005.006762-1, controle 627/2005, da 1ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca da Capital; para determinar a religação de energia elétrica, medida já cumprida, ratificada a tutela antecipada; e para condenar a ré ao pagamento de dois mil reais (R$2.000,00), com correção monetária desta data e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
