

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FABIANA TSUCHIYA. Eu,         , Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0022493-22.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Concepcion Gonzales Lomba Esteves
Requerido:Sancil Plano de Saúde - Pró Saúde Planos de Saúde Ltda.



Vistos.

ESPÓLIO DE CONCEPCION GONZALES LOMBA ESTEVES, na figura de sua inventariante, ajuizou ação indenizatória em face de SANCIL PLANO DE SAÚDE, aduzindo, em síntese, que a de cujus foi atropelada em dezembro de 2006, porém, a despeito da contratação entre as partes, teve que arcar com grande parte das custas hospitalares, além de sofrer dano moral.  Assim, pleiteou a devolução de valores e condenação pelos danos morais sofridos.  Juntou documentos a fls. 12/45.
Citada a requerida ofertou contestação a fls. 65/92, onde sustentou a ocorrência da prescrição, ilegitimidade de parte, e no mérito ausência de comprovação das alegações firmadas.
Réplica a fls. 112/118
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, observo que a decretação de liquidação não suspende o processo de conhecimento. Há necessidade de formação de título judicial condenatório. Após, em tese, cogita-se habilitação do título em vida própria. 
As alegações de ilegitimidade não merecem prosperar, observado que parte do pedido, relativo aos danos materiais, é de caráter patrimonial.  Já no tocante aos danos morais, tal questão se confunde com o próprio mérito do feito e não propriamente com a condição da ação.
No entanto, observo que assiste razão à requerida no que concerne a prescrição.
O prazo prescricional para ações indenizatórias é de três anos, a teor do artigo 206, parágrafo 3, inciso V do Código Civil.
Narra a petição inicial sobre fatos ocorridos em 2006 e os gastos médicos são datados de dezembro de 2006 à abril de 2007.  Já a ação foi distribuída somente em 28/05/2010, quando já havia transcorrido o prazo supra citado.  Observe-se por fim, que tal alegação não foi refutada em sede de réplica.
Assim, outra alternativa não resta senão a extinção do feito.
Ante o exposto, julgo extinta a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.

PRI
São Paulo, 29 de novembro de 2011.

Fabiana Tsuchiya
Juíza de Direito
