

SENTENÇA

Processo nº:0022466-59.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Antonia Ferreira da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0022466-59.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Dentro da cadeia de consumo, são fornecedores não só os fabricantes como também os que comercializam o produto.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem a qualidade do produto comercializado e o atendimento da autora no prazo de 30 dias após a reclamação.
As requeridas não fizeram tal prova.
Conforme restou comprovado nos autos, a autora comprou uma geladeira nova e, em um curto espaço de tempo, o bem apresentou defeitos que não são próprios de um bem de consumo novo e com características de ser durável.
Não obstante, a autora contactou as requeridas sem qualquer solução adequada.
Inclusive, a assistência técnica prometeu a solução do problema em espaço de tempo superior ao razoável e sem qualquer garantia de ser em menos de 30 dias.
Como se não bastasse, até o momento não foi demonstrada a solução do problema com o bem.
Logo, diante do vício do produto, nos termo do artigo 18 do CDC a autora possui o direito a rescisão do contrato e o recebimento do valor pago de R$1.669,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra em 15 de fevereiro de 2012.
Além disso, pelas peculiaridades do caso da autora, como marido diabético, decorrendo disso a necessidade da geladeira para a guarda de insulina, existe exposição e dor, decorrendo desse fato os danos morais.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e os demais elementos disponíveis, fixo a indenização a ser paga em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro.
Os demais termos das contestações restaram vencidos nos autos, em face do que foi acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
