

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022546-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Auto Elétrico e Mecânica Gepamar Ltda
Requerido:Eduardo Tadeu Mancini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


AUTO ELÉTRICO E MECÂNICA GEPAMAR LTDA ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra EDUARDO TADEU MANCINI alegando ser credor de R$ 11.083,66, folhas 09 dos autos, em razão de danos materiais, morais e multa, em razão de crédito não quitado por serviços prestados.
Designada audiência, folhas 31 dos autos, o feito foi contestado sob alegação de má prestação de serviços; impugna o pedido de danos materiais e morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Não assiste razão a tese da defesa, pois, não há controvérsia em relação ao trato das partes e a prestação de serviços.
O requerido alega má prestação de serviços, entretanto, não demonstrou a efetivação de qualquer notificação ou ação para reaver os títulos emitidos ou reparação do serviço defeituoso.
A inércia depõe contra a tese da defesa, de sorte que, deve ser responsabilizado pelo pagamento dos cheques emitidos, porquanto não demonstrou a compensação ou o respectivo pagamento.
Cheque é ordem de pagamento a vista de sorte que seu conteúdo e comando devem ser respeitados. No caso, também, demonstram a existência do pacto mantido entre as partes.
Dessa forma, com direito a pretensão do autor em receber o valor correspondente aos títulos emitidos pelo requerido.
Não se justifica o pedido de multa de 10%, pois não pactuada expressamente no contrato.
Entretanto, a dificuldade na compensação e recebimento dos cheques emitidos, afronta o direito subjetivo do credor na satisfação do débito, portanto, deve o requerido arcar com indenização a título de dano moral, que arbitro em R$ 2.000,00, por entender compatível com o desgaste vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento de R$ 964,00, acrescido de correção monetária a partir de abril de 2011 e juros de mora de 1% ao mês da citação. De outro lado, condeno o requerido ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais acrescidos de juros de mora de 1% nos termos da Sum 362 STJ e atualização monetária a contar desta data.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o débito, observando a gratuidade da justiça.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16.10.2012 (publ.93). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 11 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
