

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022336-40.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Xavier Batista
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ROSANA XAVIER BATISTA promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por dano moral contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela existência de uma dívida apontada em seu nome, no valor de R$ 112,74, figurando como credora a ré, a despeito de nunca ter celebrado com a requerida qualquer negócio jurídico. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 23/24.

A ré contestou a ação a fls. 36/53, alegando, em síntese, que o débito apontado tem origem em compras realizadas em um de seus estabelecimentos comerciais, mediante cadastro, com apresentação de CPF e documento de identidade, além de comprovante de residência. Sustentou a inexistência da obrigação de indenizar e a inocorrência de dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 64/70.

As partes deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para especificação de provas, conforme certidão de fls. 88.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, em contestação, o réu alegou que o débito foi apontado em exercício regular de direitos em razão do inadimplemento de compras realizadas em um de seus estabelecimentos, mediante prévio cadastro do cliente, em que se exige apresentação de documentos pessoais e comprovante de residência.

Todavia, sequer cuidou de trazer aos autos cópias dos supostos documentos exigidos por ocasião da contratação e nem mesmo comprovante fiscal do negócio jurídico supostamente entabulado com a autora, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que se tem por comprovada nos autos a alegação de que o indigitado contrato foi celebrado em nome da autora por terceiro mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de compra e venda sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva do administrador do cartão pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Por outro lado, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito, comprovada pelo documento de fls. 12.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Veja-se que não tem aplicação ao caso dos autos o entendimento consagrado na Súmula 385 do STJ ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento), seja porque as demais anotações não são preexistentes à inscrição discutida nestes autos, seja porque estão sendo discutidas judicialmente, conforme comprovam os documentos acostados com a réplica.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida referente ao contrato 084336488, celebrado em nome da autora, determinando a baixa definitiva do respectivo apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Por fim, anoto que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização não ter sido acolhido, porquanto tal valor é meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
