

CONCLUSÃO
Aos 02/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0022621-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
ParteHerdeiro:Manuel Custodio do Rosario e outros, Maria Julia de Souza Custódio
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,


Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios proposta por Maria Julia de Souza Custódio, Mirlem Cristina de Souza Custódio, Donária Eugenia de Souza Custódio e Eva Marli de Souza Custodio, herdeiros filhos e esposa de Manoel Custódio do Rosário ex-servidor falecido, em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretendia ele como servidor público ocupante do cargo e função de auxiliar, referindo ser portador da doença incapacitante que informa, ver permitida sua aposentadoria por invalidez, reconhecidos os afastamentos do serviço como de licença saúde, revertidos os descontos ocorridos e que implicaram em redução de vencimentos, compondo mais a ré, por conta dos fatos os danos materiais e morais, face aos dissabores e transtornos advindos ao autor por conta dos fatos, por entender desviada a prática administrativa, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio na decisão administrativa impugnada face a natureza do vinculo empregatício bem como o processado nos autos do procedimento respectivo, o que implica também desviado o reclamo de indenização pleiteado.

Após oferta de réplica pelo autor, com manifestação acerca do interesse na produção de provas, prejudicada a realização de prova pericial pelo óbito do autor, com manifestação posterior das partes, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

De se acolher a sucessão processual diante do falecimento do autor, até porque seria de rigor a suspensão do processo nos termos do art. 265, inciso I, do Código de Processo Civil, para que, segundo art. 43, do mesmo diploma processual, fosse dada oportunidade para substituição do autor pelo seu espólio ou sucessores, contudo, considerando o explicitado a fls. 172/3, aí reclamada a substituição pelos herdeiros e esposa, até porque no caso presumível a inexistência de bens a inventariar, conforme também explicitado, tem-se por isso como regular a habilitação dos herdeiros filhos e esposa a autorizar desde logo o procedimento com o prosseguimento da ação, ainda mais observada a natureza indenizatória do pleito objeto da ação.

No mérito a ação é improcedente.

Regular e legal o procedimento administrativo relativo aos afastamentos do autor, sendo que, quando afastado do serviço por tempo superior a 45 dias, ausente o direito à mantença nesse tempo da percepção das verbas transitórias, no caso gratificações (vide fls. 112).

Relativamente à concessão de licença para tratamento de saúde nos períodos referidos, justificada a afirmada prática administrativa relativa a questão como informam os documentos trazidos pela ré, permitida assim a concessão de licença saúde e afastado o autor de suas atividades, incidente as disposições do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo (Lei Estadual n° 10.261/88), que em seu artigo 191, determina que "..será concedida a licença mediante inspeção em órgão público oficial.. ", sendo que "a licença para tratamento de saúde dependerá de perícia médica ... " (artigo 22 do Decreto 29.180/88), de modo que sempre vinculada a concessão da aposentadoria por invalidez à prévia verificação da invalidez do servidor, mediante inspeção de saúde realizada em órgão médico oficial (Lei Estadual n° 10.261/88, artigo 223) vale dizer, no Departamento de Perícias Médicas do Estão, por Junta Médica (artigo 17 do Decreto 29.180/88), observada a regra da legalidade como diz também a ré, o que implica ausente desvio na prática administrativa a permitir o reclamo.

Veja-se, portanto, que não basta a simples demonstração de invalidez (vide Decreto Estadual 29180/88, artigo 17 e seguintes) a permitir a aposentação por invalidez, sendo necessária a também demonstração da condição de total e permanente, até porque do contrário, ao servidor resta apenas se licenciar (Decreto Estadual 10261/68, artigo 191), de modo que observado o que dos autos consta, tem-se regular o procedimento administrativo, até por guardar essa regra de interpretação consonância com a legislação federal pertinente (Lei 8213/91, artigo 42, parágrafo 1º e 6367/76). 

Ademais observe-se o relatado pela autoridade a fls. 118/121.

Por isso, como os fatos trazidos pelo autor não trazem qualquer indicio concreto que permita se entender de possível violação de direito, como não cabe ao Poder Judiciário substituir-se à Administração, na observação do atendimento ou não do interesse de servidor, observados nesse sentido os regramentos legais pertinentes, uma vez que somente à autoridade administrativa cabe verificar se preenchidos os requisitos exigidos para o atendimento do reclamo do autor, injustificada sua pretensão, anotando-se mais não se confundir a competência administrativa com a jurisdicional.

Quanto a isso lembre-se que a função administrativa (atos administrativos) está adstrita à observância do sistema constitucional do direito administrativo, que é o conjunto de princípios, regras e valores e que possuem eficácia jurídica direta e imediata e exercem a função de diretrizes superiores do sistema, vinculando a atuação dos servidores da Administração Pública, não se pode, no caso, se presumir, possível ocorrência de violação de direito por suposta supressão de 'direito à aposentação por doença', de modo que, não se pode entender presentes os requisitos a permitir se acolher da pretensão.

Por isso ausente violação de direito na prática administrativa a autorizar a indenização reclamada, não reconhecida a violação de direito injustificável o direito à indenização até porque e como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco (CF, art.37, § 6º), de modo que a vítima deve demonstrar a ação ilícita praticada por agente público, o dano e o nexo de causalidade entre ambos, ocorrendo verdadeira inversão do ônus probatório, pois pode o Estado provar, para eximir-se do dever de indenizar, a presença de causa excludente da responsabilidade, que pode consistir em caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez adotada a responsabilidade objetiva na modalidade do risco administrativo e não do risco integral.

Confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

De se lembrar que não há ensejo para se pretender indenização perante os cofres públicos, quando não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público, de modo que se podendo falar em responsabilidade direta de preposto do Estado, não há se atribuir responsabilidade indireta deste, sendo neste sentido a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, confira-se: ?A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil?, vol. II, pág. 604).

Em acréscimo veja-se também o afirmado por Hely Lopes Meirelles ?O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Então, no caso, como não reconhecida a violação de direito, implica isso ausente desvio doloso ou culposo a permitir o reclamo de indenização, ainda mais quando como no caso se cuida de indenização fundada no direito comum, o que implica que a responsabilidade da ré não é objetiva, como ocorre nas acidentárias da previdência social, mas sim, subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituiu em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, não se tendo por presentes os requisitos e pressupostos a que refere o artigo 186, do atual Código Civil, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).

Como refere mais a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Assim tem-se por indevida essa pretensão, por inegável o reconhecimento da ausência de desvio ilícito, ou seja, culpa, por ato agente público, a afastar a pretensão por ausente nexo causal, pois como leciona Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)"(Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Afinal e ainda quanto ao pleito de aposentação, como limitada a intervenção do Poder Judiciário no caso, até porque não pode se substituir à Administração Pública no seu juízo valorativo, e como no caso o que pretende o autor, em verdade, é rever a apuração dos fatos referidos e decisão administrativa, em suma, rediscutir o mérito do ato administrativo, a justiça da decisão administrativa, e não a sua legalidade e seus aspectos formais, e o reexame do mérito do ato administrativo refoge ao âmbito de apreciação do Poder Judiciário pelo Princípio da Separação e Independência dos Poderes insculpido no art.2º, da CF/88, de rigor o afastamento dessa pretensão, como aliás bem explicita da ré em sua resposta (fls. 113/5).

É fato que não cabe ao Poder Judiciário rever o mérito das decisões administrativas, julgando da justiça ou injustiça da decisão atribuída pela autoridade administrativa, até porque averiguação do ato e, segundo juízo discricionário da Administração Pública, configurou-se o procedimento adotado, matéria essa atinente ao poder discricionário da Administração, não cabendo o exame do mérito pelo Poder Judiciário. 

Neste sentido, a lição de Hely Lopes Meirelles e a jurisprudência do C.STJ:  "Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido processo legal. (...) 0 que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar a penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois, ou a punição é legal, e deve ser confirmada, ou é ilegal, e há que ser anulada; inadmissível é a substituição da discricionariedade legítima do administrador por arbítrio ilegítimo do juiz.? (Direito Administrativo Brasileiro, 24ª ed., Ed.Malheiros, pág. 625). 

E mais, "RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. ATO DISCIPLINAR. EXAME DO SEU MÉRITO. IMPOSSIBILIDADE. Ao Judiciário cabe examinar ato disciplinar apenas sob o prisma de sua idoneidade, sua motivação, não se permitindo discussão sobre se determinada sanção é justa ou injusta; adequada ou inadequada, desde que motivada e em conformidade com a apuração dos fatos. Recurso provido". (STJ, REsp nº 67.075-DF, Rel. Min. José Arnaldo, v.u., DJ 03.03.97). 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 500,00, devidamente atualizada desde a propositura da ação, observada a AJG.

P.R.I.

São Paulo,02 de abril de 2013.


Proc. Nº  0022621-17.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 02/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 156/2013 para publicação. São Paulo, 02/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
