

SENTENÇA

Processo nº:0022127-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Francisco de Barros
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



V I S T O S .

CARLOS FRANCISCO DE BARROS moveu a presente Ação de Indenização contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que teve seu nome  inscrito no SERASA e SPC em razão de supostos débitos frente ao réu, no valor de R$ 955,00.  O autor nunca manteve nenhuma relação com o réu que justificasse os apontamentos. Além disso, não fora notificada sobre o envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 30/39). Em síntese, negou a existência de danos e disse que não agiu com dolo ou culpa.

Houve réplica.

A audiência de conciliação restou prejudicada pela ausência do autor (fls. 81).

Intimado a exibir o contrato assinado pelo autor,  o réu permaneceu inerte. Permaneceu também silente quando determinado a esclarecer a pluralidade de representação processual.

É o breve relatório.
D E C I D O.

De início, cabe esclarecer qeu, diante do silêncio do réu, presume-se que o último instrumento de mandato revogou os anteriores, devendo prevalecer para fins de publicação.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra,  por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu.

O réu não juntou aos autos instrumento por ele assinado, embora devesse tê-lo apresentado com a contestação, precluindo a oportunidade.

Ora, como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.


Não há no caso, todavia, que se falar em dano moral, pois possuía e possui o autor vários outros apontamentos em seu nome, conforme se verifica pela leitura do documento juntado com a inicial, de modo que não foi a ação do réu que fez com que pairasse dúvidas sobre sua condição de bom pagador.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim de declarar inexistente o débitos de R$ 955,00 e determinar, quanto a ele, a exclusão dos apontamentos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e honorários de seu Advogado, ficando a exigibilidade das custas, quanto ao autor, suspensa nos termos da Lei. Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de julho de 2012.
