

SENTENÇA

Processo nº:0022948-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João dos Reis Martins
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que seu imóvel era desprovido de ligação com a rede da ré, sendo que pagara por serviço não prestado.

A ilegitimidade alegada pela ré não prospera.

O autor juntou os comprovantes de pagamento (que não foram impugnados pela ré), sendo o que basta para atestar ser parte legítima para demandar a devolução dos valores pagos.

No mérito, procede a alegação de prescrição no prazo de 3 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, IV, do Código Civil.

Também é improcedente o pedido de pagamento pelos valores gastos para a instalação da respectiva caixa (e sistema) de esgoto. Como se sabe, tais despesas são do proprietário (ocupante) do imóvel, e não da companhia ré. Tivesse sido realizada a ligação do esgoto há anos atrás, também a despesa seria do autor. Assim, somente porque é feita há pouco tempo não há porque ser diferente.

Improcedem, ainda, os danos morais.

A mera cobrança indevida não acarreta danos morais. Não consta que o autor tivesse sido mal atendido pela ré. Ela, aliás, enviara equipe ao local (e formara sua convicção a respeito), tendo efetivado o serviço de ligação.

O fato de durante o serviço ter havido um mau cheiro na residência do autor não implica em responsabilização da ré, posto que se tal ocorreu e era ordinário à instalação, ocorreria a qualquer tempo ? tivesse sido instalada a rede de esgoto há anos ou há pouco tempo.

De outro lado, compete à ré a devolução dos valores pagos e não prescritos, posto que alegações genéricas, tais como a no sentido de que ?é certo que o imóvel em algum momento esteve ligado a rede pública?, não afastam as afirmações do autor-consumidor. Sequer indicou a ré a data da ligação (anterior) do imóvel do autor em sua rede.

E a própria ré admitiu que o esgoto do autor estava conectado (atualmente) a uma fossa e à galeria de águas pluviais.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a devolver o(a/s) autor(a/s) os valores pagos pelo serviço de esgoto nos últimos três anos anteriores à distribuição da demanda (conforme comprovantes e tabela apresentada pelo autor), com correção monetária pela tabela do TJ desde cada pagamento e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
