

SENTENÇA

Processo nº:0022787-88.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:BMW Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento
Requerido:Ricardo Bama


CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



BMW FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ajuizou ação de busca e apreensão em face de RICARDO BAIMA aduzindo, resumidamente, que as partes, em 11/04/2008, celebraram contrato de financiamento no valor de R$ 75.650,00,  que deveria ser pago em 60 parcelas mensais e consecutivas, vencendo-se a primeira em 11/05/2008. O veículo marca I/BMW 330I - cor prata, ano de fabricação 2001, modelo 2002, de  placas LNU8009,  chassi WBAEV51042KN50390, permaneceu alienado fiduciariamente. Não obstante, o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 14/08/2012, vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

A liminar de busca e apreensão foi concedida e efetivada em 23/11/2012 (fls. 44). 

Regularmente citado, o réu  apresentou contestação. Na sua defesa, alegou que pagou 51 das 60 parcelas da dívida contraída. Asseverou,  que havia negociado a dívida e aguardava envio do boleto para pagamento. A distribuição desta ação foi prematura. Requereu a improcedência. 

Ainda, apresentou reconvenção. Nela, se referiu aos mesmos fatos. Acrescentou haver a necessidade de modificação das cláusulas contratuais para manutenção do equilíbrio entre as partes. Mencionou dispositivos do Código Consumerista. Requereu a revisão do valor das parcelas.  Discorreu acerca dos excessos cometidos pela autora no cumprimento da liminar concedida e, pelo constrangimento suportado, requereu indenização por danos morais no montante de R$ 78.112,81 (fls. 74). Postulou a procedência.

Sobreveio réplica e contestação à reconvenção.  A negociação para cumprimento do contrato não foi concluída. O réu se desinteressou pelo adimplemento. Não purgou a mora. Só requereu a revisão das parcelas após o inadimplemento. Não houve excesso no cumprimento do mandado judicial, tampouco dano moral. Requereu a improcedência. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência do réu. No prazo legal, foi oferecida contestação e reconvenção. 

Na contestação, o réu afirmou que pretendia honrar o pagamento através de boleto bancário, que lhe seria enviado pela ré. Apresentou cópia de e-mails trocados com a financeira nesse sentido. 

 Na contestação, descabe formular pedido contraposto, tal qual procedeu  o réu. A demanda em apreço inadmite esta via processual. Para requerer a   restituição do bem apreendido, deveria ter ajuizado ação própria.

Na reconvenção, o réu postulou a revisão do valor das parcelas. Observo que não restou demonstrada a abusividade nos índices aplicados. Na verdade, o réu se limitou a fazer inúmeras alegações em sua petição, sem que tenha apresentado qualquer indício de prova escrita.

As dificuldades financeiras enfrentadas pelo réu, não tem o condão de ensejar a modificação das cláusulas contratuais. 

Quanto ao dano moral, o réu não logrou comprovar o excesso cometido pela autora no cumprimento do mandado judicial. O Juízo havida concedido liminar de busca e apreensão, em virtude da inadimplência do réu, que é incontroversa. Ausente atitude ilícita da ré. 

Observo, que cabia à financeira demonstrar a celebração do contrato e comprovar a inadimplência, que restou incontroversa.

Assim, o pedido reconvencional, não  merece guarida.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por  BMW FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de RICARDO BAIMA, mantendo-se a  autora na posse do bem já referido e consolidando-se em suas mãos também a propriedade plena e exclusiva deste.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 

Condeno o réu/reconvinte no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento.
 
P.R.I.                  

São Paulo, 22 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
