

Vistos.


FRANCISCO SOARES DE LIMA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.
O Autor, noticiando ter adquirido da Ré um pacote de viagens para Porto Seguro, informa que ao chegar no local constatou que o hotel contratado ficava a 18km daquela cidade, em razão do que teve de se valer de taxi para ir até lá nas vezes em que precisava sacar dinheiro em caixas automáticos ou fazer suas refeições, porquanto o transfer gratuito mencionado pelo vendedor e constante do contrato só era disponível para o horário noturno. Além disso, o hotel era precário, sem local adequado para secagem das roupas de banho, com o mesmo cardápio do café-da-manhã durante todo o período e com bordas pontiagudas na piscina. Sentindo-se prejudicado pela conduta da Ré, busca seja ela condenada a ressarcir-lhe os prejuízos materiais, da ordem de R$280,00, e a reparar os danos morais experimentados, que estima em R$10.000,00.ízos materiais, da ordem de R$280,00, e a reparar os danos morais experimentados, que estima em R$10.000,00.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta ter informado o Autor a respeito da localização do hotel, negando a existência de danos a serem reparados e pedindo a rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. Apesar de ter alegado que o cliente foi informado das reais condições do hotel que lhe foi oferecido, a Ré não trouxe para os autos uma mínima prova que fosse nesse sentido.
Prova nenhuma, aliás, do que quer que fosse - o que bem demonstra o descaso para com a sua sorte processual.
De outra banda, o que se tem é o instrumento de contrato acostado a fls. 11/13, do qual não se veem descritas nem a localização do hotel nem as condições do hotel.
O Autor, como relata em seu interrogatório, já havia ido a Porto Seguro e, por conhecer a cidade, não se preocupou quando o vendedor lhe disse que o hotel ficava a 5 minutos do centro.
O que não lhe foi esclarecido é que esse centro era de Coroa Vermelha, Distrito de Santa Cruz da Cabrália, como se vê da fotografia costada a fls. 24, local em que segundo informaram o Autor, sua mulher e a testemunha ouvida a fls. 131/132, não havia caixa eletrônico de banco, lanchonetes ou restaurantes.
Por isso, e porque o transporte gratuito mencionado no instrumento de contrato só era disponível à noite, com retorno previsto para às 23:00h - segundo informações não impugnadas prestadas pelo Autor -, quando precisava se deslocar até Porto Seguro a família desembolsava o valor de R$20,00 para pegar taxi, porque não poderia ficar até tão tarde com as crianças.
Tudo isso são situações que extrapolam o simples descumprimento do contrato, como alega a Ré, comprometendo toda uma viagem que, como se sabe, depende de planejamento prévio e gera para quem a contrata a justa expectativa de se transformar em momentos de alegria, desprendimento e relaxamento em quem a idealiza.
O dano moral diante da frustração dessa expectativa e do atendimento de desprezo que foi destinado ao Autor quando buscou uma solução para o engodo não exige prova; é intuitivo a qualquer pessoa com um mínimo de vivência em sociedade, e repulsivo a todos quantos se pautem pelos valores de respeito e consideração.
Por isso, são sim devidos tanto o ressarcimento das despesas extraordinárias efetuadas com transporte quanto a reparação pretendida a título de danos morais, sendo bastante razoável o valor reclamado na inicial, que se presume reverterá em favor de toda a família, quiçá em uma viagem contratada mais acertadamente.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar ao Autor: a) a quantia de R$280,00, a título de ressarcimento de danos materiais, a ser corrigida do desembolso (10 a 17/7/10); e b) a quantia de R$10.000,00, a título de reparação por danos morais, a ser corrigida desta sentença. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês a contar da citação - como tal considerada a data da apresentação da contestação (3/11/1 - fls. 47), à ausência de comprovante daquela.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.São Paulo, 31 de março de 2014.
