

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  João Aender Campos Cremasco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022028-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jurandir Evangelista da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Jurandir Evangelista da Silva e Angela Maria Moreno, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel sito na Rua João Porta, 159, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes e que eles deixaram de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de agosto/2001 à março/2006, perfazendo o débito a quantia de R$854,04. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela não foi apreciado.

Os réus foram citados por edital (fls.144, 146/148) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls. 197, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 200.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de nulidade da citação não merece guarida, uma vez que esgotados todos os meios à disposição do Juízo para tentativa de localização do endereço dos réus (fls.94), ficando, portanto, rechaçada.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fls.23/26 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 14ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de doze anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Jurandir Evangelista da Silva e Angela Maria Moreno para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) considerada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de junho de 2013.



João Aender Campos Cremasco
Juiz(a) de Direito
