

SENTENÇA

Processo nº:0022908-28.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cassio Roberto Aroso Cardoso Simões
Requerido:Fast Shop Com. Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
A legitimidade passiva deve ser analisada de acordo com os fatos narrados na inicial.
Todos os requeridos apresentam vínculo com o fato narrado, de forma que a existência da responsabilidade que o autor lhes imputa é questão afeta ao mérito e não às condições da ação.
No mérito, o autor fundamenta sua pretensão na existência de vício no aparelho, sem conserto dentro do prazo legal, o que lhe confere a possibilidade de rescindir o contrato com a devolução de valores.
A responsabilidade prevista no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, sob nenhuma hipótese, se aplica à empresa que presta assistência técnica, pois, esta não faz parte da cadeia de fornecimento do produto.
Ainda, o autor confessa em réplica a veracidade das alegações da requerida Longvideo, quais sejam, de que lhe foi oferecida a substituição do produto por um novo e que este a recusou (item 5, fls. 122).
Assim, não existe qualquer irregularidade na conduta da requerida Longvideo que a possa tornar responsável solidariamente às demais requeridas pela pretensão deduzida pelo autor.
Por conseguinte, não procede a pretensão deduzida pelo autor em face da empresa Longvideo.
Quanto às demais requeridas, reza o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor: os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
Os comerciantes se inserem na cadeia de fornecimento, por isso, responsáveis por atender a uma das opções previstas no parágrafo único do referido artigo, todavia, não respondem pelos danos causados pelo defeito. Por estes, nos termos do artigo 12 c.c. artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, somente responde o fabricante.
A existência de defeito é incontroversa, tanto que gerou a oferta espontânea da requerida Sony de outro aparelho novo, quando constatado o vício insanável pela assistência técnica.
Assim, respondem, solidariamente, pela devolução do preço, as requeridas Fast Shop e Sony, assegurado à primeira o direito de regresso contra a segunda.
O valor do produto, por óbvio, nunca seria a soma total da nota fiscal, que abrange outros produtos: uma câmera digital e óculos 3D.
Beira à má-fé a pretensão do autor em pretender ter de volta o preço que pagou por outros produtos e sobre os quais não versa este processo.
Até se poderia concluir pela inutilidade dos óculos sem a televisão, todavia, não há prova de que esses foram adquiridos. A nota fiscal descreve tão somente a TV e câmera digital (fls. 13).
A única prova juntada pelo autor, com relação a tais óculos, foi o pedido feito (fls. 12), mas, diante da inexistência da nota fiscal pertinente, não há prova de que a compra e venda foi aperfeiçoada, com a entrega dos bens e pagamento do preço respectivo, já que também não existe prova do pagamento do valor integral do pedido.
Por fim, o pedido de compensação por danos morais é improcedente.
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples existência de defeito no produto adquirido, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Não se duvida que o defeito identificado na televisão gerou aborrecimentos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado, em instrução, que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais. 
O dano moral somente se caracteriza quando o fato de responsabilidade da parte contrária atinge os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, de forma permanente ou duradoura, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis. 
O problema apresentado por uma televisão e os tramites para conserto não tem o condão de gerar dano à dignidade de quem quer que seja.
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. 
Ainda, consigno que o autor falta com a verdade, na petição inicial, ao dizer que levaram a televisão embora e nunca mais lhe deram satisfação (fls. 05), pretendendo induzir o Juízo em erro ao narrar inverídica conduta de descaso por parte da fabricante do produto, quando na verdade, pouco mais de um mês após a retirada do aparelho, já existia um novo à sua disposição, o qual foi por ele recusado (fls. 103/104).
É certo que o autor tem o direito de receber o preço de volta ao invés de novo aparelho. A lei lhe confere a faculdade de optar por uma das soluções nela previstas. Todavia, não tem o direito de mentir, para descrever situação que não existia, com o intuito de sensibilizar o Juízo para seu pleito em ser indenizado por danos morais.
Portanto, não há dúvida de que a parte autora litiga de má-fé e, por conseguinte, deve responder pelas perdas e danos que causou às partes contrárias. 
Nos termos do artigo 17, do Código de Processo Civil, reputa-se litigante de má-fé aquele que alterar a verdade dos fatos.
 Por conseguinte, constatado que a parte autora infringiu seus deveres legais, impõe-se sua condenação ao pagamento de multa, que ora arbitro em 1% sobre o valor da causa, para cada parte requerida, sem prejuízo do pagamento de honorários advocatícios, caso arbitrados, e despesas processuais porventura incorridas pela parte contrária. 
Cumpre observar que, nos termos do artigo 55, da Lei n.º 9.099/95, não incide a isenção de custas e honorários em Primeiro Grau de Jurisdição quando a parte litiga de má-fé.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor em face da requerida LONGVIDEO ELETRONICA COMERCIAL LTDA. e condeno-o ao pagamento de honorários advocatícios à requerida, os quais arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, além de reembolsá-lo pelas custas e despesas processuais em que porventura tenha incorrido.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor em face das requeridas FAST SHOP COM. LTDA. e SONY BRASIL S.A., para condená-las, solidariamente, a restituir ao autor o preço do produto defeituoso, R$ 9.014,71, acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação da última ré.
Diante da sucumbência recíproca entre autor e as duas últimas requeridas, cada parte arcará com honorários de seus advogados e com as custas e despesas em que incorreu.
Por conseguinte, extingo esta fase do processo, com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
