

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0022869-93.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Valdecir Silva do Amaral
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda

Vistos.
A parte autora, Maria Valdecir Silva do Amaral, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Vip Transportes Urbanos Ltda. 
Alega ter sido passageira de coletivo da ré, e nessa condição veio a cair, por freada brusca do motorista. Quer danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Em tese, a instrução poderia ser aberta para que a autora provasse estar no coletivo, ter caído, e isso em decorrência de manobra, para prova do nexo causal entre queda e transporte, porque se cai por si só, sem nenhuma relação com o transporte, não haveria nexo causal que não se afasta mesmo em responsabilidade objetiva em contrato de transporte.
Todavia, mesmo que todos aqueles fatos fossem provados, ainda assim não haveria dano moral nenhum.
A autora afirma que não teve nenhuma lesão a partir da queda. Nenhuma. Diz que sentiu dores, mas não houve lesão qualquer. E isso é facilmente observado a partir dos documentos juntados pela própria autora.
Então ela quer danos morais apenas pelo fato de ter caído. Mas isso por si só não gera dano moral qualquer. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
