

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0022152-97.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willaim de Oliveira Vieira
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.


WILLAIM DE OLIVEIRA VIEIRA, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido preso injustamente sob a acusação de tentativa de homicídio e anos depois absolvido por estar provado que não participou do crime, sofrendo, assim, indevido dano material e moral. Requer, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré a indenizar-lhe tais danos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                

Em contestação de fls. 759/771, a ré impugna a pretensão do autor, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

Réplica à fls. 775/776.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

No mérito, a ação improcede.

Com efeito, não há que se falar em responsabilização do Estado pelo fato, uma vez que não houve qualquer erro judiciário ou policial, já que a prisão em flagrante foi formal e materialmente correta, pois, conforme consta da própria inicial, o autor era o motorista do veículo utilizado pelos outros acusados que teriam tentado matar a vítima policial militar, sendo todos presos durante a fuga, tratando-se, portanto, de situação incriminadora para o autor, conforme inclusive consta no relatório da autoridade policial a fls. 210/214.

O autor inclusive foi pronunciado, ante os indícios de prática do grave crime (fls. 574/577).

Portanto, havendo prisão cautelar do autor nos termos da lei, não há qualquer ilícito praticado pelo Estado, o que afasta sua responsabilização civil, independemente dos termos da alegada absolvição, que também não foi provada, pois o autor não juntou aos autos cópia da alegada sentença de absolvição do Júri e certidão de objeto e pé do referido processo criminal.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, porém o dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 28 de junho de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
