

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0022949-10.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Atos Administrativos
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação civil pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face da Municipalidade de São Paulo alegando a divulgação de nomes, lotação, cargos e salários em portal de transparência da Municipalidade que teria ofendido o direito à privacidade e intimidade, colocando em risco a integridade moral e física dos servidores e de seus familiares. O Ministério Público também alega a existência de mais de cem ações sobre o mesmo assunto. Requer antecipação de tutela para correção da situação e pela segurança jurídica de uma única decisão abarcar todas as situações, sob pena de multa no valor de R$10.000,00 diários, revertendo os valores em favor do Fundo Especial de Despesa de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Deve a Municipalidade desvincular os nomes, substituindo-os por funções, cargos ou empregos.     

Foi indeferida a antecipação de tutela. Irresignado o Ministério Público tirou agravo de instrumento.

Citada a Municipalidade contestou. Em defesa de sua prática, alegou preliminarmente ilegitimidade do Ministério Público na defesa de direito individual homogêneo. Agora no mérito alega que a publicação da remuneração decorre dos princípios constitucionais da publicidade e da transparência, o que portanto, auto-executável não dependeria de lei específica. Assim requer improcedência.

Apresentou-se réplica.

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda. Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se em ilegitimidade do Ministério Público. Em esteira com remansosa jurisprudência, para fins de tutela jurisdicional coletiva, os interesses individuais homogêneos classificam-se como subespécies dos interesses coletivos, previstos no art. 129, inciso III, da Constituição Federal, o que de início já legitima a atuação di Parquet. Vale ainda dizer que por sua vez, a Lei Complementar n.º 75/93 (art. 6.º, VII, a) e a Lei n.º 8.625/93 (art. 25, IV, a) legitimam o Ministério Público à propositura de ação civil pública para a defesa de interesses individuais homogêneos, sociais e coletivos, dês que exista relevância e repercussão social a autorizar sua intervenção. Nessa sede, admito a legitimidade.

PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA DESTINADA À TUTELA DE DIREITOS DE NATUREZA PREVIDENCIÁRIA (NO CASO, REVISÃO DE BENEFÍCIOS). EXISTÊNCIA DE RELEVANTE INTERESSE SOCIAL. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM DO MINISTÉRIO PÚBLICO. RECONHECIMENTO. 1. Para fins de tutela jurisdicional coletiva, os interesses individuais homogêneos classificam-se como subespécies dos interesses coletivos, previstos no art. 129, inciso III, da Constituição Federal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal. Por sua vez, a Lei Complementar n.º 75/93 (art. 6.º, VII, a) e a Lei n.º 8.625/93 (art. 25, IV, a) legitimam o Ministério Público à propositura de ação civil pública para a defesa de interesses individuais homogêneos, sociais e coletivos. Não subsiste, portanto, a alegação de falta de legitimidade do Parquet para a ação civil pública pertinente à tutela de direitos individuais homogêneos, ao argumento de que nem a Lei Maior, no aludido preceito, nem a Lei Complementar 75/93, teriam cogitado dessa categoria de direitos. 2. A ação civil pública presta-se à tutela não apenas de direitos individuais homogêneos concernentes às relações consumeristas, podendo o seu objeto abranger quaisquer outras espécies de interesses transindividuais (REsp 706.791/PE, 6.ª Turma, Rel.ª Min.ª MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, DJe de 02/03/2009). 3. Restando caracterizado o relevante interesse social, os direitos individuais homogêneos podem ser objeto de tutela pelo Ministério Público mediante a ação civil pública. Precedentes do Pretório Excelso e da Corte Especial deste Tribunal. 4. No âmbito do direito previdenciário (um dos seguimentos da seguridade social), elevado pela Constituição Federal à categoria de direito fundamental do homem, é indiscutível a presença do relevante interesse social, viabilizando a legitimidade do Órgão Ministerial para figurar no polo ativo da ação civil pública, ainda que se trate de direito disponível (STF, AgRg no RE AgRg/RE 472.489/RS, 2.ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJe de 29/08/2008). 5. Trata-se, como se vê, de entendimento firmado no âmbito do Supremo Tribunal Federal, a quem a Constituição Federal confiou a última palavra em termos de interpretação de seus dispositivos, entendimento esse aplicado no âmbito daquela Excelsa Corte também às relações jurídicas estabelecidas entre os segurados da previdência e o INSS, resultando na declaração de legitimidade do Parquet para ajuizar ação civil pública em matéria previdenciária (STF, AgRg no AI 516.419/PR, 2.ª Turma, Rel. Min. GILMAR MENDES, DJe de 30/11/2010). 6. O reconhecimento da legitimidade do Ministério Público para a ação civil pública em matéria previdenciária mostra-se patente tanto em face do inquestionável interesse social envolvido no assunto, como, também, em razão da inegável economia processual, evitando-se a proliferação de demandas individuais idênticas com resultados divergentes, com o consequente acúmulo de feitos nas instâncias do Judiciário, o que, certamente, não contribui para uma prestação jurisdicional eficiente, célere e uniforme. 7. Após nova reflexão sobre o tema em debate, deve ser restabelecida a jurisprudência desta Corte, no sentido de se reconhecer a legitimidade do Ministério Público para figurar no polo ativo de ação civil pública destinada à defesa de direitos de natureza previdenciária. 8. Recurso especial desprovido. 

No mérito, cuida-se de ação judicial cujo objeto é o sítio na rede mundial de computadores no qual a Municipalidade de São Paulo publica a título de publicidade e moralidade administrativa os nomes, lotação, cargos e vencimentos brutos dos servidores públicos municipais, conforme teor da Lei Municipal nº 14.720/08 e do Decreto Regulamentar nº 50.070/2008, dispostos em cumprimento do previsto no art. 37, caput, da Constituição Federal, os incisos XIV e XXXIII, do art. 5º, da Constituição Federal, do §3º, II, do art. 37 e do §6º do artigo 39 da Constituição Federal.  A causa de pedir rebate a prática, acreditando que se trata de violação de direitos fundamentais dos servidores públicos, notadamente intimidade e privacidade, pautando-se pela ilegalidade do ato administrativo que permitiu a publicação, assim como, comumente pela violação violação do artigo 5º, caput, e incisos X e XXXIII, artigo 6º, caput e artigo 37, §3º, inciso II, todos da Constituição Federal, distorção da realidade remuneratória pelos dados apresentados, assim como, pela violação da isonomia por excluir algumas Secretaria e Gabinete do Prefeito, o que revelaria abuso ao objetivo de transparência a merecer repressão judicial.

Desde o nascimento da questão com a publicização do portal em rede mundial de computadores, distribuíram-se ações semelhantes sempre questionando a constitucionalidade e a legalidade da medida, insurgindo-se os servidores públicos municipais que viam na providência invasão de sua privacidade e intimidade, tanto quanto, perigo ao direito de informação e segurança de cada indivíduo que teve seus dados lançados ao acesso comum. Naquele primeiro momento, não alberguei a tese pedida, puntuando que (...) ao ingressar no serviço público, o candidato sabe ou deveria saber que deve contas a toda sociedade, motivo pelo qual, há de alguma forma, não um arrefecimento, mas uma acomodação dos direitos individuais e públicos em torno do interesse maior da sociedade, de sorte que nada a amparar. O tema ganhou vulto e graduou-se nas instâncias ordinárias e extraordinárias. Em sede estadual, a jurisprudência da Corte Paulista divergiu, polemizando a suposta inconstitucionalidade. Se de um lado é possível verificar que v. acórdãos que não comungam da certeza da inconstitucionalidade, a saber p.e. aquele proferido nos autos do agravo de instrumento 990.10.143112-2, de outro há também v. acórdãos não menos abalizados em sentido contrário, reconhecendo excesso da publicidade com prejuízo da intimidade, p.e. agravo de instrumento 990102051609. O próprio A.Órgão Especial do E. TJSP já abordou essa temática nos autos do mandado de segurança n° 994.09.226326-0, acolhendo inconstitucionalidade da norma municipal, porque o dever de publicidade encontraria limites para seu exercício, dentre eles o do sigilo das informações, quando indispensável à segurança da sociedade e do Estado (artigo 5º , XXXIII, da Constituição da República), bem como aquelas hipóteses autorizadoras do chamado segredo de justiça (art. 93, IX, da Lei Maior). Portanto, argumentou-se que a remuneração individual de cada servidor é assunto a ser mantido em sigilo, em nome do princípio da privacidade de cada indivíduo, motivo pelo qual, não se entrevê, destarte, interesse público na divulgação da remuneração de cada servidor.

A solução dada não pacificou Municipalidade e servidores públicos municipais. O C. Superior Tribunal de Justiça foi confrontado com situação semelhante, oportunidade em que parece concordar com a solução bandeirante. A Ministra Eliana Calmon asseverou que Os valores da remuneração dos servidores públicos consta de lei, tendo acesso a ela todos os interessados, porque publicado no Diário Oficial, sendo que a remuneração individual de cada servidor é assunto a ser mantido em sigilo, em nome do princípio da privacidade de cada indivíduo. Ao final, a Ministra conclui que Inexiste direito líquido e certo para o cidadão devassar a vida econômico-financeira dos servidores públicos. No entanto, não obstante o respeito que se garante às decisões do C. Superior Tribunal de Justiça, o C. Supremo Tribunal Federal foi especificamente provocado por pedido de suspensão de segurança em consequência de liminares concedidas pelo E. TJSP. Atualmente ainda não existe decisão definitiva, mas em liminar o d. Presidente do C. STF decidiu sem esgotar o mérito mas sensível juízo de delibação ante a natureza exclusivamente jurídica da causa, a inexistência de elementos que caracterizem pronta inconstitucionalidade, quiçá pela violação dos direitos fundamentais de intimidade e privacidade, decidindo que, (...) no presente momento, diante das considerações acima expostas, entendo que as decisões impugnadas [liminares concessivas de suspensão da publicidade] geram grave lesão à ordem pública, por impedir a publicidade dos gastos estatais relacionados à remuneração mensal dos servidores públicos, com violação da regular ordem administrativa e com efeitos negativos para o exercício consistente do controle oficial e social de parte dos gastos públicos.

No entanto, tendo em vista que os direitos e princípios fundamentais são incapazes de se excluir dentro do conceito da ponderação dos interesses preponderantes, assim como considerando o inegável norte da transparência já implicitamente elevado a princípio constitucional, sem que tal implique em esboroamento dos direitos individuais fundamentais, a reflexão e a experiência, não apenas com base nesta ação, mas sedimentada também pela contribuição das ações individuais anteriores, amadureceram novo vértice de convicção e pensamentos, os quais hoje reputo serem mais consentâneos com a vontade constituinte e com a lídima interpretação da Constituição Federal e Estadual. Empresto trecho de Carlos Maximiliano:

Não trepidei em mudar de voto pública e declaradamente, toda vez que novos argumentos ou provas me convenceram do desacerto do veredictum anterior acima do melindre pessoal de cada um está a sacrossanta causa da Justiça.

Sem embargos, não obstante o sentir inicial naquilo que toca o tema, em especial pelo transcende princípio da supremacia do interesse público, cuja concretização indiscutivelmente passa pelo amadurecimento da transparência, do controle interno e externo orçamentário e jurídico, assim como da responsabilização dos maus agentes públicos, vislumbro em esteira com o longamente justificado pelo Ministério Público que, ao menos independente dos valores político-constitucionais e mesmo filosóficos que se imbricam na causa de pedir, existe margem para ilegalidade praticada na hipótese.

Acusa o d. Promotor de Justiça em substanciosas linhas que a Lei Ordinária Municipal 14.720, de 25 de abril de 2008, que o "Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na "Internet", uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo", realçando justamente que ali não se determina especificação de valores de remuneração. Os valores de remuneração também não teriam sido informação introduzida autonomamente pelo Decreto Municipal 50.070, de 02 de outubro de 2008, que em seu artigo 2º, na verdade essencialmente repete os ditames da Lei, regulamentando que "Nos sítios da Internet de cada órgão ou ente integrante da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: I - nome completo; II - cargo que ocupa; III - unidade em que exerce o cargo". A introdução da informação se dera pela via de ato administrativo, de modo a integrar suposta lacuna, determinação essa subscrita pelo d. Secretário Municipal de Modernização, Gestão e Desburocratização.

Com efeito, a dinâmica tramada, independente do mérito e qualidade de qualquer que fosse a medida, não se mostra suficientemente consistente dentro dos contornos da Lei Municipal e do Decreto Regulamentador. Não há autonomia ou mesmo normatividade a ato administrativo para que aperfeiçoe, complete, integre ou preencha os limites finitos ou etéreos, quiçá rígidos ou flexíveis, qualquer que fosse seu conteúdo ou panorama ético-político no qual inserido. De se notar, inclusive, que não se toleraria dentro de um ordenamento jurídico aparente competição de espécies normativas, especialmente entre essas e atos administrativos. A competição desvalida toda pirâmide e coloca em xeque a própria hierarquia de normas, racionalidade do sistema. Na demanda em apreço  enxergo agora  mais que a própria hierarquia das espécies normativas, sinto violência à própria tripartição de funções. Isso porque o ato administrativo subscrito pelo d. Secretário Municipal a pretexto de cumprir a Lei e o Decreto, excedeu seu campo, e normatizou tema estranho não permitido ou confiado. Explico. Ao exceder a Lei, o ato do d. Secretário Municipal ombreou o Poder Legislativo, assim como, ao exceder o Decreto, deixou sua condição de Secretário e se equiparou ao Chefe do Poder Executivo. Assim, ainda que não se perceba num primeiro momento, andou mal o d. Secretário Municipal, comportando-se com rudeza à confiança da A. Câmara Municipal e ao d. Prefeito Municipal, criando regra não contemplada pelas normas superiores. Aí então a ilegalidade do ato administrativo que autorizou publicidade de remuneração à míngua de permissão legal ou regulamentar.

AGRAVO DE INSTRUMENTO - SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - Ação proposta com o escopo de obstar a divulgação dos nomes e vencimentos dos recorrentes na 'internet' e receber indenização por danos morais acarretados em função da referida exposição - Antecipação da tutela indeferida - Inadmissibilidade - Inexiste previsão legal que autorize a exposição da remuneração dos servidores - Segurança dos servidores posta em risco - Decisão reformada. Recurso provido.  

Guardando por enquanto o tema da falta de normatização da publicidade da remuneração dos servidores, outro aspecto merece atenção. A simples omissão não significa necessária vedação. Relevante a defesa tecida pela Municipalidade. O estudo do direito também contempla sofisticação de raciocínio que passe pela interpretação, não apenas da norma individual, mas de um conjunto delas. É comum em temas de relevo constitucional muitas vezes se referir a um bloco de constitucionalidade que reflete em muitos casos o primado dos valores do constituinte a ser concretizado pelo intérprete. A par disso, no campo dos princípios é corriqueiro extrair-se desses blocos e mesmo de normas isoladas em si princípios implícitos em paralelismo aos explícitos. Pelo tecido, portanto, de rigor na apreciação da demanda e em atenção à tese defensiva analisar essa possibilidade. Como sempre se tem realçado e advertido nas sentenças proferidas, os direitos fundamentais tanto quanto os princípios quando do choque não rompem em pronta exclusão. Adota-se o fenômeno da ponderação ou acomodação. É comum ainda se falar em prevalência de interesse e incidência à luz do caso concreto. Andou bem o d. Promotor de Justiça quando discorreu especificamente sobre a convivência e as restrições entre princípios. Andou bem a Municipalidade em prestigiar a publicidade e a transparência. Não lhes carece razão. Acompanhando-os, no sentir do Juízo o tema não exige que se pese em balança a densidade contextual da transparência no confronto com a intimidade. A trilha da balança, respeitadas as opiniões contrária, conduzirá o Poder Judiciário à chefia da Administração Pública, quase ou diretamente em função própria de Governo, tomando-lhe a decisão política, substituindo-lhe a função. Nesse contexto, o equilíbrio e a harmonia das Funções deve ser solucionada pela interpretação jurídica, sem sopesamento do maior ou melhor interesse, ainda que árdua seja a missão de ponderar ampla legalidade.

Com efeito, deduzo algumas considerações. Pela via da análise normativa reputo que a omissão da remuneração é fato eloqüente, quando poderia, se quisesse, o Poder Legislativo acrescentar tantos quantos incisos  dês que constitucionais  à Lei Ordinária Municipal 14.720/08. Em acréscimo, simultaneamente ao desejo de transparência e titularidade do exercício do Poder ser conferido constitucionalmente ao Povo, o direito de privacidade e intimidade são cláusulas pétreas constitucionais garantidas em direitos fundamentais. A mais, seja em Texto Constitucional Federal ou Estadual, seja em Lei Orgânica, seja ainda na Lei Ordinária Municipal ou no Decreto Regulamentador, não existe notícia de norma específica que trate da evidente tensão entre os princípios, confortando a zona de colidência. Nessa base, independente da conveniência e do conteúdo, sinto haver algum açodamento na flexibilização do direito fundamental da intimidade e da privacidade simplesmente a pretexto de cumprir a transparência. Não porque desejo introduzir uma hierarquia de princípios, valendo-me da máxima de que a transparência teria menor densidade do que esse ou aquele direito individual, mas porque não se reputa melhor medida subjugar absolutamente cláusula pétrea, ainda que revestido das melhores intenções, à míngua de explícito ou implícito, porém específico, mandamento. Significa dizer, considerando a tensão entre princípios constitucionais de enorme repercussão social, de um lado sob o vértice individual, e de outro sob vértice público, a exclusão da intimidade e da privacidade não deve ocorrer como primeira e irrefletida medida, como se inexistisse margem de debate, notadamente quando existem alternativas talvez menos gravosas no grande palco de discussão, entre as quais, a própria substituição dos nomes de cada servidor pela matrícula funcional, o que a título de exemplo prestar-se-ia a acomodar aparentemente de forma mais constitucional os objetivos públicos e individuais.

É certo que a Municipalidade levanta argumento atraente. Apóia sua defesa no texto constitucional, confessando a ausência de norma inferior a dar azo à publicação da remuneração. Levanta em comando auto-executável o art. 39, § 6º, da Constituição Federal, como espeque de sua prática, na medida em que ali se determina que "Os Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário publicarão anualmente os valores do subsídio e da remuneração dos cargos e empregos públicos", parágrafo com redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/1998. Não omite o Juízo à simpatia pela causa da publicidade e da transparência, mas analisando imparcialmente, o que se extrai dali não é a conclusão tirada pela Municipalidade. Com efeito, a referência da publicação dos valores de subsídio e remuneração apontada é especificamente sobre cargos ou empregos públicos, o que não pode ser simplificado ou analisado superficialmente para traduzir identificação pessoal do servidor. A referência constitucional  analisando-se detidamente - é suficientemente técnica e clara, desautorizando interpretação que atrele subsídio ou remuneração à identificação funcional. Não crê o Juízo que o constituinte derivado ao redigir o comando não conhecia o conteúdo interpretável de "cargos" ou "empregos públicos", institutos bem definidos pelo Direito Administrativo. Assim, interpretação que venha a inadvertidamente, sem qualquer fundamento normativo, fragilizar direito fundamental, parece exorbitar a vontade constitucional.

Nessa senda, mais bem revisando a hipótese, independente de ideologias pessoais de qual caminho ético-político se deve seguir, mas subalterno ao Governo das Leis, considerando o silêncio da Lei Ordinária Municipal 14.720/08 e do Decreto Regulamentador 50.070/08, assim como por situar juridicamente o tema num vácuo de mandamento específico, direto ou indireto, que faça alguma menção certa sobre a publicação vinculada entre nomes de servidores e respectiva remuneração, enquanto inaplicável na espécie o art. 39, § 6º, da Constituição Federal, e enfim considerando que a exclusão de direito individual não se sacrifica irresponsavelmente na presença de outras alternativas, modifico meu entendimento anterior e acolho a demanda. A procedência, entretanto, não é integral, na medida em que se reputa ilegal tão somente a publicação vinculada dos vencimentos e/ou remuneração à revelia de norma específica, essência essa da causa de pedir, mantendo-se o conteúdo original da Lei Ordinária Municipal 14.720/08 e de seu Decreto Regulamentador 50.070/08, hipótese independente e diversa daquela objeto do art. 39, § 6º, da Constituição Federal, relativa a publicação anual de subsídios e remuneração dos cargos e empregos públicos. Significa dizer, realidades distintas e desvinculadas as listas objeto da Lei Ordinária Municipal 14.720/08 e do art. 39, § 6º, da Constituição Federal, de sorte que impossível acolher integralmente o pedido principal, quando ali se extrai apenas pedido para cumprimento da lista constitucional, sem que, de qualquer ordem se ilegitime o conteúdo da lei municipal.

O mais resta prejudicado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Municipalidade de São Paulo na obrigação de fazer relativa a modificar em seu sítio eletrônico as listas em que se vinculam os nomes de todos os servidores e seus respectivos vencimentos, constantes do ambiente "de olho nas contas", determinando-se que seja desvinculada.
Em relação ao pedido sucessivo, deixo por enquanto de analisar, porque a necessidade de multa diária será aferida em caso de descumprimento do decidido, quando do trânsito em julgado.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Ministério Público do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
