

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022533-86.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Élio Tomé de Souza
Requerido:Banco BGN S/A




Aos 25 de abril de 2012 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Sonia Maria Guerra Alvarez Garcia  OAB/SP 124005 e a preposta do réu, Maria Teresa Pinheiro Emilio  RG 9548317, acompanhada de advogado, Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia  OAB/SP 242326.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que a diferença foi depositada apenas em janeiro de 2011 e sem qualquer correção, sendo que, quando fez o empréstimo, precisava do dinheiro para quitar suas dívidas e passou por muita humilhação e aflição por não ter todo o dinheiro disponível. Sustenta que jamais teve qualquer divida para com o Itau  e muito menos autorizou o Banco a fazer qualquer quitação junto ao Itaú ou quem quer que seja. A ré afirma que não tem prova da existência da dívida junto ao Banco Itaú. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  Afasto a preliminar argüida,  visto que o interesse de agir permanece no que diz respeito à correção monetária da diferença pleiteada pelo autor e ao pedido de indenização por danos morais. Tampouco há que se falar em incompetência em razão da matéria, pois totalmente descabida a alegação do réu, que teve mais do que suficiente para providenciar os documentos que poderiam embasar suas alegações. No mérito, a ação é procedente. Observo que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis á espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações do autor de que a ré não lhe depositou o valor combinado na data em que deveria depositar todo o valor do empréstimo (descontado apenas o valor de R$513,40, autorizado pelo autor) gozam de verossimilhança, diante dos documentos acostados aos autos, bem como a alegação do autor de que razão não havia para retenção dos R$2045,78, visto que não apresentada nem a primeira vista relação entre o réu e o Banco Itaú que pudesse justificar tal retenção. Desta forma, e dada a hipossuficiência do autor frente à ré, de rigor a inversão do onus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe sequer prova da existência de divida do autor perante o Banco Itaú e muito menos de que o autor teria, quando contraído o empréstimo, autorizado a utilização de parte deste para quitação de qualquer outra dívida, que não a de R$513,40, que tinha junto ao Banco réu. Considerando, pois, que o réu não se desincumbiu de seu onus probatório, forçoso concluir pela falha de sua parte, pela qual responde, na forma do artigo 14 do CDC, já que reteve indevidamente por cerca de seis meses valor considerável do empréstimo que beneficiaria o autor. É bem verdade que a ré, confrome reconhece eo proprio autor, em janeiro de 2011, depositou tal diferença. Contudo, o valor deve ser corrigido monetariamente e cabe, portanto, a condenação da ré nesse sentido. Outrossim, inegáveis os danos morais sofridos pelo autor, que, por obvio, num momento em que precisava nitidamente de dinheiro, viu-se obrigado a pagar as parcelas do empréstimo sem poder usufruir integralmente do valor esperado, o que, evidentemente, lhe trouxe aflição, nervoso e humilhação. Na fixação do valor da indenização, atenta a todos esses elementos, ao fato de que a indenização deve cumprir sua função pedagógica junto ao réu e compensatória para o autor e atenta também aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais no valor de R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: tornar definitivo o depósito feito pela ré em favor do autor em janeiro de 2011, no valor de R$2045,78, condenar a ré a pagar ao autor a diferença a titulo de correção monetária sobre tal valor entre junho de 2010 e janeiro de 2011, devendo essa diferença ser corrigida monetariamente até a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
