

SENTENÇA

Processo nº:0022686-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luisa Tapia
Requerido:Marcos Carneiro de Mendonça




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


PROCESSOS Nº 0022686.28.2010  e 0010651.65.2012




VISTOS.




Trata-se de ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c.  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS e pedido de tutela antecipada, proposta por MARIA LUISA TAPIA em face do MARCOS CARNEIRO MENDONÇA, narrando, em síntese, ter adquirido veículo marca Honda Civic LX 1.6 16 v, ano 2000, placa CSF1424, através de financiamento realizado junto a BV Financeira. Todavia, por questões alheias à sua vontade transferiu o bem ao réu, que se comprometeu quitar as parcelas vincendas; regularizar a documentação de transferência e pagar a quantia de R$9. 209,70. Porém, não foi o que ocorreu, mormente porque seu nome foi incluído junto ao SCPC e SERASA em razão das prestações em atraso e respectivas cartas de cobrança, além das notificações por infração de trânsito.  Aos autos juntou documentos.

Em apenso medica cautelar de nº 0010651.65.2012, cuja liminar foi deferida para determinar a expedição de ofícios aos órgãos administrativos para suspender quaisquer apontamentos em nome da autora referente às infrações de trânsito. 

Às fls. 64 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação, asseverando que as partes ajustaram o pagamento de apenas R$1.000,00, realizado através do cheque de nº do UC500.750. Ponderou que não se opõe a transferência do veículo, todavia, possui restrições financeiras no nome o que impede de promover o ato. Insurgiu contra o pedido de danos morais ante a ausência de culpa.  No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls.143/146.

Instadas sobre a produção de outras provas, as partes deixaram transcorrer o prazo sem manifestação (fls. 160).

Documento juntado às fls. 172/173. 

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide por prescindir de produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

De fato, restou incontroverso nos autos o negócio jurídico entabulado entre as partes, também o fato de que o bem encontrava-se alienado ao banco ao tempo da alienação(fls.172/173).

Com efeito, a transferência do bem e sua regularização junto ao Detran pretendida pela autora não encontra albergue jurídico em razão da alienação judicial, ou seja, a responsabilidade pelas obrigações passa a ser do devedor e nesta qualidade não poderia dele dispor sem antes comunicar a instituição, e se eventuais dissabores experimentou foi por fato que também deu causa.

Todavia, essa questão não retira a responsabilidade do réu quanto às infrações de trânsito cometidas haja vista seu dever na qualidade de condutor do veículo (proprietário ou não) obedecer às regras de trânsito.

Ocorre que, ante a quitação do bem junto a BV Financeira (fls. 198), de rigor promover a transferência do bem.

Contudo, razão não assiste à autora no que tange a devolução das prestações iniciais pagas, mormente porque não há nos autos provas de que as partes tenham sobre elas ajustado. 

Quanto à indenização por danos morais, de relevo notar que embora as inúmeras correspondências de cobranças enviadas para a autora referentes ao veículo que encontra-se na posse do réu, de relevo notar que dessa conduta não se observou nenhum dano à imagem da autora; que conforme mencionado anteriormente contribuiu para ocorrência do fato quando não noticiou à financeira sobre a alienação, de modo que, de indenização não há se cogitar.   

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e ação cautelar em apenso e confirmar a liminar concedida, nos termos do art. 269, inciso I do CPC, para determinar que o réu promova, imediatamente, a transferência da titularidade do veículo para seu nome ou de quem este autorizar, devendo, ainda, arcar com o pagamento dos débitos referente ao veículo junto aos órgãos administrativos (Detran, Ciretran) desde a data da aquisição (setembro/2008).

Em razão da sucumbência parcial de ambas as partes, suportarão cada qual com o pagamento dos honorários dos respectivos advogados, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais.
PRIC.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
