

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022831-50.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Guilherme Camargos da Silva e outro
Requerido:Edward Litrento Cervantes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Guilherme Camargo Silva ajuizou ação de imissão de posse cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Edward Litrento Cervantes, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra de imóvel datado de 14 de maio de 2011, pelo qual se obrigou ao pagamento da quantia de R$ 162.000,00. Aduz que, de acordo com o contrato, a imissão na posse se daria com a assinatura do instrumento particular de compra e venda com pacto de alienação fiduciária, instrumento esse que foi assinado em 20 de junho de 2011 e registrado em 22 de agosto de 2011. Diz que não houve desocupação do imóvel até a presente data e, por essa razão, viu-se obrigado a alugar outro imóvel e gastar dinheiro com aluguel e condomínio. Também alega que sofreu danos morais e pretende seja o réu condenado a pagar a quantia de R$ 10.000,00 prevista em cláusula penal. Junta documentos de fls. 21/79.
Por petição protocolada em 16 de novembro de 2011, o autor informou a desocupação o imóvel e pediu o prosseguimento da ação em relação aos outros pedidos, além da inclusão de Nilza Pinheiro Machado no polo passivo da ação (fls. 86/88 e documentos de fls.89/112), requerimento esse recebido como aditamento à inicial (fls. 113).
Citados, os réus apresentaram defesa às fls. 240/251, com documentos de fls. 252/265.  Dizem os réus que os valores da quitação foram disponibilizados somente em 25 de agosto de 2011 e que jamais foi estipulado prazo para a saída do imóvel e que necessitaria de pelo menos trinta dias para a desocupação. Alegam que o autor concordou com a desocupação do imóvel em trinta dias da data da liberação do dinheiro. Dizem que o negócio foi feito nestas condições e que o autor tinha plena ciência disto. Alegam quebra de confiança e rechaça a alegação de danos morais e materiais. Junta documentos de fls. 252/265.
Apresentou reconvenção (fls. 269/277)., indeferida liminarmente (fl.281).
Réplica às fls. 284/295.
Os réus pediram a produção de prova oral, enquanto o autor pediu o julgamento antecipado, não sinalizando interesse na conciliação. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em face da desnecessidade de dilação probatória, de natureza oral ou pericial, para o regular desate do litígio.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, à falta de interesse concreto e comum das partes.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Por compromisso particular de venda e compra as partes estipularam que o ?o comprador será emitido na posse do imóvel objeto deste instrumento por ocasião do instrumento particular de compromisso de compra e venda com pacto de alienação fiduciária, com força de escritura pública. A imissão se caracterizará pela entrega de chaves do mesmo, livre de coisas, pessoas ou restrições de qualquer natureza? (Cláusula 6ª) (fls. 28).
Bom ressaltar que, por força da cláusula 5ª e seu parágrafo único, desse instrumento, pactuou-se no sentido de que o ?instrumento participar de compra e venda com pacto de alienação fiduciária, com força de escritura pública, será outorgado pelo agente financeiro, sendo certo que a que os recursos previstos na cláusula terceira, alínea ?A.? somente serão liberados pelo agente financeiro após diretamente aos vendedores após a comprovação do registro do mencionado instrumento particular no Registro de Imóveis competente cuja responsabilidade pelo registro é exclusiva do comprador? (fls. 26/31).
A documentação apresentada pelas partes comprova que o compromisso particular de compra e venda com alienação fiduciária foi registrado em 22 de agosto de 2011, data em que, segundo disposição contratual, o compromissário vendedor deveria entregar ao compromissário comprador a entrega das chaves, mas não o fez ? fato esse incontroverso.
Ainda que se considerasse a data da efetiva disponibilização do numerário pela Caixa Econômica Federal ao compromissário vendedor ? 25 de agosto de 2011, ainda assim, não cumpriu o vendedor com o estipulado no contrato.
Note-se que, da leitura dos e-mails encaminhados pelas partes ? de conteúdo por ambas as partes aceito ? o comprador aceitou receber as chaves no prazo de trinta dias contados da liberação do dinheiro pela CEF ao vendedor (fl.76), prazo esse que também não foi cumprido. 
E aqui um parênteses. Desnecessária a oitiva de testemunhas tal como requerido pelo réu uma vez que a documentação é suficiente não só para se extrair a vontade das partes por ocasião da pactuação, mas também durante as negociações para a entrega e recebimento de chaves.
Assim, lembrando que o contrato estipulava a imissão na posse por ocasião do instrumento particular de compra e venda com pacto de alienação fiduciária, com força de escritura pública, sem qualquer ressalva quanto a disponibilização ou não do dinheiro ao vendedor ou, ainda, sem qualquer ressalva quanto a possibilidade de se adiar a entrega das chaves em razão de qualquer outra circunstância impeditiva da desocupação naquela data, outra conclusão não há senão a de que houve atraso na entrega das chaves do imóvel objeto do contrato e seu descumprimento.
Bom dizer que os motivos do atraso alegados pelo réu não se mostram idôneos o suficiente para afastar sua responsabilidade.
Se assim fosse, ter-se-ia cláusula contratual genérica e variável que justificaria, em qualquer circunstância, trazer dificuldades estranhas à relação firmada entre as partes para deixar de atender ao que dispõe o contrato ? verdadeira cláusula de não indenizar. 
Diga-se que as partes poderiam, se esse fosse o espírito, inserir no contrato cláusula prevendo a possibilidade de se excepcionar a cláusula sexta, uma vez que livremente pactuado.
A cláusula de desocupação deveria ter sido observada, o que não aconteceu. Ou, ao menos, o vendedor deveria ter observado o prazo concedido pelo comprador ? diga-se, por mera liberalidade ? de trinta dias da quitação, o que também não aconteceu.
Para o descumprimento do contrato, existia outra previsão, a de pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de cláusula penal. 
Dispõe o art. 408 do Código Civil que incorre em pleno direito o devedor na cláusula penal, desde que, culposamente, deixe de cumprir a obrigação ou se constitua em mora.
E, no caso, além do que previsto em contrato, acima analisado, houve regular notificação do vendedor para a entrega do imóvel em 06 de outubro de 2011 (fls. 53/57), com desocupação somente em 25 de outubro de 2011. 
A cláusula não se mostra abusiva ou invalida porque, além de fixada em valor razoável, visa justamente estimular o cumprimento da obrigação principal e evitar o seu retardamento, prefixando o valor das perdas e danos.
Quanto aos danos materiais e morais, estes não restaram suficientemente comprovados nos autos. O autor não comprovou por meio de regular quitação o pagamento de aluguel e condomínio de imóvel que diz ter locado. Já o atraso na entrega do imóvel (de dois meses se contados da data do recebimento da quitação ótica do próprio comprador), embora tenha causado algum dissabor, não é suficiente e determinante para causar danos de ordem moral.
Assim sendo, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação ajuizada por Guilherme Camargo da Silva contra Edward Litrento Cervantes e Nilza Pinheiro Machado para condená-los no pagamento da quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, acrescida de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte pagará as custas e despesas processuais já despendidas bem como os honorários de seus advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
