

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,    Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 0001851-83.2013.8.26.03690022600-02.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Aurora Amadeu Pinatti
Impetrado:Superintendente do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
Aurora Amadeu Pinatti impetrou mandado de segurança contra ato do Superintendente do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo alegando que foi notificada para pagamento das multas decorrentes de infrações de trânsito (AIT nºs 1D129999-3; 1D129998-3; 1D129997-3 e 1D496425-3) praticadas por condutor devidamente identificado, ocorridas após a venda do veículo. Embora não tenha comunicado a transferência do veículo ao DETRAN, preencheu e assinou o documento de "Autorização de Transferência de Veículo", com firma reconhecida. Esclarece que, na fase administrativa, logrou êxito na exclusão dos pontos decorrentes das infrações atribuídos ao seu prontuário (AIT nº 1D496425-3); porém, quanto à obrigação de pagar as multas, o recurso foi indeferido. Requereu a segurança para determinar sua ausência de responsabilidade pelo pagamento das infrações. Juntou documentos às fls. 14/46.
A medida liminar foi parcialmente deferida, apenas para determinar que a autoridade coatora proceda ao bloqueio do veículo por falta de transferência e não lance, em nome da impetrante novos tributos e infrações atinentes ao automóvel (fls. 49/50).
A autoridade coatora prestou informações. Informou que a comunicação de venda do veículo foi feita apenas em 17/12/2012, devendo a impetrante ser responsabilizada solidariamente pelas penalidades impostas, de acordo com o art. 134 do CTB. Requereu a denegação da ordem.
O Ministério Público aduziu não ser o caso de sua intervenção à fl. 71/72.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se mandado de segurança através do qual pretende a impetrante a concessão da ordem para determinar a exclusão de sua responsabilidade pelo pagamento das multas advindas de infrações cometidas por terceiro que não efetuou a transferência do veículo descrito na inicial.
Segundo dispõe o inciso LXIX, do artigo 59, da Constituição da República, ?Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público?.
De outra parte, ?Direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante: se sua existência for duvidosa; se sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais? (Hely Lopes Meirelles, Mandado de Segurança, Ação Popular, Ação Civil Pública, Mandado de Injunção, Habeas Data, 12a ed. Editora Revista dos Tribunais, págs. 12/13).
Como supramencionado, o direito é líquido e certo quando há prova suficiente de sua existência no momento da propositura da ação, o que não é caso dos autos.
Sustenta a impetrante que não deve ser responsabilizada pelo pagamento das multas advindas de infrações de trânsito cometidas por terceiro, uma vez que transferida a propriedade do veículo, embora a venda não tenha sido comunicada ao DETRAN.
Estabelece o art. 134 do Código de Trânsito Nacional que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.?

Ora, considerando que a comunicação da venda ocorreu apenas em 17/12/2012 (fls. 66/69), até o respectivo exercício há inequívoca responsabilidade da impetrante pelo pagamento dos débitos atinentes ao veículo.

O pretendido afastamento da responsabilidade pelo pagamento das infrações/débitos tributários ocorridos antes da comunicação da alienação, em razão da mera tradição do bem, não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.

Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 

Logo, deverá a impetrante se responsabilizar pelas multas de trânsito efetuadas, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 
Sendo assim, inexiste direito líquido e certo a ser amparado no presente mandamus, vez que todas as infrações/débitos tributários referem-se a fatos ocorridos antes da comunicação da venda do bem.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial ante a inexistência de comprovação do direito líquido e certo mencionado na inicial.
Custas na forma da lei.
Sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios nos termos do art. 25 da Lei 12.016/09.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
OFÍCIO 

Processo n°: 0001851-83.2013.8.26.03690022600-02.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Aurora Amadeu Pinatti
Impetrado:Superintendente do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Evandro Carlos de Oliveira, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 29 de agosto de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Superintendente do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo
Av do Estado, 777, Ponte Pequena - CEP 01107-901, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0022600-02.2013.8.26.0053  0001851-83.2013.8.26.0369
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Superintendente do DER - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo

Av do Estado, 777, Ponte Pequena - CEP 01107-901, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
