

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0022706-23.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Marcelo de Jesus
Requerido:Banco Panamericano
Data da audiência:04/09/2013 às 14:00h



Aos 04 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, representado na pessoa de seu patrono, Dr. Osvaldo Cruz dos Santos, OAB/SP 199075, o qual junta substabelecimento nesta data, ficando intimado a recolher a Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, no prazo de 5 dias, e o banco réu, neste ato processual representado na pessoa de Joice Luana Augusto, RG nº 28.666.608-X, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhada de seu patrono, Dr. Risovaldo dos Santos Braz, OAB/SP 303436, o qual junta instrumento de substabelecimento neste ato, bem como requer prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, pelo patrono do autor foi apresentada réplica, em 07 laudas, acompanhada de documentos, em 17 laudas, tendo sido dada ciência ao patrono do réu.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Marcelo de Jesus, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Banco Panamericano S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que compareceu a um estabelecimento comercial próximo de sua residência no início do ano para comprar produtos para sua subsistência, e para seu espanto soube que seu nome estava negativado. Afirma que ficou extremamente envergonhado. Afirma que foi procurar informações sobre a negativação e soube que se tratava de um débito no valor de R$12.520,80, contrato nº 4736, feito com o réu. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requereu, por fim, a declaração de inexistência do débito de R$12.520,80, referente ao contrato nº 0000000000004736, o cancelamento definitivo das restrições de seu nome nos cadastros de inadimplentes, bem como a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar de 50 salários mínimos. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 08/16. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 18). Citado (fl. 43), o réu ofereceu contestação às fls. 45/53, afirmando, em breve síntese, que não agiu com culpa, que se o contrato foi firmado por terceiro estelionatário o réu também é uma vítima, que não é possível a declaração de inexigibilidade do débito. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 54/65. O autor manifestou-se em réplica nesta oportunidade. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que o autor não realizou nenhum negócio jurídico com o réu. Muito ao contrário, o banco sequer demonstra o negócio por meio da juntada do referido contrato. Da mesma forma, instado para demonstrar os fatos extintivos do direito do autor, o banco afirma não ter mais provas a produzir. É dever do réu agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Cabe ao banco zelar para que os fraudadores não ajam em prejuízo dos clientes. Por fim, houve também a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito ao autor, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre da inclusão do nome do autor sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ele. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito de R$12.520,80, referente ao contrato nº 0000000000004736, pelo qual houve a inclusão do nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais causados ao autor, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Por fim, o autor deverá recolher as custas referentes à procuração de fls. 08 e ao substabelecimento, os quais, salvo melhor juízo, não estão incluídos na gratuidade. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$300,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Adv. Autor:

Réu (prep. Joice):

Adv. Réu:
