

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022035-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlito de Jesus Zorante
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


CARLITO DE JESUS ZORANTE ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de débito cc. Reparação de dano material e moral com pedido de antecipação de tutela contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando o pagamento de acordo e que mesmo assim viu seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito, oque o impediu de constituir diversos financiamentos. Requer a indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada, folhas 41 e designada audiência de conciliação.
A contestação afirma a existência de outros débitos, conforme contas juntadas as folhas 30,31 e 32, que não foram pagas, razão pela qual é justa a inscrição.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
As diversas faturas juntadas aos autos acusam débitos e pendências inadimplidas pelo requerido.
O acordo celebrado e encartado nos autos refere-se ao plano de pagamento em junho de 2009, portanto, corresponde a período anterior ao informado as folhas 40 dos autos, inscrição negativa do nome do autor por contas do período de fevereiro, abril e novembro de 2010.
Dessa forma, não se convence que o autor seja bom pagador, até porque as faturas encartadas aos autos dos respectivos períodos não exibem autenticação mecânica de pagamento.
A prova de pagamento é do autor, portanto, não prospera a tese da réplica.
A inadimplência torna justa a inscrição negativa do nome do autor, que, ao acionar a justiça buscando tutela age em visível má fé nos termos do artigo 17 do CPC.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Condeno o autor ao pagamento de multa de 2% sobre o valor da causa por infração a regra prevista no artigo 17, VI do CPC.
Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade da justiça.
PRI..
São Paulo, 04 de março de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/03/2013 (publ.19). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.669,47.

São Paulo, 4 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
