

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0022772-41.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Sacristan Muñoz e outro
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANTONIO SACRISTAN MUÑOZ e TEREZA AMIRATI SACRISTAN MUÑOS, devidamente qualificados nos autos, propuseram Ação de Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Indenizatória contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que a empresa Poli e Carcará são promitentes vendedoras de Unidade Condominial adquirida em 2006 pelos autores, com entrega prevista para 30.10.2009. Dizem ainda que pagaram taxas de corretagem, SATI e decoração indevidamente e que o apartamento além de ter a sua entrega atrasada, ainda não tem uma área comum finalizada. Pleiteiam a declaração de nulidade da cláusula que concede prazo de 180 dias extras para a entrega do bem, devolução de quantias pagas e indenização por danos materiais e morais.
Foram juntados documentos às fls. 65/607.
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva de PDG e inépcia da inicial. No mérito, quanto ao atraso, sustentam a ocorrência de caso fortuito, que pelo contrato daria direito à vendedora atrasar a obra em 180 dias. Afirmaram ainda que a multa de 1% ao mês seria apenas devida pelos 19 dias de atraso que houve, mas que é impossível a aplicação de multa de 2% conforme requereram os autores. Quanto à restituição da taxa SATI e corretagem alegaram serem partes ilegítimas para esta devolução. No tocante à taxa de decoração afirmam que é lícita já que está prevista contratualmente. No mais, dizem que não houve danos morais e materiais, além de que os juros moratórios já incluem qualquer dano material sofrido.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merece ser julgado no estado em que se encontra.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré PDG REALTY S/A, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado com as demais rés, foi a requerida PDG que assumiu o cumprimento da obrigação, após incorporar a empresa AGRE (fls. 387/88 e 523/553).
Ademais, como se observa dos estatutos social desta empresa e dos demais documentos juntados, faz ela parte do mesmo grupo social e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor, o que se observa inclusive dos e-mails enviados e do site das rés. Não se pode ainda deixar de frisar que jamais a criação de empresas dentro do mesmo grupo societário possa prejudicar o consumidor através de uma ?blindagem? dos patrimônios.
Neste sentido, citamos o seguinte julgado:
?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. 
Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. 
Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Também sem razão as rés quando alegam a ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI, isto porque não se está falando em pedido de repetição do indébito, mas sim de indenização pela cobrança, por parte da requerida, de valores supostamente indevidos .
Não há de se falar ainda em inépcia da inicial. A análise da possibilidade ou não de cumular uma indenização por danos materiais com os juros moratórios previstos contratualmente é questão de mérito.
No mérito, duas são as questões que devem ser analisadas: a) se houve pagamento indevido das taxas de decoração, SATI e corretagem; b) se o imóvel foi entregue com atraso e as consequências deste fato. 
Quanto à primeira questão:
Os autores afirmam que pagaram indevidamente a taxa de decoração, corretagem e a SATI. Ao contrário do que alegam, o pagamento indevido gera o enriquecimento sem causa. Portanto, para pedir a indenização, deve-se observar o art. 206 §3º, IV do CC. 
No presente caso, a ação foi proposta após 3 anos do início do prazo para o pedido (pagamento), caracterizando-se assim a prescrição (contrato firmado e pagamentos feitos em outubro de 2006 e ação foi proposta em outubro de 2011, sem qualquer causa de interrupção ou suspensão).
Neste sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (energia elétrica) - AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA - A ação própria assegurada para restituir pagamento indevido, em que se busca a restituição daquilo que foi entregue ou pago indevidamente, tal como a proposta pelos autores, é a ação in rem verso, ou ação de ressarcimento de enriquecimento sem causa, que tem prazo prescricional específico de três anos expresso no art. 206, § 3o, inc. IV, do Código Civil - Prescrição do direito de pretensão dos autores confirmada - Recurso não provido?(TJSP, apelação nº 0003029-75.2009.8.26.0638, Rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto,  25ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/2011)
No mesmo sentido
Apelações nº 0418384-97.2010.8.26.0000, 0240444-10.2008.8.26.0100,0011516-86.2008.8.26.0438, 0005716-47.2009.8.26.0081 e0006298-68.2007.8.26.0032.
Atente-se que não há que se falar em prazo de 5 anos, posto que o disposto no art. 27 do CDC refere-se a assunto específico, qual seja, acidente de consumo (responsabilidade pelo fato do produto), situação claramente diversa da presente.
Mesmo que fosse afastada a prescrição, no presente caso, não se poderia falar em devolução de tais valores, já que não foram os autores induzidos a erro e os valores pagos faziam parte do preço do imóvel.
Ao contrário do que ocorre em outras situações onde o incorporador divulga o preço de seu produto e cobra à parte taxas de corretagem e Sati, induzindo o consumidor a erro quanto ao preço, posto que o valor final é superior ao informado e há uma transferência de obrigações, aqui, conforme consta da inicial, os autores foram devidamente informados que o valor total da venda era de R$ 512.688,80, sendo que parte deste valor seria pago diretamente pelo compromissário comprador a terceiros.
Essa prática não pode ser vista como abusiva. Apenas a título de comparação, imaginemos uma pessoa que vende um carro por R$ 20.000,00 e pede ao comprador para pagar R$ 17.000,00 para ele e o restante do preço (R$ 3.000,00) para um terceiro, a quem deve uma quantia. Qual a abusividade nesta prática? Com todo respeito, nenhuma.
O mesmo raciocínio vale para a taxa de decoração. Não consta do contrato a obrigação das rés em decorar e assim, em tese, válida a cobrança extra, desde que informada no contrato, como ocorreu neste caso.
Vejamos agora a segunda questão (mora do vendedor).
Consta do contrato que a entrega do imóvel se daria em outubro de 2009. E é fato incontroverso que as chaves foram entregues em 08/06/2010 e o habite-se foi concedido em 19/05/2011 (fls. 754).
Para analisar a demora, a primeira questão é saber se é válida a cláusula que prevê ter a unidade como pronta e acabada com a expedição de habite-se ou ?auto de conclusão?, ou se isto só pode ocorrer quando há a efetiva entrega das chaves do apartamento e a conclusão da obra de todo o prédio (inclusive área comum).
Ora, só se pode ter como concluído o imóvel e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador  na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Levando em consideração que as chaves foram entregues aos autores em 08/06/2010, temos que grande parte da obrigação principal foi cumprida apenas nesta data.
Vejamos agora o termo inicial da mora.
É verdade que há cláusula contratual concedendo um prazo extra de 180 dias (cláusula esta que se tornou comum em contratos deste tipo), todavia, para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizado do caso fortuito ou da força maior.
Disseram as requeridas que o atraso se deu por força maior, todavia não é isto que se observa dos autos.
Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fazem promessas de entregas dos imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras.
Alegar que o atraso de seu por embaraços na construção, como problemas de disponibilidade de materiais, fluxo de caixa, inadimplência, demora na obtenção de documentos juntos aos órgãos públicos e logística, mesmo que estivessem provados (o que não ocorreu), não caracterizariam caso fortuito ou força maior, pois trata-se de fatos totalmente internos a sua atividade, previsíveis e contornáveis pela empresa, desde que faça uma planejamento adequado.
Sequer se poderia admitir a alegação de que chuvas foram a causadora do atraso quando é fato incontroverso que as obras só se iniciaram após 14 meses do fechamento do contrato. Ou seja, mesmo que fosse comprovada a chuva como fato extraordinária, o atraso se deu por culpa das rés e não por mal tempo.
Se, como diz a ré, sabe que há percalços em toda obra, deve prometer a entrega do imóvel em data adequada, já computando essas situações.
Nesse mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
 ?ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES DE APARTAMENTO POR CONSTRUTORA. 1) Multa contratual. Cláusula 9ª do compromisso de compra e venda prevê como excludentes da multa o caso fortuito e a força maior. Ré apenas fez alegações vagas, não provando a efetiva verificação desses fatos impeditivos do nascimento do direito do autor. Descumprimento do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Multa devida. 2) Indenização por dano moral. Atualmente, tal sanção deve ser encarada como uma proteção compensatória aos direitos da personalidade (artigo 12, caput, do CC). Dano in re ipsa. No caso, o inadimplemento contratual gerou dano moral, pois obrigou o autor e a sua família a se instalarem em local pequeno, despido de condições para abrigar a todos com um mínimo de conforto e privacidade. Extrapolação do atraso tolerável; até a presente data, não há notícia nos autos de que as chaves foram entregues, sendo que o prazo adicional venceu em julho/2010. Responsabilidade civil extracontratual. Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado com razoabilidade, atendendo à função compensatória para a vítima e punitiva para o ofensor. 3) Ônus da sucumbência. Autor teve rejeitados os pedidos de reembolso dos aluguéis despendidos e de abatimento do preço do imóvel compromissado, pleitos que representam parcela relevante da demanda. Impossibilidade de aplicação do artigo 21, parágrafo único, do CPC, devendo incidir o caput desse dispositivo, que estabelece o compartilhamento do ônus da sucumbência. Recurso parcialmente provido (Ap. n. 0215272-95.2010.8.26.0100, rel. Des. Roberto Maia, j. 24/04/2012).
Assim, no presente caso, deve-se ter a ré em mora a contar da data prevista no contrato para a entrega do apartamento (novembro de 2009) e como termo final a data de 8/6/2010.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, a indenização foi fixada pelas partes no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 513.350,00), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de outubro de 2006 até a data da propositura desta ação. Nestes termos, deverão as rés pagar aos autores 1% do valor acima indicado, por mês até o fim da mora entre o período de novembro de 2009 a 8 de junho de 2010 (7 meses e 8 dias ? pro-rata).
O pedido de indenização feito pelos autores em decorrência dos lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel não pode ser acolhido. Ao contrário do que afirmam os autores, tal prejuízo já está incluído na multa moratória acima mencionada.
Veja-se que o art. 416, parágrafo único do CC só admite a cobrança de prejuízo suplementar (não cumulativo) quando há cláusula expressa neste sentido.
Neste sentido:
?(...) 4. Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. 5. Sucumbência. Autora e réu sucumbiram reciprocamente na demanda principal. Honorários advocatícios na reconvenção. Fixação adequada aos ditames do art. 20, do CPC. Manutenção. Sentença mantida. Recursos não providos.?(TJSP, apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011)  
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia.
Não alegam os autores mora apenas em relação à entrega do apartamento, mas também em relação às obras relativas à área comum do prédio, fato este que não foi impugnado pelas rés, tornando-se assim incontroverso.
Levando em consideração o mesmo termo inicial acima mencionado (novembro de 2009) e o fato de que até a réplica não haviam as requeridas cumprido integralmente esta obrigação, continuam em atraso quanto à parte de suas prestações.
Com base no art. 413 do CC a multa moratória após junho de 2010 e até o efetivo cumprimento integral da obra, fixa estipulado em 0,2% do valor do imóvel atualizado.
Por último, patente o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nesta hipótese, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores e descumpridos de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II ? Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).

Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados aos autores, bem como para que as rés aprendam a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabe que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar ao autor multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 513.350,00 -, devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar da data do contrato até a data da propositura desta ação), estipulando como termo inicial da mora 1/11/2009 e como termo final 08/06/2010, totalizando 7 meses e 8 dias (referente à entrega do apartamento). A partir desta data, os juros de mora serão diminuídos para 0,2% e o fim da mora será decretado apenas após a entrega das áreas comuns. Pagarão ainda as rés, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 50% das custas e despesas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
*

 São Paulo, 25 de maio de 2012.

D A T A 

Em 25 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
