

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022689-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Cordo, CPF 093.548.328-49
Requerido:Hospital e Maternidade São Carlos
Data da audiência:14/08/2012 às 14:30h




Aos 14 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Renilda Nogueira da Costa OAB/SP 138.722(convênio DPE/OAB  ofício nº 23041/2012), hoje plantonista,  bem como o requerido, representado pelo seu preposto Sr. Danillo Brisola Pinto, RG. 339.551.58 e seu advogado Dr. Emerson Moisés Dantas de Medeiros OAB/SP 275295, que juntou carta de preposição, Audiência gravada no vídeo 598/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. E fato incontroverso que o autor fora ao hospital réu para atendimento de consulta em razão de acreditar estar com alguma gripe, mas em razão dos exames de sangue realizados e juntados pela ré, fora constatada a alteração das enzimas no sangue do requerente o que levou à conclusão de que o autor estava enfartado. Os exames mostram grande alteração entre os valores de referência e os valores colhidos do sangue o do autor, reforçado o fato de ter havido infarto, pois após a transferência do requerente para o hospital Beneficiência Portuguesa, houve continuidade da internação na UTI pelo requerente por mais quatro dias, realização de novos exames e cateterismo, com remoção para o quarto e manutenção do paciente por mais quatro dias no hospital. Portanto, a internação era de indicação médica e não se pode impor a ré má fé ou utilização desnecessária da internação para cobrança de valores do paciente. À partir daí é de se verificar o valor da conta apresentada para o autor, valores discutidos na inicial. Os documentos juntados pela ré comprovam a estadia do autor na UTI por um dia, cobrança da consulta que deu origem à internação e cobrança de materiais e de enfermeiros e médicos plantonistas no período da internação. É de conhecimento comum o alto custo da internação e manutenção do paciente em UTI, sendo certo que existe maior quantidade de médicos plantonistas e enfermeiras, dada a gravidade do estado de saúde dos pacientes ali internados. Os valores indicados na inicial incluem 30 cm e não rolos de esparadrapos e 50 pares de luvas, elementos críveis de utilização dada a necessidade de manipulação constante do requerente, de medicamentos e procedimentos utilizados naquela oportunidade. O valor da transferência também é devido pelo requerente. Assim, não há elementos nos autos que possam comprovar a cobrança indevida dos valores indicados na inicial, observando-se que o valor total cobrado guarda relação com àqueles praticados no mercado. Do exposto julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):

 
Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
