

SENTENÇA

Processo nº:0022995-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Kátia Miranda Ferreira
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Kátia Miranda Ferreira ajuizou a presente ação em face de BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato de financiamento com a ré, no valor total de R$45.829,20, dividido em 60 parcelas mensais e sucessivas de R$763,82, com o primeiro vencimento em 09/03/2009. Apesar de efetuar regularmente os pagamentos, a autora foi surpreendida com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, sob a alegação que não teria pago a 19º parcela do contrato. Diante disso, mesmo após o envio do comprovante de pagamento, a ré continua a cobrar o débito, bem como a ameaçar de ingressar com a medida de reintegração de posse do veículo. Dessa forma, com base na ilegalidade da cobrança e do apontamento, requer a declaração de inexigibilidade das parcelas já vencidas até a propositura da demanda, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 5 vezes o valor da anotação, ou seja, R$160.402,20, além de quantia equivalente ao dobro do valor da anotação; e ao total que lhe está sendo exigido. Como antecipação de tutela, a autora requer a exclusão imediata de seu nome do cadastro de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 08/31).
A decisão de fls. 34 determinou o aditamento da inicial para o fim de que a autora informasse o local de seu domicílio, bem como justificasse a competência do presente Foro Regional, o que foi cumprido em seguida (fls. 35).
Os pedidos de antecipação de tutela e de gratuidade de justiça foram deferidos pela decisão de fls. 56.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 68/72), em que alega, em suma: (i) que a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes ocorreu por conta da ausência de localização do pagamento, embora esteja apurando administrativamente o ocorrido; (ii) que isso não afasta a possibilidade de falha do sistema, bem como da falta de repasse pela instituição bancária recebedora; (iii) que não agiu com má fé, o que afasta a indenização por danos morais; (iv) que o dano moral não foi comprovado e não se configurou; (v) que eventual indenização deve ser fixada de forma moderada. 
Sobreveio réplica (fls. 81/82).
É o relatório do essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial é procedente em parte.
Isso porque nenhuma das teses defensivas teve o condão de afastar a ilegalidade da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Com efeito, no caso concreto, a forma de pagamento das parcelas do financiamento é estipulada pelo réu, que, por sua conveniência, escolhe a rede bancária, por meio de boletos. A autora não tem qualquer ingerência ou influência na organização ou fiscalização do funcionamento desse sistema, mas sim o réu, ao passo em que qualquer um dos bancos conveniados, ao receber o pagamento das parcelas do contrato, atua no interesse e como representante do réu, pois em seu nome concede quitação por meio de autenticação mecânica ou eletrônica no próprio documento.
Por isso, cabe ao réu fiscalizar os atos de seus representantes ou prepostos, inclusive porque, ao impor no contrato de adesão o boleto bancário como meio de pagamento, cria o risco de eventos como o discutido nos autos. E por tudo isso, responde pelos atos da instituição bancária que recebeu o pagamento (artigo 34 do CDC), de forma que não se pode admitir a tese da ausência de defeito no serviço, nem de culpa de terceiro.
Aliás, é por conta e risco próprios que inclui o nome da consumidora em cadastros de devedores. E, em casos como o presente, em que a parcela apontada em atraso foi paga pontualmente (fls. 11 e 28), a inscrição do nome da autora no cadastro do SCPC representou defeito do serviço  de cobrança. A responsabilidade civil da ré independe da questão da culpa, pois é objetiva (artigo 14 do CDC), o que afasta a tese da inexistência de má-fé.
Comprovado o defeito do serviço, o dano moral não pode ser afastado, pois decorre do presumível abalo à credibilidade, honra, imagem e conceito social da autora gerado pela sua inclusão em cadastro público de devedores. A publicidade de tal cadastro faz presumir o dano moral (artigo 5º, X da Constituição Federal).
O valor da indenização é fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; o pouco tempo que perdurou o apontamento e valor deste. Em função de todos esses dados e demais circunstâncias do caso concreto, a indenização é fixada em R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Os demais pedidos condenatórios improcedem, no mais. Com efeito, a restituição em dobro de quantia indevidamente cobrada pressupõe o efetivo pagamento  não ocorrido no caso - nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, o qual exclui a aplicação de outras normas (como o artigo 940 do Código Civil), em função do princípio da especialidade. Além do mais, não decorre do citado artigo 42 do CDC, nem de outra norma, o direito ao pagamento de quantia equivalente ao que se está exigindo, já que não corresponde a prejuízo concreto, moral ou material.
Por fim, e uma vez comprovado o efetivo pagamento, acolhe-se o pleito declaratório negativo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a)  declarar a inexigibilidade das parcelas do contrato celebrado entre as partes e discutido nos autos até a data do ajuizamento, em virtude de pagamento, tornando definitiva a medida que antecipou a tutela; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, calculada pela Tabela Prática do TJ/SP.
Em razão da sucumbência e com fundamento nos artigos 20, §3º e 21 do CPC, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Pretendendo promover a execução após esse prazo  caso não ocorra o pagamento espontâneo -  deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
