

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0022870-60.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz, CPF 012.153.448-05
Adv. Dativo:Fernando da Silva Pinto, OAB/SP 272.445
Requerido:Santoni Administradora SS Ltda, CNPJ 73.142.697/0001-09
Preposto:ROBERTO SAMPAIO, CPF 153.676.868-50
Requerido:Condomínio Jardim das Flores, CNPJ 55.641.633/0001-70
Preposto (Síndica):MARIA DE LOURDES ESTEVES, CPF 679.576.338-20

Data da audiência:06/06/2011 às 15:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelos réus foi dito que não concordam com o pedido da autora, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, que servirá como defesa. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (Klauber Alvaro Ribeiro, CPF 1140.871.658-50), um informante e uma testemunha da ré (Carlos Alberto Bertolozzi, CPF 702.132.678-53 e  Silvio Camilo de Melo, RG 11.566.104-9, respectivamente). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.                                                                      
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que teve o seu veículo danificado enquanto estacionado no pátio do condomínio réu. A administradora é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela organização e realização das obras. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo da autora estava estacionado no local e que estavam sendo realizados serviços de lavagem no muro, sendo que respingos atingiram o veículo da autora. Os réus alegam, contudo, que o carro ficou sujo, mas que o próprio porteiro jogou água no veículo, que saiu do local limpo. As fotografias juntadas pela autora, contudo, atestam os prejuízos. De suma importância salientar que a testemunha da autora, responsável pela lavagem, confirmou o estado do veículo e disse que os respingos tinham relação com a limpeza do muro. Não pode ser acolhida a tese dos réus de inexistência de danos. Até porque, se a sujeira saiu com uma simples lavagem, era direito da moradora ser chamada após constatada a ocorrência. De rigor, assim, o ressarcimento dos prejuízos. Afasto, contudo, o orçamento para higienização, não havendo prova de que o veículo tenha sido atingido por dentro, sendo que, de qualquer forma, o morador não deveria deixar vidro aberto no estacionamento. Também não há como condenar os réus ao pagamento de duas lavagens, prevalecendo a lavagem completa. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$145,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, Djair, Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):
Requerido(preposto):        
Requerido(preposto):
