

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022592-75.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Pinheiro da Silva, CPF 393.714.338-68
Requerido:Rogério de Azevedo Santos, CPF 269.539.878-63
Data da audiência:20/02/2014 às 14:00h




Aos 20 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: A via de onde surgiu o veículo do réu cruza uma rua que tem fluxo preferencial. Não havia qualquer ônibus parado. O condutor do veículo do réu não respeitou a sinalização "Pare", que consta no local. Meu carro foi atingido na porção lateral traseira. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u), como contestação: Entendo que não deva pagar por um dano que não cometi. Eu havia vendido o carro para o meu irmão, porém não houve a transferência do documento. Pelo que sei o acidente ocorreu no instante em que o autor ultrapassou um ônibus. Meu irmão estava conduzindo o veículo e quando estava parado em um cruzamento, certificou-se de que poderia seguir com o veículo, pois viu o ônibus parado. Ocorre que o motorista do meu carro não tinha toda a visão da via e foi surpreendido pelo carro conduzido pelo autor, que fez a ultrapassagem em alta velocidade. A via da qual vinha o veículo do autor tinha a preferência de fluxo. Não é permitido fazer ultrapassagem no local, que conta com faixa contínua.A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: A via de onde surgiu o veículo do réu cruza uma rua que tem fluxo preferencial. Não havia qualquer ônibus parado. O condutor do veículo do réu não respeitou a sinalização "Pare", que consta no local. Meu carro foi atingido na porção lateral traseira. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rodrigo de Azevedo Santos, CPF 294.366.448-09, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu conduzia o veículo da ocasião. Havia uma placa "Pare", porém, decidi cruzar a via porque percebi que um ônibus estava parado. O ônibus bloqueava a visão da rua. A rua pela qual seguia o autor tem dupla mão de direção e não permite a ultrapassagem. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Inicialmente, cumpre salientar que o proprietário do veículo (FLS. 08), responde, juntamente com o condutor, pelos danos causados. Trata-se de responsabilidade solidária, decorrente do critério de escolha da pessoa a quem confiou o uso do veículo. Como preleciona a jurisprudência: ?O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados?. (1 TACSP -  7ª C ? Ap. ? Rel. Roberto Stucchi ? j. 23.10.84 ? RT 591/147). Ao que se depreende da prova colhida (oral e documental), temos que o réu cruzou via preferencial, interceptando, assim, o veículo conduzido pelo autor, que poderia seguir em frente, na medida em que não havia sinalização diversa no local ou obstáculos. Assim, temos que o veículo conduzido pelo requerido deveria adotar toda a cautela para fazer manobra no local, a fim de evitar colisão com os veículos que vinham no sentido preferencial.Nesse sentido: ?Operação de retorno fora dos cruzamentos ou locais permitidos é manobra prejudicial e perigosa, porque interrompe a corrente de trânsito nos dois sentidos. Assim, responde pelas conseqüências o motorista que se propõe a efetivar tal conversão em local inadequado, sem tomar as indispensáveis cautelas de segurança para sua concretização.? ( TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Jurandyr Nilsson ? JUTACRIM 34/458).  Ainda que se diga que o cruzamento da via era permitido no local, o motorista que assim pretende agir deve adotar todas as cautelas devidas, certificando-se da perfeita visão da rua, o que não é o caso dos autos, posto que um ônibus estacionado impedia, na ocasião, a visão e a segurança da sua manobra. Nesse sentido:  ? Age com imperdoável imprudência o motorista que ingressa em rodovia se respeito à corrente normal de trânsito? (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Castro Duarte ? JUTACRIM 51/362). O fato de o veículo do autor ter realizado ultrapassagem em local proibido, não isenta de culpa o pois tal conduta é punível, exclusivamente, em sede administrativa. No que se refere aos orçamentos apresentados pelo autor, sem que o requerido tenha participado de sua elaboração, observo que o requerente anexou aos autos três cotações, escolhendo a de menor preço, fls. 10, tal como orienta o ordenamento jurídico pátrio. Não há que se falar em violação ao princípio do contraditório, pois os referidos orçamentos foram apresentados juntamente com o pedido inicial, ficando à disposição da parte passiva para análise e contestação.   Portanto, temos que demonstrada a responsabilidade do requerido pelo acidente. Comprovada a sua responsabilidade, deverá ressarcir o valor gasto com os reparos do automóvel e, como o serviço já foi realizado, conforme nota fiscal de fls. 10, a quantia será atualizada monetariamente a partir da data do efetivo pagamento feito pelo autor. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando Rogério de Azevedo Santos ao pagamento da quantia de R$ 400,00 à Antonio Pinheiro da Silva, valor este corrigido monetariamente a partir do desembolso, fls. 10, em 17/11/13, com juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e despesas processuais". Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:
