

Vistos.


Trata-se de Embargos de Declaração opostos por MASSATO MIYASAKI contra r.sentença de fls. 102/104, alegando omissão, obscuridade e contradição em relação a condenação dos honorários  (fls. 109/113).

DECIDO E FUNDAMENTO.

Os embargos são improcedentes.

1) Primeiramente cabe esclarecer que a presente demanda foi julgada ?parcialmente procedente? e por este motivo a condenação de ambas as partes no pagamento de custas processuais na proporção de 50% para cada, sendo a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.

2) Entendo que a condenação da ré em danos materiais no presente caso não é cabível, já que houve a determinação de transferência do veículo para o nome da ré sob pena de multa, a declaração de inexigibilidade das cobranças e a condenação em danos morais.
Sendo assim, os danos materiais ficam prejudicados.

Ante o exposto, e por tudo os mais que dos autos consta, DENEGO os Embargos de Declaração opostos por MASSATO MIYASAKI.
Intime-se.
Fernandópolis, 15 de agosto de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito
