

SENTENÇA

Processo nº:0022542-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Alonso Corrêa
Requerido:Vivo S/A


C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor, em sua inicial, afirma que o serviço de internete não funcionava regularmente. Pugna pela indenização por danos morais e materiais.
Pois bem. Primeiramente, consigne-se que o serviço de internete móvel depende de conexão, não possuindo rapidez similar a de internete discada.
A despeito da diferença de serviço, é irrefutável que a queda de conexão freqüente deva gerar desconto na fatura (o que de fato ocorreu), legitimando, ainda, o cancelamento do contrato sem multa.
Contudo, o autor permaneceu com a contratação, protestando, posteriormente, pela inexigibilidade de mês anterior ao cancelamento, sendo que, pela própria inicial não refuta a utilização do serviço descrito em fatura.
Assim, havendo contraprestação, o que vem confirmado pela descrição de unidades utilizadas, não merece prosperar o pedido de indenização formulado pelo autor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial.
Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2011.
