

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0022127-09.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Valéria Gonçalves Menezes - RG: MG-3.929.917 - CPF: 753.488.106/49
Adv. Requerente: Francisco de Assis Montenario - OAB/SP: 80.657
Requerido: Hidraucom Hidráulicos e Compressores Ltda ME
Preposto: Tatiane Fernanda Botega - RG: 42.999.375-4 
Adv. Requerido: Queli Fernanda Moro Fernandes da Costa - OAB/SP: 230.556









Aos 13 de agosto de 2012, às 15h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de uma testemunha do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 240/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar indicada na inicial. Isto porque a petição inicial, lavrada por pessoa leiga, possui todos os requisitos estabelecidos no art. 14 da lei 9099/95. A idoneidade ou não da documentação juntada para a prova dos danos, pro sua vez, constitui questão de mérito e como tal deve ser analisado. Por tais razões rejeito a preliminar aduzida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A testemunha ouvida nesta data, pessoa eqüidistante das partes, confirmou a versão trazida na inicial. De fato, o depoente Ricardo narrou que trafegava na mesma faixa, atrás da autora, quando viu que o veículo da ré adentrou tal pista repentinamente, ocasionando a colisão. Tal versão é corroborada, ainda, pelo local em que atingido o veículo da ré. De fato, os orçamentos juntados com a resposta denotam que o carro foi atingido em sua lateral traseira, fato confirmado pelo motorista, ouvido neste ato. Ora, o local em que atingido o veículo denota que a colisão ocorreu enquanto o motorista da ré trocava de faixa. Tivesse já completado sua manobra, os danos ocorreriam em sua traseira. Da mesma forma, as fotografias da motocicleta demonstram que ela foi atingida lateralmente (fls. 18/22); tivesse o motorista da ré completado a manobra, certamente a motocicleta teria sofrido danos em sua região frontal. Enfim, o conjunto probatório descrito evidencia que o motorista da ré efetuou mudança de faixa de forma repentina, sem a atenção necessária e sem respeitar a preferencial da autora, que já vinha por tal via. Caracterizada a culpa de seu preposto, a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 932, inciso III, do CC. Os danos, de seu turno, estão demonstrados pelas fotografias de fls. 18/22, que corroboram os orçamentos juntados às fls. 15/17. Não se vislumbra, por outro lado, motivo que afaste a credibilidade dos orçamento indicados, nada constando nos autos no sentido de que os valores ali discriminados não sejam os realizados pelo mercado. De rigor, pois, a procedência do pedido, na forma postulada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.519,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento (05.11.2011 - fls. 08), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
