

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022642-78.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Edmar Cardoso, CPF 128.060.737-82
Advogado: Vanessa Freire Silva, OAB/SP 303.130
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto: Girlane Pinto do Carmo, CPF593.920.962-91
Advogado: Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:14/09/2011 às 15:00h



Aos 14 de setembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela advogada do autor foi esclarecido que a ré cumpriu a obrigação determinada em  antecipação de tutela, dentro do prazo legal. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado minuta de contestação e a advogada ratificou oralmente os seus termos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do autor merece parcial procedência, devendo ainda  ré ser declarada litigante de má-fé, por alterar a verdade dos fatos procedendo de forma temerária no curso do processo. Com efeito, por evidente falha nos controles da ré decorrentes do gigantismo, apesar do autor ter efetuado o pagamento integral da fatura com vencimento em 11/03/2009 (fls.12), antes do vencimento, seu nome foi registrado no banco de dados de proteção ao crédito (fls.13), tendo permanecido até ordem judicial, quase 02 anos depois. O que salta aos olhos é a conduta da ré, furtando-se à lealdade para com a parte adversa e a própria Justiça, ao alegar em contestação a inexistência de defeito no serviço, porque a negativação seria decorrente do não pagamento de débitos anteriores, que teria gerado nova cobrança, esta sim adimplida pelo autor, sustentando, desta forma a licitude da negativação e a inexistência de danos morais. Contudo, não se desincumbiu em demonstrar tal alegação, ônus que lhe competia, dada a relação de consumo, bastando a juntada de documentos comprovando as notificações por débitos vencidos e a restrição por tais débitos. Não dispondo de qualquer prova disso, deveria ter se calado e não vir em Juízo apresentar alegações mendazes,ofendendo a inteligência das pessoas. Superada a questão da ilicitude da restrição ensejadora do dano moral, que é presumido e prescinde de prova, passo à análise do pedido de indenização por danos morais. É pacificado na jurisprudência que na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré indenizar/ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de R$119,28, que ensejou a restrição, bem como condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição em nome do autor com relação a tal débito e, ainda, ao pagamento da importância de R$10.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Por oportuno condeno o autor como litigante de má-fé, forte nos artigos 17, II , V e 18 CPC, e na multa processual de 1% e na indenização por dano processual de 20%, ambos sobre o valor atualizado da causa, em favor do réu. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$509,56 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
