

SENTENÇA

Processo nº:0022613-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria das Dores Mota
Requerido:Carrefour Comérico e Indústria Ltda


             C O N C L U S Ã O
Aos 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Diante das provas trazidas aos autos, tem-se que a autora efetuou o pagamento do valor de R$1809,00, referente à compra de um televisor na loja requerida. 
A autora comprova que a forma de pagamento do produto se deu através de cheque (fls.08/09).
Ainda, a autora anexou a microfilmagem do cheque, nominal a Carrefour Imigrantes, constando em seu verso a mesma numeração do cupom (CP 285) entregue à autora (fls.10).
Ademais, às fls.11, comprova-se que o cheque foi objeto de compensação.   
 No que se refere à alegação de que a compra foi estornada, pelos documentos de fls.08, observa-se que há estorno de pagamento através de VDA Assistida e, logo abaixo, consta o pagamento através de cheque.
Por fim, cumpre ressaltar que a compra se deu no Carrefour Imigrantes, o que comprova pelos endereços constantes de fls.08.
Conclui-se, portanto, do contexto probatório, que a autora pagou por produto, não o recebendo. 
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros no sistema de dados e na entrega, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, já que o produto não foi entregue, bem como o valor da compra não foi restituído, o que demonstra o descaso no tratamento do consumidor, causando reação anímica de desvalia. Cumpre destacar que a requerida apropriou-se do valor do produto, sem promover a sua entrega.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA DAS DORES MOTA, de maneira a condenar a ré CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA ao ressarcimento do valor de R$1809,00, atualizado desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento da quantia de R$800,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2011.
