

SENTENÇA

Processo nº:0022844-46.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ROSANA CHRISTINA BILEK DE OLIVEIRA
Requerido:AUTO ESCOLA ITAMARATY


C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosana Christina Bilek de Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Centro de Formação de Condutores Itaim Ltda Me, aduzindo que em 13.09.2010 assinou contrato de prestação de serviços para obtenção de habilitação para dirigir motocicletas; que pagou R$ 400,00 no ato da matrícula; que as aulas tiveram início em 26.10.2010; que as aulas ocorreram também em 29.10.2011, 01.11.2010, 05.11.2010 e 08.11.2010; que na oitava aula foi determinado que se dirigisse diretamente à pista de treinamento; que, lá chegando, o instrutor a informou que poderia pegar qualquer moto e ficar a vontade enquanto descansava; que as digitais eram colocadas, mesmo sem as aulas serem ministradas; que as digitais deveriam ser apostas na Av. Marechal Tito, n. 4.287 e as aulas eram realizadas na Rua Tibúrcio de Souza, n. 350; que o percurso durava 10 minutos e era descontado das aulas; que, por falta de instrutor, diversas aulas deixaram de ser dadas aos alunos; que também outros alunos sofreram com o descaso; que, mesmo sem estar preparada, a autoescola marcou a prova do Detran; que entrou em desespero e começou a chorar; que o instrutor passou a fazer piadinhas; que não foi aprovada; que as pessoas passaram a dela zombar; que foi reprovada no exame e que sofreu danos morais e materiais.
No mais, requereu a procedência da ação para devolução dos documentos em poder da requerida e condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 400,00 pelos danos materiais e do valor correspondente a 20 vezes o valor da causa.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/25).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível pelo valor dado à causa. No mérito, mencionou que a autora realizou todas as aulas; que ela faltou à primeira prova em 09.02.2011; que, sem terminar as aulas, seria impossível a marcação do exame no Detran; que não há prova de que a autora foi motivo de piada, de que ela fez aulas sem capacete e que houve fraude na colheita da digital; que o serviço foi prestado; que se a autora não se sentia preparada para a prova não deveria ter consentido com o agendamento e solicitado aulas complementares; que a distância da sede à pista de treinamento já era de conhecimento da autora e que a autora veio de outra autoescola sem conseguir aprovação no exame. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/60). Juntou documentos (fls. 61/67).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal, três testemunhas da autora e uma testemunha da requerida (fls. 49/53). 

É o relatório.
DECIDO.

Realmente o valor atribuído à causa está equivocado, já que deveria englobar a soma das pretensões materiais e morais, o que superaria, e muito, o valor de R$ 8.400,00.
Portanto, reduzo-o para o valor de alçada do Juizado Especial Cível, ou seja, de R$ 21.800,00.
No mérito, a ação improcede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que bem prestou os serviços a que se obrigou.
In casu, demonstrou a requerida que as aulas práticas foram ministradas integralmente, tanto é que a autora assinou e retirou o certificado de habilitação (fls. 63).
A autora informa que, no ato da contratação, foi prometido o transporte do escritório da requerida à pista de treinos, porém nenhuma prova produziu nesse sentido.
Informou também a autora que muitas vezes colocava suas digitais no escritório e se dirigia à pista de treinamento, porém não tinha aulas.Ocorre que também nenhuma prova digna de nota produziu. A única testemunha trazida e que tinha conhecimento dos fatos era seu marido que foi ouvido como informante do Juízo e pouca valia se deve dar ao seu depoimento, principalmente quando em confronto com as declarações de funcionário da própria requerida.
Nenhuma outra testemunha tinha conhecimento das aulas, da ausência de instrutores e da possibilidade de frequentar as aulas sem o uso de capacete.
Ora, parece-me muito claro que, se a autora não se sentia em condições de realização da prova, bastaria solicitar a remarcação do exame, ainda que para data futura e longínqua, podendo, no período, melhor se preparar.
Afasto, assim, os pedidos de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento pela absoluta ausência de provas de que a autora teria sido vítima de gracejos do instrutor e de zombarias das demais pessoas que se encontravam no dia da prova.
No mais, entendo legítimo o pedido de devolução de toda a documentação da autora que se encontra em poder da requerida para que ela possa, se quiser e caso possível, buscar outro centro de formação e continuar as aulas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida, no prazo de 10 dias, proceda à entrega a autora de toda a documentação ainda em seu poder, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Centro de Formação de Condutores Itaim Ltda Me e também o correto valor da causa: R$ 21.800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
