

SENTENÇA

Processo nº:0022107-75.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odilon Candido Barbosa
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes dispensaram a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
No mérito, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorize a inversão do ônus da prova, eis que a parte autora não juntou um documento que comprove a reclamação junto ao Banco, ou que tenha elaborado Boletim de Ocorrência dos débitos indevidos.
Deveras, as movimentações não reconhecidas pela parte autora tiveram início a cerca de 02 anos, sendo que a parte autora manteve-se inerte neste período.
No mais, a movimentação não se enquadra em demais casos análogos de fraude, nos quais há em geral diversos saques em valores fixos, no mesmo dia ou em dias diversos, muito menos valores reduzidos como de R$ 1,87. 
Registre-se que, ainda que fosse reconhecida a ilegalidade da movimentação, tem este magistrado reiteradamente decidido que não havendo repercussão além do dano material a movimentação bancária não gera dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
