

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0022653-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edson Pergino de Sá
Requerido (a):Ricardo Luccas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

EDSON PERGINO DE SÁ move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de RICARDO LUCCAS alegando, em síntese que em 22/12/2008 comprou do requerido o veiculo da marca Fiat, tipo Siena, de placas CRF 2082, que após a aquisição passou a apresentar problemas mecânicos motivo pelo qual deixou de pagar algumas parcelas referentes a notas promissórias.
Alega que em razão da inadimplência o requerido ingressou com ação de busca e apreensão onde entabulou acordo que foi homologado por sentença, ficando acordado que o autor devolveria o veiculo ao requerido que por sua vez teria o prazo de trinta dias para promover a transferência da propriedade perante o DETRAN.
Acrescenta que o requerido não cumpriu com essa obrigação e que passou a receber em sua casa diversas autuações referentes a infrações de trânsito em seu nome, o que o obrigou a contratar advogada que lhe está cobrando R$ 2.500,00 de honorários advocatícios. O autor noticia que no dia 29/06/2012 procurou um despachante para tentar o bloqueio junto ao DETRAN e que, porém, até a presenta data o veiculo se encontra em seu nome.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 10.000,00, pedindo, ainda, que liminarmente determine a suspensão na pontuação de sua carteira nacional de habilitação pelas infrações cometidas a partir da homologação do acordo.
Pede que o requerido seja compelido a proceder a transferência da propriedade do veiculo, bem como condena-lo ao pagamento dos danos materiais referentes aos honorários advocatícios contratados de R$ 2.500,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/42. O autor emendou a inicial (fls. 46/48) e o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 49).
Pela petição de fls. 62/63 o autor juntou os documentos de fls. 64/71.
Novo pedido de tutela antecipada foi deduzido pelo autor (fls. 86/89), juntando o documento de fls. 90.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.106/112) alegando, em resumo e como preliminar carência de ação por ilegitimidade passiva, considerando que não é titular da obrigação de transferir o veiculo. Como preliminar ainda alega que se trata de pedido juridicamente impossível porquanto as anotações no prontuário do autor só podem ser excluídas pelo DETRAN.
Também como preliminar alega falta de interesse de agir do autor considerando o teor do artigo 134, do Código de Trânsito Nacional, e que o bloqueio por falta de transferência efetivado em 30/06/2012 faz cessar a solidariedade do autor em relação a qualquer debito ou sanção.
No mérito, alega que pactuou acordo com o autor onde ele se comprometeu em devolver o veiculo juntamente com o documento de transferência (DUT) devidamente assinado e com firma reconhecida, o que não foi por ele observado, asseverando que a comunicação ao DETRAN, nos termos do artigo 134, do Código de Transito Brasileiro, era do autor não podendo agora ser responsabilizado pelos atos praticados pelo anterior proprietário.
Por derradeiro, alega da inexistência de danos morais e materiais pedindo a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls.118/119).
As partes descartaram o interesse na produção de provas (fls.125 e 126).
O autor reiterou o pedido de tutela antecipada (fls. 127 e 133). O requerido, pela petição de fls. 130, juntou os documentos de fls. 131/132. O autor pediu a apreciação da tutela antecipada (fls. 133) e pela petição de fls. 136 pugnou pelo julgamento antecipado do feito.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil não se podendo olvidar que as partes descartaram o interesse na produção de outras provas (fls.125/126).
De início, observo que a preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva lançada pelo requerido na resposta não comporta acolhimento. Com efeito, consta de maneira clara no acordo entabulado pelas partes no processo de busca e apreensão (fls.21/22) que o veículo foi entregue ao requerido que assumiu a responsabilidade de providenciar a transferência da propriedade para o seu nome.
Portanto, é parte legítima para responder aos termos da presente ação. 
De igual forma, não tem consistência jurídica a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, considerando que bastaria ter promovido a transferência para as infrações de transito e respectivos pontos na carteira nacional de habilitação fossem transferidos ao réu.
No mérito, o pedido deve ser acolhido considerando o teor do acordo que as partes firmaram (fls.21/22). Assim sendo, a partir daquela data (31/08/2011) todas as infrações de trânsito e respectivos pontos na CNH devem ser atribuídos ao requerido e não ao autor.
Além disso, o requerido sequer comprovou estar impossibilitado de proceder à transferência do veículo, não se podendo olvidar que se o autor tinha a obrigação de comunicação ao DETRAN prevista no artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, o requerido também deveria promover a transferência no prazo de 30 dias (artigo 123, parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro).
De qualquer maneira, o pedido de obrigação de fazer comporta acolhimento.
De outro vértice, dos fatos alegados na inicial e documentos juntados aos autos não há dúvida de que o autor suportou verdadeiro déficit psíquico que se traduz dano moral indenizável. Efetivamente, a situação criada pela inércia do requerido fez com que o autor recebesse diversas multas de trânsito em seu nome, o que acarreta, também, pontos na sua carteira nacional de habilitação. Essa situação experimentada pelo autor demonstra que ele teve angústia e verdadeiro sentimento de impotência diante da inércia do requerido, que passa a orbitar o seu psiquismo diariamente, fazendo-o sofrer. Esse é o dano moral que deve ser reparado.
Reconhecido o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Nesse diapasão, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Sendo assim, entendo que o valor de R$ 10.000,00 pretendido pelo autor não é exorbitante e atende a finalidade da indenização.
Deixo consignado, ainda, que são devidos ao autor, também, as perdas e danos atinentes aos honorários advocatícios contratados como, aliás, vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02 sic (REsp. n. 1.134.725, rel. Des. Nancy Andrighi, j. 14.6.2011).
Ora, a resistência injustificada do requerido no atendimento do pedido de transferência do veículo obrigou o autor a contratação de advogado para fazer valer o seu direito, pelo que o requerido deverá responder pelos honorários contratados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida. 
Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Condeno o requerido, também, ao pagamento der perdas e danos consistentes nos honorários advocatícios contratados pelo autor, no valor de R$ 2.500,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o ajuizamento da ação. 
Arcará o requerido com o pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação e que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
