

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022259-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Virginia Maria Marino
Requerido:Fundação Saúde Itaú
CONCLUSÃO
Em  27   de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Virginia Maria Marino ajuizou a presente ação contra Fundação Saúde Itaú.
  Alega que trabalhou no Banco Itaú e que era beneficiária do plano de saúde. Ao se desligar do banco, manifestou interesse em permanecer como beneficiária, pagando R$ 92,48, mais foi surpreendida com a informação de que a mensalidade passaria a ser de R$ 825,00. Afirma que tal aumento foi abusivo, violando o CDC. A conduta da ré, exigindo tão elevada quantia, causou angústia à autora, o que caracteriza dano moral. Por isso, pede a manutenção do plano nas mesmas condições, com o reajuste das mensalidades pelos índices autorizados pela ANS, além de indenização por dano moral.
Foi deferida, a fls. 42, a antecipação de tutela.
A Fundação foi citada e contestou a fls. 44/72, alegando, em síntese, que a autora não manifestou interesse de permanecer no plano de saúde, no prazo de 30 dias. Mas ainda que houvesse se manifestado, a sua manutenção como beneficiária não lhe dava o direito de pagar a importância que desembolsava, como funcionária da ativa, pois este grupo era subsidiado pelo empregador, enquanto o grupo de inativos está exposto a riscos mais elevados. Ou seja, os dois grupos têm as mesmas condições de cobertura, mas a base de cálculo atuarial é distinta e os valores devidos pelos beneficiários também, prática autorizada pela ANS, que, por meio da Resolução 279, regulamentou o art. 31 da Lei 9656/98. Caso a autora seja mantida no plano, deverá arcar com o pagamento integral contribuição e não somente com a quantia que pagava e mantida na decisão que antecipou a tutela. Afirma que não houve dano moral e requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
A autora ingressou com a presente ação antes do decurso do prazo previsto para exercício do direito de permanecer no plano de saúde (fls.169), alegando que o valor cobrado era abusivo e pleiteando a manutenção da quantia que pagava. A propositura da demanda é inequívoca manifestação de vontade da autora, pretendendo exercer o direito previsto no art. 31 da Lei 9656/98, havendo controvérsia a respeito do valor devido.
Segundo o art. 31 da Lei nº 9656/98,?ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral?.
Comprovou a autora que, por mais de dez anos, era beneficiária do plano de saúde mantido pela Fundação, tendo demonstrado, ainda, a contribuição mensal que era descontada de seu salário.  Preencheu a autora, portanto, os requisitos previstos no art. 31 da Lei 9656/98, tendo direito à manutenção do plano de saúde, após seu desligamento do Banco. Para que a autora permaneça como beneficiária, ?nas mesmas condições de cobertura de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho?, exige-se apenas que pague a totalidade do valor devido. 
Assim fixados os requisitos legais, não cabe a aplicação de critérios distintos estabelecidos em regulamento da ANS invocado pela ré, que permite a indevida segregação dos beneficiários em ativos e inativos. Segundo essa lógica segregacionista, que divide o universo de segurados em dois grupos distintos, de ativos e inativos, é claro que os do segundo grupo estarão sujeitos a custos mais elevados, por pertencerem a um grupo menor e sujeito a maiores riscos em razão da idade mais avançada. 
Parece não ser esse o sentido da norma legal, que, inspirada no regime da solidariedade que deve existir entre todos os integrantes da empresa, ativos e inativos, não pode ser interpretada de tal modo a permitir maiores custos aos inativos. Em outras palavras, não se pode exigir dos inativos, para sua manutenção como beneficiário no plano de saúde já existente, nada mais do que a contribuição substitutiva da parte que até então era devida pelo ex-empregador. A agência reguladora excedeu os limites da lei.
Nesse sentido tem decidido o TJSP:
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO. Autor, funcionário aposentado, demitido pela empregadora. Pretensão de se manter em plano de saúde com condições de cobertura e preço iguais às dos funcionários ativos. Aplicabilidade do Art. 31 da Lei 9.656/98. Requisitos legais atendidos - Valor da mensalidade que deve ser composta da parte subsidiada pela empregadora mais a custeada pelo autor, com os mesmos reajustes aplicados aos funcionários da ativa, ou seja, no plano paradigma, desde que autorizados pela ANS, mantida a coparticipação - Cerceamento de defesa não caracterizado - Prova documental produzida suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame - Valor a ser suportado pelo autor que deve ser apurado em liquidação. Restituição de valores pagos a maior. Pedido procedente. Honorários advocatícios bem fixados, não merecendo sofrer alteração ? Recurso desprovido.? (Apelação nº 1034456-96.2013.8.26.0100, Rel. Rui Cascaldi)
?PLANO DE SAÚDE. Autor aposentado, que continua a trabalhar e depois adere a plano de demissão voluntária (PDV). Manutenção do plano de saúde coletivo da empregadora nas mesmas condições que gozava na ativa. Cabimento. Inteligência do artigo 31 da Lei nº 9.656/98 Dispositivo legal que não diz que serão feitos dois contratos coletivos distintos, um para os trabalhadores ativos e outro para os aposentados, com custo e reajustes diferentes entre si. Abusividade de cláusula que em plano de demissão voluntária limita no tempo o direito do aposentado, assegurando a manutenção do plano de saúde por apenas três meses. Manutenção do aposentado e seus dependentes no plano, mediante o custeio integral do valor. Ação procedente. Recurso da ré improvido (Apelação nº 990.10.515055-1, Rel. Francisco Loureiro).
Assim também tem decidido o Superior Tribunal de Justiça: ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE COLETIVO - EX-EMPREGADO AGORA APOSENTADO - MANUTENÇÃO NAS MESMAS CONDIÇÕES DE COBERTURA EXISTENTES QUANDO DA VIGÊNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO - SUMULA 83/STJ - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - REDIMENSIONAMENTO ? IMPOSSIBILIDADE - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. 1.- O acórdão encontra-se alinhado com a jurisprudência desta Corte, ao entendimento de que pode o ex-empregado, agora aposentado, ser mantido como beneficiário do plano de saúde nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral da prestação, correspondente à sua contribuição mais a contribuição patronal. Incidência da Súmula 83/STJ...? (AgRg no AREsp 309937/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, DJe 01.08.2013)
Portanto, a autora deverá permanecer como beneficiária, contribuindo com a totalidade da prestação, ou seja, não apenas os R$ 92,48, mas tal quantia somada àquela que era paga pela empregadora, o que será objeto de apuração em liquidação de sentença.
Por fim, não prospera a pretensão indenizatória, pois a discussão a respeito do direito à permanência no plano de saúde e a controvérsia relativa ao valor da contribuição não revelaram qualquer abuso por parte da ré e também não chegaram a lesar a integridade psíquica da autora.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré a manter a autora como beneficiária do plano de saúde, mediante pagamento integral da mensalidade, valor que será apurado em liquidação de sentença, ficando mantida a antecipação de tutela. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
