

SENTENÇA

Processo nº:0022331-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Mauro de Araujo
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
JOSÉ MAURO DE ARAÚJO promoveu ação declaratória com pedido de indenização e tutela antecipada em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Alegou, em síntese, que seu nome foi incluído em rol de inadimplentes pela ré sem que com ela tivesse qualquer relação comercial. Requereu, assim, inaudita altera pars, a desnegativação de seu nome, e, ao fim, a declaração de inexistência do débito negativado e indenização por danos morais. Pediu gratuidade.
Em fls. 20 foi deferida a tutela antecipada e a gratuidade postulada.
Contestando o feito, a requerida arguiu que o débito é legítimo, oriundo de contratação efetivada pelo autor, razão pela qual não merece procedência o pleito declaratório, nem o indenizatório, pois devida a negativação. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica, onde o autor impugnou os documentos e não foram assinados pelo requerente. Deste modo, determinou-se, em fls. 76, a realização de perícia.
Elaborado laudo pericial grafotécnico, a ré se manifestou sobre ele e o autor permaneceu silente.
É o relatório. DECIDO.
Objetiva o autor a declaração de inexistência da dívida pela qual seu nome teria sido indevidamente cadastrado no SCPC e SERASA, e, em decorrência da suposta ilicitude, persegue reparação.
Contudo, como demonstrado nos autos, o débito discutido é legítimo. Com sua contestação, a ré carreou aos autos documentos referentes à contratação, que, como se vê, contém dados cadastrais do autor, além de número do contrato idêntico ao constante no cadastro de inadimplentes. Ademais, em fls. 59, o contrato de renegociação de dívida, assinado, cujo valor é semelhante ao negativado.
De maior relevância para o caso, porém, diante da alegação de que a assinatura não é do autor, a prova pericial grafotécnica, que foi conclusiva quanto às convergências gráficas, levando à assertiva de autenticidade da assinatura aposta no documento. Desse modo, irrefutável que a avença foi aperfeiçoada pelo autor, face o robusto conjunto probatório elencado.
Com efeito, demonstrado pela ré que o autor efetuou o contrato, não há que se declarar sua inexigibilidade. Adiante, como provado o exato valor levado ao órgão de proteção de crédito, inexiste ilicitude na negativação, razão que conduz à improcedência do pedido efetuado em sede de tutela antecipada e que, por conseguinte, não dá ensejo à indenização por danos morais.
Diante dos elementos probatórios coligidos aos autos, portanto, impõe-se a improcedência.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Revogo a tutela antecipada concedida em fls. 20. Condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00, com o sobrestamento da execução das verbas de sucumbência, tendo em vista a gratuidade, nos termos da lei.
P. R. I. C.
