

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022512-91.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano Santa Cruz de Paiva
Requerido:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A



CONCLUSÃO

Aos 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
                 
Vistos.

LUCIANO SANTA CRUZ DE PAIVA moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedidos de tutela antecipada, obrigação de fazer e reparação de danos em face de PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., alegando, em sua petição inicial (fls. 2/43) que, em 13.11.2006, adquiriu um veículo à vista, sem nenhum tipo de gravame, na loja Renault Maggi Le Nom Automotores Ltda. Entretanto, no ano de 2008, recebeu notificações de infrações de trânsito, as quais foram cometidas por pessoa desconhecida do requerente. Por esse motivo, foi instaurado procedimento administrativo, para apuração da existência de veículo ?dublê?, não tendo o requerente notícias de seu desfecho. Informa que, acreditando que o assunto havia sido resolvido, vendeu o veículo ano de 2011. No entanto, o adquirente quis distratar o negócio, uma vez ter sido constatada a existência de alienação fiduciária sobre o veículo em favor do requerido, a qual, entretanto, nunca foi contratada pelo requerente. Após pesquisa, o requerente constatou que referida alienação fiduciária havia sido contratada por pessoa que lhe é desconhecida. Informa que tentou resolver amigavelmente a questão com o requerido, porém sem sucesso. Noticia que se viu obrigado a distratar a venda do veículo, porém, como já havia se utilizado do valor da venda para a quitação de seu imóvel, teve que contratar empréstimo junto à instituição financeira em que possui conta-corrente. Imputa responsabilidade ao requerido, que agiu de forma negligente ao contratar alienação fiduciária de veículo com quem não era o verdadeiro proprietário. Nesses termos requer a baixa do gravame incidente sobre seu veículo, expedindo-se novo DUT em que conste o seu nome, bem como a condenação do requerido ao pagamento de danos morais no montante de R$ 48.234,31 e de danos materiais no valor de R$ 81.075,81. Juntou documentos (fls. 44/100). 
A tutela antecipada para a suspensão do gravame sobre o veículo foi concedida às fls.109/110. A decisão foi agravada, sendo que a Superior Instância determinou a expedição, pelo Juízo, de ofício ao Detran, para a baixa do gravame (fls. 287/288).
Devidamente citado (fl. 111), o requerido apresentou contestação (fls. 127/152), na qual alega, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, em face de não ter responsabilidade pela existência de veículo ?dublê?, sendo tal fato atribuível a terceiro. Alega também falta de interesse processual, eis que o autor tinha ciência dos vícios do veículo ao efetuar sua venda, e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega não haver provas de que o veículo do requerente é o legítimo. Argumenta que, se houve fraude, o requerido é tão vítima quanto o requerente, sendo que todas as precauções necessárias foram tomadas pelo requerido quando da celebração do contrato de alienação fiduciária. Argumenta não ter cometido nenhum ato ilícito, tendo agido de boa-fé. Afirma que o requerente tinha ciência dos vícios incidentes sobre seu veículo quando de sua venda, não havendo danos a serem indenizados. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 153/176).
Réplica às fls. 209/218.
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, o requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 315) e o requerido não se manifestou.
Foi declarada encerrada a instrução (fl. 377) e as partes apresentaram memoriais (fls. 379/383 e 384/386). 
Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.                                                
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação na qual o requerente alega ter sido surpreendido pela existência de alienação fiduciária sobre seu veiculo, providenciada pela requerida, com quem jamais manteve relação jurídica, postulando a declaração de inexistência de relação jurídica, além de indenização pelos danos experimentados. 
De início, não há que se falar em ilegitimidade de parte passiva da requerida, pois a instituição financeira foi a responsável pela inserção do gravame em relação ao veículo do requerente, o qual alega ter sofrido prejuízos em decorrência de tal conduta. Deve, assim, a requerida figurar no pólo passivo da ação.
Não há também que se falar em falta de interesse processual, eis que evidente que a inserção de gravame causou transtornos ao requerente, que não obteve sucesso em obter a baixa do gravame em via extrajudicial. Por esse motivo, o socorro à esfera judicial é justificado pela utilidade e necessidade do requerente em promover o presente feito.
No mais, as demais alegações trazidas em sede de preliminar, em especial a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tratam de matéria de mérito, e não de preliminares propriamente ditas, sendo afastadas abaixo.
Segundo se depreende dos elementos constantes do feito, há fortes indícios de que o veículo do requerente foi clonado, sendo o veículo ?dublê? financiado junto à instituição requerida, a qual, por sua vez, inseriu intenção de gravame no referido veículo junto ao Detran, datada de 06/04/2009 (fl. 78). 
Note-se que, nos termos do documento de fl. 50, o veículo foi adquirido à vista pelo requerente no ano de 2006, não tendo sido contratado nenhum ônus sobre ele, conforme se depreende do documento do Detran de fl. 361. Ainda, nos termos dos documentos de fls. 52/57, referido veículo esteve isento de reservas desde o ano de 2007 até o ano de 2011, ano de sua tentativa de venda a terceiro. Não obstante, referido veículo passou a ser objeto de infrações de trânsito nos anos de 2008 e 2009, nas quais era identificado condutor com nome diverso do requerente (?Pedro Ernesto Barbosa?) (fls. 58, 61, 71 e 72). Como se não bastasse, terceira pessoa (?Geraldo Luiz Guilherme?) é indicado, no extrato do Prodesp, datado de 13.05.2011, como o beneficiário do financiamento promovido pelo requerido (fl. 78).
O requerente salientou que nunca celebrou relação jurídica com o requerido e que o gravame efetuado foi ilegal, tendo lhe causado vários transtornos. 
Tendo o requerente negado a celebração de relação jurídica com o requerido, não seria razoável exigir-se do requerente a produção de prova negativa, qual seja, a de que não foi responsável por referida contratação, uma vez que referida prova seria ?diabólica?.
Por outro lado, não há, nos autos, nenhuma prova de que ele tenha celebrado transação comercial com o requerido, o qual, na condição de prestador de serviços, é o responsável por suas contratações e pelas consequências delas advindas, devendo tais contratações ser realizadas de forma absolutamente segura, a fim de impedir prejuízos a terceiros de boa-fé. 
Note-se que, sendo o veículo de propriedade do requerente desde o ano de 2006, nos termos dos documentos de fls. 52/57, não é crível que exatamente o mesmo veículo fosse objeto do contrato de financiamento celebrado, no ano de 2009, entre o requerido e Geraldo Luiz Guilherme, sendo este último residente em Minas Gerais, curiosamente o mesmo Estado em que as infrações de trânsito não reconhecidas pelo requerente foram autuadas (fls. 161/162). 
E, embora o requerido alegue que tomou todas as providências necessárias para a verificação da procedência legítima do veículo objeto da alienação fiduciária, observa-se que os documentos por ele trazidos aos autos não suficientes para comprovar sua escorreita atuação (art. 333, inciso II, do CPC). 
Vejamos.
Em primeiro lugar, note-se que o requerido sequer trouxe aos autos cópia do contrato celebrado com o Sr. Geraldo Luiz Guilherme, limitando-se a juntar cópias da proposta de financiamento e da autorização de pagamento, as quais não estão datadas (fls. 161/163). Em segundo lugar, não há cópias dos documentos do veículo, nem mesmo comprovantes de pagamento de IPVA e licenciamento, algo corriqueiramente exigido para a realização de transações dessa espécie. Em terceiro lugar, a vistoria objeto do documento de fl. 171 foi realizada pelo próprio contato comercial que efetuou a venda do veículo, parte interessada na transação, além de não estar, mais uma vez, datada. Em quarto lugar, o DUT de fl. 172, em que pese indique o nome do requerente como proprietário do veículo, não está datado e não contém o reconhecimento da firma do requerente por autenticidade, além de se tratar de uma segunda via e apresentar assinatura do vendedor totalmente diversa daquela do DUT efetivamente assinado pelo requerente, no qual consta o exigido reconhecimento de firma por autenticidade (fl. 76). E, em quinto e último lugar, não há comprovante de nenhum pagamento efetuado pelo requerido em favor do requerente, suposto proprietário do veículo objeto da venda e da alienação fiduciária, nos termos do DUT de fl. 172.
Todos os elementos indicados acima apontam no sentido de que o requerido não atuou com a devida diligência na celebração do contrato de financiamento, aceitando veículo de procedência duvidosa para a inserção de gravame.
Saliente-se que o fato de o veículo de Minas Gerais indicar como seu antigo proprietário o requerente - nos termos das autuações de fls. 58, 61, 71 e 72 e do DUT de fl. 172 - aponta no sentido de que o veículo do requerente, localizado em São Paulo, é o que tem procedência legítima, a qual, aliás, é atestada no documento da Porto Seguro de fls. 329/330.
Nesses termos, responde o requerido pelos danos causados ao requerente. Isso porque a responsabilidade do requerido, na qualidade de instituição financeira, é objetiva. Primeiro porque se trata de típica relação de consumo, sendo que a vítima se considera consumidor equiparado, por força do que dispõem os artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90. Segundo porque a atividade comercial e seu maciço manuseio de dados de clientes e de terceiros gera permanente risco de danos, o que, na forma do artigo 927, parágrafo único do Código Civil, é fonte de responsabilidade civil independentemente de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade inerente à atividade financeira, decorrente do risco profissional, não se aplicando a exclusão prevista no art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, o banco contra o qual foi dirigida a fraude, mediante uso de DUT do requerente adulterado, responde pelo dano causado por sua falta de maiores cuidados no ato da contratação.
Respondendo o requerido pelos danos causados ao requerente, cabe agora delimitar os danos e montantes a serem indenizados.
No tocante ao dano material, o requerente alega que sofreu gastos em cartório (no montante de R$ 37,75), por multas pagas nos anos de 2009 e 2010 (no montante de R$ 204,30), por licenciamento no ano de 2011 (no montante de R$ 70,33), por despachante (no montante de R$ 350,00), por contratação de seguro no ano de 2011 (no montante de R$ 1.073,03), por despesas com financiamento (no montante de R$ 43.698,90), por despesas diversas (no montante médio de R$ 200,00) e por despesas com advogado (no montante de R$ 2.800,00).
Entretanto, dos valores pleiteados, somente é cabível a condenação do requerido ao pagamento ao reembolso das despesas efetivamente causadas pela conduta faltosa do requerido e comprovadas nos autos, quais sejam, as despesas com despachante (no montante de R$ 350,00 ? fl. 98), as despesas incorridas em cartório em função do distrato da venda do veículo (no montante total de R$ 37,75 ? fl. 93), os gastos com licenciamento no ano de 2011 (no montante de R$ 70,33 ? fl. 94), a despesa com emissão da segunda via do DUT (no montante de R$ 450,00 ? fl. 324) e as despesas incorridas no financiamento do valor necessário para cobrir o déficit gerado com o distrato da venda do veículo (fl. 85). Especificamente no tocante a estas últimas despesas, entretanto, não é justa a condenação do requerido ao pagamento integral do financiamento, eis que o veículo, objeto do distrato, continuou no patrimônio do requerente. Dessa forma, nesse ponto, é cabível a condenação do requerido ao pagamento tão somente dos juros e encargos decorrentes de tal financiamento, qual seja, o resultado da diferença entre R$ 43.698,90 (valor total da dívida) e R$ 26.150,85 (valor entregue ao requerente), equivalente a R$ 17.548,05 (valor dos juros e encargos do financiamento).
No tocante aos demais danos materiais pleiteados, não há que se falar em condenação do requerido aos valores das multas incorridas pelo veículo ?dublê?, eis que o requerido não foi o responsável por fraudar a existência de um segundo veículo. Não há também que se falar em condenação do requerido pela contratação de seguro para o veículo após o distrato, uma vez que referida contratação, além de não ser obrigatória ao proprietário do veículo, beneficiou o próprio requerente, que teve o seu patrimônio protegido enquanto vigorou o seguro. Não cabe também condenação por honorários advocatícios, uma vez que o dano material referente à contratação de advogados não restou devidamente comprovado, eis que não foi acostado aos autos o contrato de prestação de serviços firmado entre o requerente e seus patronos, sendo que o recibo de fl. 100 sequer especifica a que título referido pagamento foi feito. Por fim, as ?despesas diversas?, consistentes em transporte, cópias e certidões, no montante de R$ 200,00, também não foram comprovadas nos autos, razão pela qual indevido o seu reembolso.
No tocante ao pedido de condenação do requerido ao pagamento de danos morais ao requerente, tem-se que referido pedido é improcedente.
Isso porque, conforme já reiterado pela jurisprudência, nos casos em que se verifica mero aborrecimento ou dissabor, não é devido dano moral, sob pena de banalização do instituto. Isso porque o dano moral busca resguardar os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
É evidente que a situação narrada na inicial trouxe inúmeros inconvenientes ao requerente. Entretanto, a indenização por danos morais exige mais do que isso, sendo necessário que tenha ocorrido uma verdadeira lesão aos direitos da personalidade. E, no caso dos autos, o requerente não produziu nenhuma prova acerca da lesão de tais direitos, ônus da prova que lhe cabia (art. 333, inciso I, do CPC). Note-se não ter havido nenhuma prova nos autos de que o requerente foi efetivamente exposto a uma situação vexatória, ao tomar conhecimento de que o veículo estava gravado, quando de sua venda. E, tratando-se de situação em que o dano não é presumido, devendo ser comprovado pela parte interessada, tem-se que referido pedido é improcedente.
Por fim, em face dos argumentos expostos acima, acerca da conduta culposa do requerido ao gravar o veículo do requerente, é de rigor que a tutela antecipada anteriormente concedida seja tornada definitiva, declarando-se, ainda, a inexistência de relação jurídica entre as partes que tenha dado origem ao gravame objeto destes autos.
Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA ANTERIORMENTE CONCEDIDA, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I do CPC, para DECLARAR inexistente a relação jurídica entre as partes que tenha ensejado o gravame de fl. 78, e para CONDENAR o requerido ao pagamento de danos materiais ao requerente, danos estes referentes ao reembolso das despesas com despachante, no montante de R$ 350,00 (fl. 98), das despesas de cartório, no montante de R$ 37,75 (fl. 93); dos gastos com licenciamento do veículo no ano de 2011, no montante de R$ 70,33 (fl. 94); da despesa com emissão da segunda via do DUT, no montante de R$ 450,00 (fl. 324); e das despesas com encargos e juros, em virtude de financiamento, no montante de R$ 17.548,05 (fl. 85). Referidos valores serão atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data em que cada despesa aqui referida foi assumida pelo requerente.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como arcarão com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
