

DESPACHO

Processo nº:0022495-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Verônica Pinto Ferreira
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução apesar de citada e intimada (fls. 21/22), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Portanto, parte-se do pressuposto de que realmente a mala da autora foi danificada na alça e rasgada por ocasião de uma viagem realizada pela empresa ré, destacando-se que o documento de fls. 13 corrobora a versão inicial.
Logo, deve a ré ressarcir a autora o prejuízo sofrido por ter sido danificada sua bagagem.
No entanto, o valor postulado a título de dano material não pode ser acolhido, visto que é elevado ao caso vertente que se refere apenas a mala e não possui prova documental respectiva. Assim sendo, entendo por bem reduzi-lo para R$ 200,00. 
Por outro lado, não merece prosperar o pedido de reparação de danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, os danos causados à bagagem da autora, não configura causa suficiente a lhe acarretar intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabores e transtornos inerentes à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora R$ 200,00, monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
