

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022735-86.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Visão Prestadora de Serviços Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A






Vistos.

VISÃO PRESTADORA DE SERVIÇOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, em que alega que foi destinatária dos serviços prestados pela ré, por meio de fornecimento de energia elétrica no imóvel comercial localizado na Rua Tobias Barreto, 749. Afirma que em 14.06.2012 houve por bem encerrar o contrato que mantinha com a ré e para tanto pagou as faturas pendentes, solicitou corte do fornecimento de energia elétrica, bem como a rescisão contratual. Relata que, para sua surpresa, em 31.10.2012 a autora recebeu em seu novo endereço comercial, Rua Serra da Bocaina, 213, um comunicado que dava ciência da inclusão de seu nome junto ao Serasa, referente a um débito de R$ 23,00. Informa que essa cobrança é indevida e por isso pede a procedência da ação para que seu nome seja excluído do cadastro de maus pagadores, bem como a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/18.
Citada (fls. 37), a ré oferece contestação de fls. 39/50, com documentos de fls. 51/57, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 59/68.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 72.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
 Consta que a autora foi destinatária dos serviços prestados pela ré, por meio de fornecimento de energia elétrica no imóvel comercial localizado na Rua Tobias Barreto, 749 (fls. 19). 
Em 14.06.2012, houve por bem a autora encerrar o contrato que mantinha com a ré e para tanto pagou as faturas pendentes, solicitou corte do fornecimento de energia elétrica, bem como a rescisão contratual, tudo por meio do protocolo de atendimento 100001448558 (fls. 17).
Em 31.10.2012, a autora recebeu em seu novo endereço comercial, Rua Serra da Bocaina, 213, um comunicado que dava ciência da inclusão de seu nome junto à Serasa, referente a um débito de R$ 23,00 (fls. 20).
De acordo com o ofício da Serasa de fls. 94, extrai-se que a inclusão do nome da ré no cadastro se deu em 31.10.2012 e nessa mesma data os dados foram disponibilizados, tendo a exclusão ocorrida em 16.01.2013, em outras palavras, a informação ficou disponibilizada por aproximadamente 2 meses e meio. 
A ré em audiência de conciliação (fls. 72) concorda na exclusão definitiva da inscrição de R$ 23,00 junto aos cadastros de maus pagadores.
No presente caso, a data de 30.08.2012 constante no comunicado da Serasa (fls. 20) e do ofício de fls. 94 refere-se ao vencimento da fatura. Nesse mesmo comunicado da Serasa, datado de 31.10.2012 e postado em 05.11.2012 (verso do documento de fls. 20), dispõe que a Serasa aguardará pelo prazo de 10 dias, contado da data da postagem da correspondência, manifestação da autora ou da instituição credora, ora ré, quanto à regularização da dívida.
Isso significa que a autora teve o prazo de 10 dias para entrar em contato com a ré ou mesmo para ajuizar medida judicial acautelatória, a fim de requerer a exclusão de seu nome do cadastro.
Entretanto, a autora nada fez e aguardou para que seu nome fosse inscrito a fim de que pudesse lucrar algo com essa inscrição.
É fora de dúvida que a indenização por dano moral não é devida, forte no amparo do princípio do duty to mitigate losses. Eis igualmente o princípio do art. 422 do CC: os contratantes são obrigados a aguardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução os princípios da probidade e da boa-fé.
É de mister ainda trazer à colação o enunciado 169 da Jornada III do STJ: o princípio da boa-fé objetiva deve levar o credor a evitar o agravamento do próprio prejuízo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para tornar definitiva a exclusão da inscrição junto ao Serasa e para declarar a inexigibilidade do débito.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.

P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.
