

SENTENÇA

Processo nº:0022057-49.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gessi Rosa Freire e outro
Requerido:I. J. Restaurações e Marceneria LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 35) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora, que foram corroborados com as fotos dos vícios da montagem do móvel.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 150,00 pago pelo serviço (fls. 10).
No que tange ao pedido de dano moral, em regra este juízo tem entendimento de que o mero vício de serviço não gera dano moral.
Ocorre que as partes autoras alegam na petição inicial que forma ofendidas verbalmente por representante da requerida, o que gera dano moral presumido.
Em que pese o efeito da revelia, verifico que as partes autoras sequer foram até a Delegacia para elaborar BO contra o representante da requerida, pelas ofensas, o que indica que o mal infligido pelo representante do requerido não foi de grande monta.
Por estas razões, considerando o valor do serviço, as condições das partes, a natureza das ofensas e a repercussão desta, entendo devido o valor de R$ 1.000,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de:
1) R$ 150,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 10) e acrescido de juros da citação;
2) R$ 1.000,00, pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014.
