

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022093-79.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evania Irena Nascimento dos SAntos, CPF 074.869.258-42
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43
Data da audiência:05/05/2014 às 14:00h



Aos 05 de maio de 2014, às 13:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. João Bernardo dos Santos Sobrinho ? OAB 96888, e a ré, representada pela Sra. Zelia Coscarelli Revi ? RG: 2.488.197-1, assistida de advogada, a Dra. Priscila Coscarelli Revi de Canhete ? OAB 299.262. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo.O pedido é procedente. A autora afirma, em síntese, que seu plano de saúde foi irregularmente cancelado pela ré em virtude do inadimplemento de uma única prestação. Requer o restabelecimento do vínculo contratual, danos morais e revisão do reajuste aplicado pela ré. A ré Sul América alega que o cancelamento do contrato foi legítimo  e que não houve danos morais.O pedido é parcialmente procedente. O artigo 13 da Lei 9.656/98 aplica-se integralmente ao plano de saúde tratado nos autos. Ademais, conforme exposto na Súmula 94 do Tribunal de Justiça de São Paulo, "a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora". De outra parte, não há abusividade no reajuste mencionado na petição inicial (fls. 33), não havendo que se falar em quebra do princípio da anualidade, uma vez que o reajuste em questão foi aplicado à toda a categoria, ressaltando-se que não se trata e reajuste em função de mudança de faixa etária. Por fim, não há que se falar em danos morais, pois a autora efetivamente pagou uma mensalidade com atraso. Ademais,  o Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis dispõe que: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte." Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Evania Irena Nascimento dos Santos em face de Sul América Seguro Saúde S.A., confirmando a antecipação de tutela concedida, para o fim de manter o vínculo contratual entre as partes." Evania Irena Nascimento dos SAntosSul América Seguro Saúde S.A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 463,23 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MM Juíza:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
