

CONCLUSÃO
      Em 25 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0022175-13.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diana Yoko Ando
Requerido:Karine de Sousa Santos Eletrônicos ME - Universal Eletro


Controle nº 3273/13
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é  procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço do sócia, Sra. Karine de Sousa Santos constante no Bacen-Jud (fls. 30 ? AR recebido pelo Sr. Wilson Kennel ? fls. 31), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual e a condenação da ré à devolução da quantia paga. 
A autora afirma que adquiriu um aparelho multifuncional Epson L355 no site da ré, com prazo de 6 a 9 dias úteis após o pagamento para entrega. Sustenta que apesar de várias tentativas em descobrir a razão do produto não ser entregue, sem êxito, requereu o cancelamento da compra. Requer que seja declarado a desconstituição do contrato, à devolução da quantia paga  e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de entregar o produto adquirido pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu.
 Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
 De fato, não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do produto não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
 Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 06 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 498,30, em dobro atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2013 (fls. 10), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
