

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022129-58.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Pereira Lozano, CPF 164.855.828-35
Requerido:Lojas Riachuelo S/A
Data da audiência:27/05/2013 às 14:30h



Aos 27 de maio de 2013, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Patricia Aparecida Bortoloto  Paulino ? OAB 191768, e a ré, representada pela Sra. Andressa Viana de Lima ? RG: 28.614.634-4, assistida de advogado, o Dr. Anderson Rogério Pravato ? OAB 174.093. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré manteve a proposta anterior, no valor de R$1.700,00. A patrona do autor salientou que na ação movida contra o Banco Bradesco foi realizado acordo no valor de R$3.800,00 e ofereceu ao réu contraproposta no valor de R$2.500,00, o que não foi aceito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leandro Pereira Lozano em face de Lojas Riachuelo S/A. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em razão da prática de fraude por terceiros. A requerida sustenta a que também foi vítima da fraude, o que a eximiria do dever de indenizar, e a aplicabilidade da Súmula 385 do STJ. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao celebrarem o contrato que deu origem ao débito. Com efeito, não há cópia de um único documento do autor para comprovar que a ré exigir a apresentação destes antes da celebração do contrato. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses (fls. 20). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Saliente-se, por fim, que a Súmula 385 do STJ não é aplicável à hipótese dos autos. A outra negativação do autor também foi fruto de fraude e, portanto, não pode ser considerada legítima. Não há qualquer necessidade de que este fato seja reconhecido por sentença transitada e julgado, especialmente porque a instituição financeira responsável pelo adudido apontamento celebrou acordo judicial com o autor (autos n. 0020095-13.2012.8.26.0000). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro Pereira Lozano em face de Lojas Riachuelo S/A, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 336,97 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
