

SENTENÇA

Processo nº:0022205-49.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ ANTONIO TORRES REBOUÇAS
Requerido:MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO







VISTOS.






JOSÉ ANTONIO TORRES REBOUÇAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória c.c.  Reintegração, sob o rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é ex-agente vistor do município e pretende a anulação do ato administrativo que impôs a cassação de sua aposentadoria e demissão a bem do serviço público, bem como a sua reintegração nos quadros da municipalidade, com o pagamento de todos os proventos e vencimentos a que faria jus desde a aplicação da pena, em razão de ter sido vítima de prisão em flagrante preparada, inexistindo prova suficiente, no processo administrativo, a fim de fundamentar a sua demissão, e, ademais, por ter sido genérica a fundamentação das acusações que lhes foram imputadas, havendo nulidade do ato administrativo por não obediência aos princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade e eficiência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 11/90.

A antecipação de tutela foi negada (fls. 91).

A ré foi citada (fls. 98) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 100/112) argüindo, preliminarmente, a carência da ação, por falta de interesse de agir, eis que a ação criminal já foi julgada procedente, havendo a condenação do autor pelo crime de concussão, aduzindo a litigância de má-fé e, no mérito, alegou que a ação é improcedente por impossibilidade de reapreciação do mérito administrativo pelo Poder Judiciário, sendo que o processo administrativo disciplinar seguiu o seu trâmite regular, sendo observados os princípios da legalidade, publicidade e ampla defesa, no qual apurou-se a falta cometida pelo ex-funcionário a qual somente veio a ser confirmada pela procedência da ação criminal. Juntou documentos de fls. 114/143.

Réplica a fls. 153/164, com documentos de fls. 165/170 e 175/181.

Da decisão de fls. 182, que determinou a manifestação do autor quanto ao seu interesse de agir, foi interposto agravo de instrumento (fls. 186/193), cujo recurso não foi conhecido (fls. 68/70 do apenso).

RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.


Trata-se de ação pela qual o autor, ex-agente vistor municipal, alegando nulidades do procedimento administrativo que cassou a sua aposentadoria e o condenou à penalidade de demissão a bem do serviço público pretende a sua reintegração no cargo em razão de nulidades do procedimento administrativo, as quais aponta na inicial.

A preliminar de falta de interesse de agir, na verdade, confunde-se com o mérito da pretensão e será conjuntamente analisada.

No mérito, sem razão o autor em sua argumentação.

Isto porque, foi ele condenado criminalmente pelo crime de concussão em razão de, na qualidade de funcionário, juntamente com outro, valendo-se desta situação, exigiram vantagem indevida de munícipe, em proveito próprio.

Os fatos apurados na sindicância administrativa que culminou com a cassação de sua aposentadoria e sua demissão a bem do serviço público, também foram objeto de apuração na instância criminal, tendo sido aquela ação julgada procedente em relação ao autor, com a aplicação de pena de dois anos de reclusão, em regime aberto, substituída por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo, bem como ao pagamento de dez dias multa e perda do cargo e função pública.

Como se sabe, as instâncias criminal e administrativa são independentes e harmônicas entre si, porém há casos em que as decisões do juízo criminal repercutem na esfera cível e administrativa, eis que ocorre a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível e na esfera administrativa), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou não o praticou, ou, ainda, se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos. (in Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, porém, o autor foi condenado criminalmente, o que faz com que a coisa julgada criminal repercuta seus efeitos na esfera cível e administrativa, deixando certa a prática do delito e quem foi o seu autor.

Assim sendo, havendo sentença criminal condenatória, que, neste caso repercute na esfera cível e administrativa,  inclusive a qual já lhe aplicou a penalidade de perda do cargo e da função pública, não é possível mais qualquer revisão nesta instância civil, a respeito da legalidade ou não do ato administrativo ora impugnado, improcedendo o pedido inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   julgo IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com as custas e despesas processuais remanescentes, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa (artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil), os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade (artigos 11 e 12, da Lei 1.060/50).
P. R. e I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
