

SENTENÇA

Processo nº:001.00.022935-1 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

CONSTRUTORA E INCORPORADORA PRADO NORONHA LTDA, IOANNISS NIKOLAOS SAKKOS e s/m VASSILIKI KARASTERGIOU SAKKOS ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PERDAS E DANOS E IMISSÃO NA POSSE contra EDSON PINTO PEREIRA e s/m  ANA MARIA RINALDI PEREIRA alegando, em síntese, haverem celebrado instrumento particular de cessão de promessa de venda e compra e outras avenças e termo de aditamento com os requeridos em 03/3/96,  tendo por objeto o imóvel consistente no apartamento de nº 41, do Edifício Monte Carlo, sito na Rua Franklin do Amaral, 712, Santana, nesta Capital, pelo preço de R$ 82.120,00, todavia, os mesmos pagaram apenas a quantia de R$ 1.500,00.  Que os mesmos encontram-se inadimplentes quanto às parcelas de R$ 20.000,00 vencida em 03/7/96 e R$ 60.620,00, ensejando o vencimento total da dívida, o qual, atualizado, em julho de 1.999, monta a quantia de R$ 146.850,62, sendo R$ 111.984,41, em favor da empresa requerente e R$ 34.866,21, em favor das pessoas físicas, requerentes. Efetuaram pedido de tutela antecipada para desocupação liminar do imóvel, a procedência com a rescisão do contrato e conseqüente reintegração definitiva do mesmo e indenização por perdas e danos, que prefixadas, no contrato, atingem o montante de R$ 8.196,95.
 Juntaram os documentos de fls. 07/89.
O pedido liminar foi indeferido a fls. 90.
Os requeridos contestaram a fls. 100/105, alegando que por força maior descumpriram o estabelecido no contrato, mas que após ajuste, sensibilizados, os autores concordaram em receber a quantia de R$ 53.500,00 parceladamente, conforme recibos, que juntamente com o sinal dado, perfez a quantia de R$ 55.000,00, que não se encontra corrigida desde aludidos pagamentos, tendo havido novação. Diz o requerido ter prestado diversos serviços à autora Prado Noronha, acumulando em seu favor, crédito, no valor de R$ 40.000,00, devendo ocorrer compensação de valores. 
Dizem, ainda, que os autores efetuam cobrança sem dedução dos valores pagos, que se deve aplicar o artigo 1.531 do Código Civil, imputando-os litigantes de má fé.  Impugnaram o pedido de perdas e danos, alegando abusividade de cláusula contratual. Pelo princípio da eventualidade, se houver desfazimento do negócio, pretendem receber devolução do que foi pago e indenização de benfeitorias.
Juntaram os documentos de fls. 106/126.
Reconviram a fls. 128/135, repisando as alegações da contestação, onde pretendem  declaração de abusividade das cláusulas contratuais relativamente às perdas e danos, quanto à perda de metade dos valores pagos e no que diz respeito à aplicação de multa moratória de 20%. Pretendem ainda recebimento de indenização sobre benfeitorias efetuadas sobre o imóvel no montante de R$ 35.000,00 com direito de retenção e restituição de valores pagos.
Réplica a fls. 139/142, refutando as alegações da contestação, impugnando os recibos que não retratariam existência de quitação, admitindo, porém algum recebimento, impugnando as demais alegações da resposta.
Contestaram a reconvenção a fls. 144/145, refutando seus termos, ressalvando o cabimento da devolução dos valores pagos, observando-se, porém, as cláusulas do contrato.
Réplica da reconvenção a fls. 153/155.
Foram expedidos ofícios a instituições financeiras com relação aos cheques referidos nos recibos, vindo as respostas de fls. 168, 177, 186, 197, 215, 230, 232, 286/287.  No mesmo sentido à Junta Comercial, vindo a resposta de fls. 259/270.
Os patronos dos requeridos renunciaram ao mandato a fls.274/277.
Designada audiência de tentativa de conciliação, os requeridos não compareceram. Determinou-se expedição de carta intimação para que os mesmos regularizassem a representação processual, bem como comparecessem a outra audiência, que para tanto foi designada, o que foi feito a fls. 299/300.
Contudo, os mesmos não compareceram, nem se manifestaram nos autos (fls.304).   A instrução foi encerrada,  tendo os autores se manifestado em alegações finais a fls.308/310, reiterando suas posições, certificando o Cartório que os réus não constituíram outro patrono nos autos.

É o relatório. 

D E C I D O.

Em razão da desídia dos réus que desde setembro de 2.007, não constituíram novos patronos, não tendo regularizado a representação processual conforme foram notificados a fls. 299/300, nos termos dos artigos 13, II e 238, parágrafo único do CPC, declaro-os revéis quanto aos atos processuais.
O instrumento particular de compromisso de venda e compra sobre fração ideal de terreno com contrato de administração e outras avenças quanto ao imóvel em questão, foi, de início, firmado em 6/3/89 entre a construtora e os autores, pessoas físicas (fls. 32/36), havendo cessão de tais direitos aos réus em 3/3/96, conforme fls. 37/48.
Segundo se vê do citado último instrumento, o preço do negócio é de R$ 82.120,00, mediante entrada de R$ 21.500,00, em dois pagamentos, a primeira, no ato, de R$ 1.500,00, que foi quitada e a segunda de R$ 20.000,00 com vencimento em 03/7/96. O saldo de R$ 60.620,00, seria efetuado através de financiamento.
Os requeridos confessaram existência de inadimplência, demonstrando que pagaram alguns valores relativos ao preço.
Dos valores ditos pagos, citados na contestação, tem-se: 1) o recibo de 03/7/96, no valor de R$ 4.000,00 (fls.106), refere-se a parte da prestação vencida em 03/7/96, nele expressamente consta que a quitação de tal valor ficaria adstrita a compensação de cheque, ali não descrito. Ora, não havendo discriminação de que título se trate, tem-se pela quitação do mesmo, até porque competiria ao cessionário do título, o portador (no caso, se de fato houvesse algum cheque), aos autores, comprovar a compensação do mesmo ou não,  a fim de que pudesse se verificar quanto à existência ou não de mora em face dos réus. Assim, tem-se pela quitação de aludido valor;
2) Ainda no que se refere à parcela de 03/7/96, o recibo de fls.107, datado de 05/7/96, no valor de R$ 6.500,00, não discrimina recebimento de cheque como forma de pagamento do mesmo. E, se houvesse, tem-se a mesma conclusão do item anterior. Por isso, fica tido como quitado aludido valor;
3) O recibo de fls. 108, no valor de R$ 11.000,00, datado de 10/8/96, refere-se a cheque de terceiro, ressalvando-se que a quitação seria dada com a compensação de aludido título. Pelas diligências efetuadas nos autos perante o banco Itaú, culminou-se provando que tal título não foi compensado, o que se vê do ofício de fls. 186. Portanto, caracterizada a mora de tal cifra em face do réus; 
 4) O recibo de fls. 109, no valor de R$ 5.000,00, datado de 15/8/96, também faz referência a certo cheque de terceiro, ficando a quitação vinculada à compensação de tal título. Pelas diligências efetuadas perante o Banco Bradesco, consta que tal título foi liquidado pelo serviço de compensação do Banco Itaú, conforme se depreende das respostas do Banco Bradesco, conforme ofícios de fls. 197, 215 e 230 dos autos. Assim, tem-se pela quitação do referido valor. 
5) No mesmo sentido, o recibo de fls. 110, no valor de R$ 5.000,00, datado de 10/9/96 refere-se a entrega de cheque de terceiro. Contudo, tem-se como sendo ônus dos autores, portadores do mesmo, já que aceitaram tal forma de pagamento, demonstrar não compensação de aludido título, até porque teriam os meios de averiguação para tanto, como  diligenciar a conta do depósito e quanto à efetiva compensação do mesmo. Disso, porém, não se desincumbiram, não demonstrando a respectiva mora em face dos réus. Assim, tem-se como quitada referida importância;
6) Na mesma circunstância, o recibo de fls. 111, no valor de R$ 6.000,00, datado de 23/10/96, o qual enuncia quitação através de cheque, porém, sem discriminá-lo. Ora, não se sabendo de que título se trata, tem-se pela quitação do mesmo, até porque competiria ao cessionário do título, o portador (no caso, se de fato houvesse algum cheque), aos autores, comprovarem a compensação do mesmo ou não, o que não foi feito, tendo-se pela quitação de aludido valor;
 7) Por fim, o recibo de fls. 112, no valor de R$ 16.000,00, datado de 07/4/97, vincula a quitação da quantia à certa dação em pagamento através de imóvel ali sucintamente descrito e de propriedade de terceiro, à respectiva escritura definitiva do imóvel. Entretanto, os requeridos não demonstraram por qualquer modo nos autos, que tal alienação fora efetivada, tendo-se pela não quitação de referido valor.
No contrato, foi convencionado, no § 6º, da cláusula 3ª (fls.45): ...Sempre que qualquer pagamento relacionado com o presente contrato for efetuado pelo(s) comprador(es) através de cheque, a dívida só se considera quitada após a sua devida compensação bancária; se houver dificuldade na compensação do cheque, as conseqüências serão suportadas exclusivamente pelo(s) comprador (es), considerando-se como atraso o prazo verificado entre o vencimento da prestação e a data em que o cheque for compensado, sujeitando-se o(s) comprador(es) ao pagamento das penalidades e correção monetária prevista neste instrumento. O saldo devedor do (s) comprador(es) será reajustado de acordo com o índice IPC-r/IBGE  ou aquele que o substituta, todo dia 1º (primeiro) de cada mês e acrescido de juros contratuais de 1% (hum por cento) ao mês, após o que serão abatidas mês a mês, as parcelas do preço efetivamente pagas na foma do contrato.....
Portanto, o recebimento dos valores, segundo os recibos, não configura novação, mas mera tolerância, dos vendedores, sensibilidade dos autores, pessoas físicas, como consta da própria resposta. Por conseguinte, fica apurado pagamento parcial do preço, cerca de R$ 26.500,00, que, somado a entrada de R$ 1.500,00, perfaz R$ 28.000,00.
Muito embora todos os autores tenham os mesmos advogados, como se cuidava de cessão de direitos, algum desencontro de informação pode ter havido, não havendo inconcussa demonstração de má fé ao não se referendá-los na inicial, sujeitando-se, porém, os autores, aos ônus sucumbenciais.
A propósito, no sentido de que a penalidade objeto do pedido depende de demonstração de má fé ou dolo do credor, o  entendimento assentado do STJ:
"É entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no artigo 1.531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo artigo 940 do CC/2.002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior ao que é devido ? depende da demonstração de má-fé, dolo, ou malícia, por parte do credor". (STJ, Resp n. 697.133/SP, 1ª T., rel. Min. Teori Albino Zavaski, j. 18.10.2005). No mesmo sentido: TJSP, Ap Cível n. 3.550.804.300, 3ª Câm., rel. Des. Jesus Lofrano, j. 10.11.2009; e Ap. Cível n. 992.090.652.680, 26ª Câm, rel. Des. Norival Oliva, j.27.10.2009.
De outro lado, não ficou caracterizada, de qualquer modo, existência de compensação de direito de prestação de serviços entre o requerido e a construtora autora.
Pelo que se vê do contrato, Cláusula Terceira, § 3º (fls.44), a importância de R$ 60.620,00 seria paga através de financiamento bancário, o qual, não foi efetuado pelos requeridos. Convencionou-se, ainda, no § 3º, da cláusula quarta ? fls. 45, que, caso não fosse efetivado o refinanciamento pelo comprador, no caso, os requeridos, este deveria saldar aludida importância de uma só vez, mediante recursos próprios, no prazo ajustado para o refinanciamento, atualizado  nos termos pactuados.
No que diz respeito a inadimplência, o primeiro parágrafo, da claúsula 10ª, estabelece incidência de juros moratórios de 1% ao mês, correção monetária ajustada na cláusula 3ª e multa contratual de 10% sobre o valor de toda a dívida e não 20% como consta da inicial. Ora, tendo havido previsão contratual, quanto aos encargos da mora, a parte já  tinha conhecimento devido na época em que o entabulou, além do que o percentual escolhido não se mostra abusivo, ajustando-se ao disposto no ordenamento do Código Civil, não tratando a espécie, de produto adstrito à multa moratória prevista no artigo 52, § 1º, do Código de Defesa do consumidor.
Os pagamentos foram efetuados além do prazo previsto para pagamento, sendo que os aludidos recibos não dão quitação dos encargos de mora.  No entanto, tal discussão fica prejudicada, ante a caracterização de inadimplência  quanto ao restante do preço, dando os réus causa à rescisão do contrato.
O contrato faz lei entre as partes, as cláusulas convencionadas, na hipótese, não ensejam configuração de nulidade por abusividade.
No contrato, os danos foram pré fixados e, no caso específico, as cláusulas respectivas não apresentam motivo de onerosidade excessiva. Ora, os requeridos estão usufruindo o imóvel há mais de catorze anos, tendo pago somente aproximadamente 1/3 do valor do contrato.  Assim, assiste pleno direito aos autores exigir a indenização prevista na cláusula 10ª, item b, a título de indenização pela sua inadimplência, bem como ressarcimento por lucros cessantes gerados pela rescisão verificada, ou seja, de 50% sobre o valor total pago, devidamente corrigido, não havendo na hipótese enriquecimento ilícito. No entanto, o pedido irá se restringir ao pleito da inicial, ou seja, o equivalente a 50% sobre R$ 1.500,00.
No mesmo sentido, assiste direito aos autores na retenção da verba correspondente a 8% sobre o valor do total do contrato por conta das despesas negociais e de corretagem, nos termos da mesma cláusula, item a . De se consignar que no presente caso, dada a ocupação dos requeridos por tanto tempo e a demora até desfecho da lide, tal verba não poderá dar margem tão cedo à substituição do comprador da unidade.
A propósito, o entendimento consolidado nas Súmulas 1 e 3 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, admitindo compensação de gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo vendedor com a devolução ao comprador das quantias pagas. Esta última, assunto pacificado, que independe, aliás, de reconvenção, sobre o qual não houve resistência por parte dos autores.
Os réus não enumeraram o que gastaram com benfeitorias necessárias e úteis. Entretanto, se efetivamente efetuadas e comprovadas, o que será verificado em execução de sentença, merecerão indenização, podendo se exercer  direito de retenção, pelo valor das mesmas. 
Assim, há procedência parcial da ação principal e procedência parcial da reconvenção. Eventuais outras perdas e danos, não devidamente especificadas nos autos deverão ser objeto de ação própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, reintegrando os autores na posse do imóvel.  Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.  
Condeno os requeridos no pagamento de indenização de perdas e danos, no equivalente a 50% sobre o valor  de R$ 1.500,00, que foi pago e da quantia correspondente a 8% sobre o valor do total do contrato, ou seja, no montante de R$ 8.196,95, que será corrigido monetariamente desde a inicial e acrescido de juros de 0,5% ao mês a partir da citação, sendo que após janeiro de 2.003, será de 1% ao mês até efetivo pagamento. Poderão os autores  reter, por ocasião da restituição dos valores pagos pelos réus, o valor da indenização supra referida.
Pela sucumbência maior, arcarão os réus com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 7% sobre o valor atualizado da indenização conferida aos autores.

Julgo PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO, procede a restituição aos requeridos das quantias pagas devidamente atualizadas desde os respectivos pagamentos. 
Desde que requerido, pelos réus, em execução, será arbitrado o valor indenizatório das benfeitorias necessárias e úteis, podendo-se exercer direito de retenção pelo valor das mesmas, através de perícia no imóvel, que dimensionará o que foi efetivamente gasto a esse título e o custo disso, de ônus dos réus. Em decorrência, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seu patrono.
P.R.e Int.

São Paulo, 27 de setembro de 2.010

MARIA  SALETE CORRÊA DIAS
                                 Juiz de Direito.
