

CONCLUSÃO

Em  07/02/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022349-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Claudia Alves de Carvalho Maciel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco



I - Relatório.

SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL moveu ação de reintegração de posse com pedido liminar contra CLAUDIA ALVES DE CARVALHO MACIEL.

O autor alegou que: a) em 20/07/2009, as partes firmaram contrato de Arrendamento Mercantil nº 090/70007898283, com saldo de operação R$ 21.452,22, a ser pago em 60 parcelas de R$ 596,98 cada; b) foi arrendado o veículo GM Celta Spirit, de placa DKO-5569; c) a ré deixou de cumprir o contrato, pois deve as parcelas vencidas desde 20/03/2011. Requereu liminarmente a autorização para nova locação do bem ou venda extrajudicial e a procedência da ação, reintegrando o autor na posse e condenando a ré nos pagamentos das custas, honorários ou perdas e danos (fls. 03/04 e 05/24).

A liminar foi deferida (fls. 25), a ré foi citada (fls. 32) e o autor foi reintegrado na posse do bem (fls. 31/32).
A ré apresentou contestação alegando preliminarmente carência da ação, pois não houve prévia notificação pessoal da ré, pois o aviso foi recebido por terceiro. No mérito, sustentou que a ré tem direito à restituição do VRG adiantado nas prestações pagas bem como em restringir sua obrigação quanto ao valor do contrato até a data da reintegração liminar na posse. Requereu o acolhimento de preliminar suscitada e a parcial procedência da ação (fls. 37/41 e 42/48).

O autor apresentou a sua réplica (fls. 55/58).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação, porque para a configuração da mora, basta o envio da notificação ao endereço do arrendatário, pouco importando qual a pessoa que a receba, e, neste caso, a notificação foi recebida no endereço da ré (fls. 15).

A inadimplência autoriza o credor, neste caso o autor, que é o proprietário resolúvel do bem, a retomá-lo, em virtude da ocorrência do esbulho possessório, que se configurou com a notificação da ré (fls. 14/15), nos termos da Súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça.

A ré está inadimplente (fls. 12/13 e 14/15), portanto o contrato está automaticamente rescindido e a reintegração do autor na posse do bem é medida que se impõe.

A contestação da ré, por si só, não impede a procedência do pedido do autor, ela somente teria tal efeito se a ré comprovasse o adimplemento das prestações em atraso, o que não ocorreu, aliás há confissão do inadimplemento, tanto que a ré propõe ao autor um acordo para a quitação do débito (fls. 48).

Quanto ao pedido de restituição do valor residual de garantia (V.G.R.), ele não vinga. Em primeiro lugar, o pedido de restituição do valor residual de garantia (V.G.R.) não se enquadra nas hipóteses do artigo 922 do Código de Processo Civil (natureza dúplice das ações possessórias), assim tal pedido deveria ter sido formulado por meio de reconvenção. Desta maneira, se é que há algum valor a ser restituído ele deveria ter se dado por meio de reconvenção ou por via autônoma.

Por fim, por força contratual o inadimplemento acarreta vencimento da dívida, assim não há óbice para a cobrança do saldo devedor de uma única vez.


III- Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada por BV LEASING ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. em face de ALEXANDRE OLIVEIRA, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reintegrá-lo na posse do veículo descrito na inicial. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 52).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
