

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022519-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marco Antonio de Moraes Moreira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



MARCO ANTONIO DE MORAES MOREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, na qual alega ter adquirido um veículo financiado pela requerida, incluindo a contratação de seguro desemprego limitado a R$ 3.000,00. Em razão de desemprego, o autor acionou o seguro contratado para pagamento das parcelas do financiamento, até o limite do prêmio contratado, contudo, o requerido liberou os valores com atraso, acarretando na cobrança de juros moratórios e apontamento restritivo em nome do requerente. Requer a declaração de inexigibilidade de débito perante a requerida, a exclusão da inscrição negativa, a restituição em dobro dos valores pagos a título de juros, a indenização a título de danos morais, a inversão do ônus da prova, os benefícios da justiça gratuita. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a antecipação da tutela às folhas 41.

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 61/64. No mérito, alega a ausência de dano moral por tratar-se de mero dissabor. Impugna o valor indenizatório pretendido. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica, folhas 71/75.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados aos autos.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, os fatos alegados em petição inicial.

O requerente alega a culpa da financeira requerida, em razão dos pagamentos com atraso das parcelas pactuadas no financiamento, originando a cobrança de juros moratórios e a inscrição negativa.

O requerido não impugna as alegações do requerente e tampouco comprova o pagamento em dia das parcelas. Tão somente aduz tratar-se de mero dissabor vivenciado pelo autor, uma vez que o apontamento restritivo não acarretou qualquer prejuízo ao requerente.

A requerida tem a responsabilidade no pagamento em dia do prêmio do seguro contratado, em caso de desemprego do autor, a fim de evitar a inadimplência e a restrição do nome de autor por débitos provenientes do contrato de financiamento de veículo.

A contratação securitária ocorre para evitar a inadimplência do contrato original em caso de desemprego.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

No caso em tela, as dívidas contraídas mediante o atraso no pagamento do prêmio securitário que geraram a inadimplência no contrato de financiamento de veículo, ante o desemprego do autor, são injustas. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome do autor no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.


Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 41 dos autos, declaro inexigível o débito junto à financeira requerida, proveniente dos juros cobrados em razão de atraso no pagamento das parcelas do Contrato de Cédula de Crédito Bancário nº 700518657/23536117/12210000036124 e condeno a ré a restituir em dobro os valores cobrados a título de juros moratórios, bem como, ao pagamento da indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ), acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direto
(Assinatura Eletrônica)







CUSTAS DO PREPARO: R$ 100,70.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29.05.2014 (publ. 47). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
