

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022991-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Henrique de Castro
Requerido:Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por DANIEL HENRIQUE DE CASTRO contra BANCO ITAU UNIBANCO S.A., sustendo o autor , em síntese, que nunca manteve relação comercial com o réu e nem adquiriu ou utilizou-se de qualquer produto por ele oferecido. Todavia, ao encaminhar solicitação ao FIES para o financiamento da Faculdade Anhembi Morumbi, não conseguiu efetuar tal financiamento porque constavam 11 restrições em seu nome junto aos cadastros de restrição ao crédito por indicação do banco. Contatou o réu e recebeu a informação de que em julho de 2010, foi aberta uma conta corrente em seu nome na agência de nº 8161, nº 00170-9, sendo esta sido transferida, posteriormente, para a agência nº 1003 e conta corrente nº 61296-5, cuja origem desconhece. Alegou que em razão do apontamento indevido sofreu abalo moral. Postulou, assim, pela procedência da demanda com declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$17.750,00, bem como condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 33.900,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/23).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 24).
Regularmente citado, a ré apresentou contestação (fls. 29/31), sustentando, em suma, que não houve por parte do autor a comprovação do dano efetivo, a má-fé do agente, assim como, tampouco, a relação de causalidade entre o dano e o fato. Alegou que o pedido de desconstituição também não merece prosperar, haja vista que o negócio se torna lei entre as partes. Destacou que efetuou o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito em exercício regular de direito, porque no departamento de cobrança existia dívida na conta corrente aberta em seu nome. Impugnou, em derradeiro, a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 34/40). 
Houve réplica (fls. 48/53). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
O pedido é procedente.
Com efeito, no caso concreto, o autor negou ter celebrado qualquer contrato e aberto a conta corrente descrita na inicial junto ao réu da qual teriam resultado os débitos apontados nos cadastros de inadimplentes, sendo impossível que seja ele obrigado a produzir prova de fato negativo. 
A par disso, o réu apresentou contestação absolutamente genérica, não impugnando especificamente os fatos alegados na inicial, de forma que, tal circunstância (artigo 302 do CPC), aliada à falta de contrato ou qualquer outro documento comprobatório da regularidade das dívidas, leva a conclusão de que estas são realmente indevidas.
Logo, evidente que houve falha da instituição financeira ao apontar o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito, sendo inegáveis os dissabores sofridos pelo demandante, cujo dano moral, como sabe é presumido nestas hipóteses, dispensando comprovação.   
Dessa forma, a controvérsia fica restrita ao montante indenizatório a ser fixado. 
Nesse passo, para o arbitramento da indenização são consideradas as condições pessoais e econômicas das partes, as circunstâncias do caso concreto, o dolo ou o grau de culpa da ré, a concorrência do autor para o evento lesivo, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade da ofendida, a conduta posterior do ofensor e a finalidade da sanção reparatória.  
Por tudo isso, parece razoável e justo fixar a indenização no patamar de R$ 6.000,00 a fim de punir o banco, inibi-lo de proceder novamente da mesma forma e evitar que o autor obtenha enriquecimento sem causa.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito indicado na inicial e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00, monetariamente corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Presentes os pressupostos legais, concedo a tutela antecipada e determino a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para exclusão dos apontamentos. 
Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
