

SENTENÇA

Processo nº:0022710-40.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Nildete Aparecida Martins
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
NILDETE APARECIDA MARTINS, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Cemar Corretora de Seguros S/A, exercendo a função de auxiliar financeira e, em razão das condições agressivas de trabalho adquiriu LER nos membros superiores. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula a condenação do réu em reparação de danos morais.  Requereu ainda antecipação de tutela, para a imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 76.
Citado (fl. 87), o réu comparece a audiência de conciliação e apresenta contestação a fl. 114/117, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não restou comprovada a incapacidade laborativa, nem o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja calculado o benefício na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 147/153. Exames complementares a fl. 129/131 e 134/144. Documentos previdenciários a fl. 119/125. Ofício do INSS a fl. 102/112. Ofício da empregadora a fl. 89/100. 
Manifestação da autora a fl. 156/157, na qual impugna o laudo pericial e requer o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos.
Manifestação do réu a fl. 158, na qual requer a improcedência da ação diante das conclusões periciais.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, uma vez que o perito apresenta conclusão segura sobre a atual inexistência de incapacidade, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito. Os quesitos apresentados a fl. 14 buscam manifestação do perito sobre eventual grau de incapacidade e nexo causal, e sobre tais pontos o laudo se manifestou, estando as respostas implícitas no corpo do laudo.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
A autora alega ter desenvolvido LER em seus membros superiores que diminuem e extinguem sua capacidade laboral em função das condições de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata que O exame clínico dos membros superiores registra boa funcionalidade dos segmentos. Com efeito, as relações articulares estão preservadas, não há edemas ou outros sinais inflamatórios. A movimentação se processa livremente, é indolor e sem crepitação. A destacar a preservação do tônus muscular desde as cinturas escapulares até as mãos, inclusive, dado propedêutico que afasta vir ocorrendo desuso dos segmentos. Foi realizada eletroneuromiografia de membros superiores que, confirmando exames anteriores, confirma quadro de síndrome do túnel do carpo muito leve bilateralmente. (...) No entanto, na ausência de comprometimento de demais partes moles articulares e no grau apresentado pela autora, a síndrome do túnel do carpo não é incapacitante. Isto porque a sintomatologia por ela gerada é uma leve parestesia (formigamento) das mãos que se manifesta quando o paciente acorda e tende a regredir com o correr do dia. De resto, sequer pode ser considerada como alteração definitiva posto que, caso traga algum transtorno ao paciente, é passível de correção cirúrgica de baixo risco por não requerer anestesia geral. De modo que, embora se reconheça o nexo entre o trabalho e a alteração, não decorre desta síndrome restrição definitiva ao desempenho laborativo (fl. 150/151). Assevera que Foi realizada ainda ultra-sonografia de ombros, punhos e mãos. Este método de diagnóstico por imagem não evidenciou alterações em partes moles das mãos, inclusive no tendão abdutor do polegar esquerdo que justificou o primeiro afastamento (tendinite de Quervain). Apurou um cisto sinovial no punho direito, formação sem significado clínico maior e igualmente passível de correção cirúrgica simples. Em ambos os ombros a ultrassonografia registra tenossinovite, principalmente dos supraespinhosos. Embora se saiba que quando um conjunto músculo/articular sofre uma solicitação continuada durante os anos a fio os respectivos tendões e cápsulas possam apresentar sintomas inflamatórios decorrentes de complexas alterações enzimáticas que, habitualmente, são designadas como decorrentes do esforço repetido (desgaste e/ou perda de elasticidade), no caso aqui em discussão há dados técnicos que afastam haver correlação entre o trabalho exercido junto à Comar Corretora de Seguro e as alterações registradas em ultra-sonografia. Senão, vejamos: O tempo efetivo de exercício foi muito curto (...). Não há coerência anatômica em haver acometimento de partes moles das cinturas escapulares e preservação bilateral das mãos que, efetivamente, têm seus tendões movimentados de forma constante e acelerada nos serviços de digitação (fl. 151/152). E conclui: Não há incapacidade laborativa decorrente de moléstia osteoarticular com vínculo com o exercício pregresso (fl. 153).
Não obstante as alegações da autora, nelas não há fundamentos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial. O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.  O perito é claro ao afirmar que as lesões nos punhos da autora não causam incapacidade laborativa e que as lesões nos ombros não tem nexo com o trabalho. Além disso, não foram identificadas no exame clínico ou nos exames complementares lesões em outros segmentos dos membros superiores.
Assim, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora na inicial, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 926/10)

São Paulo, 13 de julho de 2012.


Em       de julho de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
