

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0022730-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Erro Médico
Impugnante:Beauty Care Esthetic Center - Clinica Médica e Estética Ltda
Impugnado:Paula Luiza Fonseca


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



VISTOS.

Beauty Care Esthetic Center ? Clínica Médica e Estética Ltda., qualificada nos autos, apresentou IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, nos autos da ação indenizatória ajuizada por Paula Luiza Fonseca, argumentando, em síntese, que o valor atribuído à causa pela autora é inferior ao pretendido em condenação.
Regularmente intimada a impugnada deixou de apresentar defesa.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente impugnação ao valor da causa merece parcial acolhimento.
O valor a ser fixado para a demanda deve corresponder ao proveito econômico-financeiro desejado pela impugnada, em respeito à regra geral de valoração da causa.
A propósito, já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
"Tendo o autor indicado na petição inicial o valor da indenização por danos morais que pretende, deve esse 'quantum' ser utilizado para fixar-se o valor da causa (STJ - 4ª Turma, REsp 120.151-RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 24.6.98, deram provimento, v.u., DJU 21.9.98, p. 173)." Vide também RSTJ 109/227.

Convém salientar que a majoração do valor da causa, com a inclusão da quantia pretendida à título de indenização por dano moral, qual seja, R$ 186.600,00, correspondente a trezentos salários mínimos, em nada prejudicará a impugnante, pois, em caso de condenação, esta magistrada comunga do entendimento de que o valor do preparo poderá ser calculado com base no montante fixado na sentença ? e não na importância pleiteada pela requerente. Assim, se tiver havido abuso por parte da impugnada, os réus não serão penalizadas no seu eventual recurso.
Apesar de a autora ter indicado o valor estimativo que pretende receber ao término da demanda, entendo que o valor da causa deve ser fixado de forma justa e equitativa, ao prudente arbítrio do Magistrado, atentando, também, para o efeito fiscal pertinente. Veja-se o seguinte Acórdão que bem ilustra a matéria:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido?. (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.).

Como ponderou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, ?havendo impugnação do valor da causa em ação onde se pleiteia indenização por dano moral, cabe ao juiz fixá-lo de acordo com a relevância e o significado da causa para as partes? (Ag. Instr. 14.716-2, Rel. Des. Álvares Cruz, conf. Antonio Cláudio da Costa Machado, Manual do Valor da Causa. Ed. Saraiva, 1ª ed., pág. 74).
Considerando que, ?em ação de indenização por dano moral o valor da causa não encontra parâmetro no elenco do art. 259 do CPC, mas, sim, no disposto no art. 258 do mesmo estatuto? (RSTJ, 29/384) e tendo em conta que cabe ao juiz definir o valor adequado, atento ao interesse fiscal (JTJ, 232/263), acolho parcialmente a impugnação do réu e fixo o valor da causa em R$ 50.680,00, que corresponde a 50 salários mínimos (R$ 33.900,00), mais o valor dos danos materiais de R$ 16.780,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente impugnação ao valor da causa, intentada pelo Beauty Care Esthetic Center ? Clínica Médica e Estética Ltda., contra Paula Luiza Fonseca, o que faço para declarar como valor da causa a quantia de R$ 50.680,00. 
Prossiga-se nos autos principais, devendo o autor recolher a diferença das custas iniciais, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de extinção do feito, observando-se a assistência judiciária gratuita deferida à autora.
Custa pela impugnada (art. 12, da lei nº 1.060/50).
Os honorários advocatícios são incabíveis na espécie (RSTJ 105/388; JTAC 47/169 e 48/36). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
