

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022655-68.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Feitoza
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Vistos.


Rosangela Feitoza ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados alegando em síntese:

A) Em meados de julho de 2011, a requerente tomou conhecimento da existência de duas pendências/restrições ao crédito apontados pela ré, no montante de R$ 18.832,11 e R$ 16.167,72, respectivamente;

B) A requerente jamais teve qualquer relação contratual com a empresa, desconhecendo por completo tais débitos.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 23.800,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/25.

Contestação às fls. 35/43 aduzindo, em síntese:

As dívidas cobradas possuem origem em dois contratos de mútuo celebrados entre a autora e os Bancos Santander, cujo crédito foi cedido ao réu. A autor, por sua vez, foi devidamente notificada da referida cessão quando da negativação de seu nome.Impugna os pedidos deduzidos.

Réplica às fls. 90/91

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora comprova a existência de duas pendências restritivas em seu nome apontadas pelo réu (fls.16).

O réu não produziu qualquer prova documental referente à origem destes créditos, tendo  em vista que não anexou aos autos os contratos de financiamento supostamente firmados entre a autora e o Banco Santander.

Tampouco comprovou o réu documentalmente as referidas cessões de crédito entre si e o Banco Santander.

Por fim, não colhe o argumento do réu que o envio de notificação à autora da referida pendência supriria o ato formal de notificação de cessão de crédito previsto no art. 290 do CC/2002. Tratam-se de atos distintos. 

Segundo o art. 290: "A cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita."

A cessão de crédito para que surta efeitos em reação ao devedor deve ser formalmente notificada ao devedor, o que não foi devidamente comprovado pelo réu.

Deste modo, não comprovada a origem da negativação, a conduta do réu em apontar o nome da autora nos cadastros de inadimplentes implica em evidente dano moral passível de indenização.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e administração de cartões de crédito, respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Por conseguinte, a autora sofreu indevido abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação  o pedido inicial formulado por Rosangela Feitoza em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados para em decorrência dos danos morais sofridos pela autora, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres, aplicando-se as Súmulas 326 e 362 do STJ.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
