

SENTENÇA

Processo nº:0022918-19.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Bispo da Silva
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Gilson Bispo da Silva, com qualificação na inicial, propôs a presente ação de indenização contra a Prefeitura do Município de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando a reparação dos seus danos material, com valor liquidado nos termos do artigo 475-A do CPC, moral no valor de R$30.000,00, e, ainda, a indenização ?pela perda da chance que teria se não tivesse se acidentado?, no valor de R$20.000,00. Alegou, em síntese, que no dia 14 de julho de 2011, sofreu uma queda diante do nº 61 da Rua Júlio Rodrigo Mendes, a caminho da estação do Metrô - Parada Inglesa, por escorregar na calçada irregular, sendo socorrido pelo Corpo de Bombeiros. Afirmou que, em decorrência da queda, sofreu duas fraturas no membro inferior direito, sendo submetido à cirurgia para colocação de pinos, hastes e parafusos, recebendo alta no dia 16 de julho de 2011, mas continuou afastado do trabalho, cerca de 4 meses, por não conseguir movimentar-se, continuando em tratamento psicológico e medicamentoso, podendo ser submetido à outra cirurgia. Aduziu que diante do evento danoso teve sua renda mensal afetada, sendo afastado de seu trabalho ? gerente de projetos, pela perda da capacidade laboral, cargo comissionado, além de ter adquirido gastos com medicamentos e tratamento médico. Requereu a inversão do ônus da prova e, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré (fls.2/14). Juntou documentos (fls.15/63).
Citada, a ré contestou a ação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, em síntese, sustentou que autor não comprovou dolo ou culpa da Administração, não caracterizando a omissão do Estado, e que não houve comportamento omissivo específico e negligente em relação à fiscalização do passeio. Alegou que a irregularidade no piso do passeio não é capaz de causar acidentes aos pedestres atentos, que a queda foi resultado da desatenção e do descuido do autor, portanto, pela ausência de culpa da ré e nexo causal, não existe o dever de indenizá-lo. Afirmou, ainda, a não aplicação da teoria da perda da chance, pois não há provas de que o autor trabalhava na referida instituição financeira e de que se concluísse alguns projetos obteria aumento salarial, e por não admitir-se expectativas incertas. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls.69/80). Juntou documentos (fls.81/89). 
Houve réplica (fls.92/98).
Intimadas a especificarem provas (fls.99), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.102). Já, o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls.104).
Saneado o feito, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls.105).
Diante do não comparecimento da testemunha arrolada, a parte autora desistiu da oitiva da testemunha, sendo encerrada a instrução (fls.110).
As partes apresentaram seus memoriais (fls.112/115 e 117/119).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação movida por pedestre que teria se acidentado ao escorregar em obstáculo existente no passeio público, objetivando a condenação da ré na reparação de danos morais e materiais decorrentes da queda sofrida e em razão da perda da capacidade laborativa, e indenização pela perda da chance que teria se não tivesse se acidentado.
Antes do exame do mérito propriamente dito, a princípio, cabe ressaltar que com a promulgação da Constituição de 1988, estabeleceu-se de forma clara a responsabilidade civil objetiva da Administração Pública, sob a modalidade do risco administrativo, sem, porém, adotar-se a teoria do risco integral.
É o que se infere do artigo 37, parágrafo 6º, o qual dispõe: ?As pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Com esta nova diretriz constitucional, dirimiu-se as divergentes de interpretações dadas ao artigo 15 do antigo Código Civil, vigente ao tempo da promulgação da CF de 1988: ?As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiro, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano?.
Porém, embora adotada a responsabilidade objetiva da Administração, o que implicou na dispensa por parte da vítima de provar a culpa da Administração, permite-se ao Poder Público a demonstração da culpa da vítima, para excluir ou atenuar a pretendida indenização.
E, ainda, usando o constituinte acertadamente o vocábulo ?agente?, incluiu, para fins de responsabilidade civil da administração pública, todos as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório, cobrindo o risco da sua ação ou omissão. 
Ficaram excluídos os atos predatórios de terceiros e os fenômenos naturais, eventos danosos que deverão ser analisados segundo o princípio geral da culpa civil, sendo obrigatória, por parte da vítima, a comprovação da negligência, imprudência ou imperícia da Administração.
Portanto, afastada a tese do exame da lide sob o prisma da responsabilidade subjetiva ou objetiva integral, devendo o autor, no presente caso, comprovar a má conservação do passeio, o nexo de causalidade entre o fato e a lesão suportada e os danos para que surja a obrigação de indenizar.
Feitas tais considerações, no mérito, a ação é improcedente.
Temos que, diante da contestação apresentada pela ré, os fatos se tornaram controversos, nos termos do artigo 302, e seus incisos e parágrafo único, do Código de Processo Civil, cabendo a cada um dos litigantes o ônus da prova quanto aos fatos constitutivos de seus direitos, conforme dispõe os incisos I e II do artigo 333 do mesmo Código.
Entretanto, para os fatos, além da Certidão de Sinistro de fls.22 e dos documentos de atendimento hospitalar (fls.24/37 e 54/56), o autor não produziu qualquer outra prova, quer documental, quer testemunhal, que corroborasse a dinâmica dos fatos narrados na inicial, especialmente, para os motivos da queda e os danos suportados, inclusive quanto ao dano moral e perda da chance.
Isto porque, as fotografias de fls.45/53 não identificam o logradouro apontado para o acidente, ou seja, a Rua Júlio Rodrigues Mendes. Da mesma forma não demonstram que o passeio tenha irregularidade acentuada capaz de colocar em risco quem por lá transite em plena luz do dia (8h00) e com tempo seco.
O autor também deixou de comprovar seu vínculo laboral, o de ?gerente de projetos?, com a ?conceituada empresa?, sua remuneração, a redução de suas comissões e as obrigações e possíveis ganhos que foram cancelados, paralisados ou transferidos para outro profissional enquanto esteve afastado e em razão de estado psicológico.
E, ainda, quanto ao seu estado psicológico, decorrente do tal acidente, sequer juntou relatório clínico do profissional que fez e faz seu atendimento, tudo para comprovar o comprometimento intelectual em razão do acidente que sofreu. 
Por fim, também não trouxe qualquer indício da falta de fiscalização do logradouro pela ré, pois como é cediço, a Lei Municipal nº10508/88 atribui ao proprietário dos imóveis lindeiros à via pública a responsabilidade pela manutenção das calçadas, competindo ao poder público o dever de fiscalização. 
Em consequência, diante da ausência de provas para os danos sofridos e diante da não comprovação da dinâmica dos fatos, descartada a responsabilidade da ré, restando insubsistente o pedido contido na inicial já que ausente os fatores imprescindíveis para o reconhecimento da obrigação de indenizar, quer sobre o prisma da responsabilidade objetiva do Estado, nos termos da Constituição, quer sobre o prisma da responsabilidade subjetiva, nos termos do Código de Civil.  
Portanto, por qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão do autor para ser indenizada quanto aos alegados danos morais e materiais e, muito menos, à pretendida indenização ?por perda da chance?.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária movida por Gilson Bispo da Silva contra a Prefeitura do Município de São Paulo, tudo com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
CONDENO o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, atualizado desde a sua propositura, nos termos do artigo 12 da Lei Federal 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
