

SENTENÇA

Processo nº:0022675-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Exeqüente:Jonatas Magalhães Negrão
Executado:Aba Motors Comercial Importadora de Peças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.






JONATAS MAGALHÃES NEGRÃO ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização contra ABA MOTORS COMERCIAL IMPORTADORA DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., aduzindo que o  autor, em agosto de 2008, efetuou a compra de um veículo da ré, a qual exerce atividade de compra e venda de automóveis. Relata que  esta revendeu ao autor veículo adquirido de Neide Navarro da Silva, deixando de efetuar, no prazo legal, a transferência para o nome da ré junto ao  Departamento de Trânsito, o que impossibilita o autor de realizar o registro do veículo. Instada a fazê-lo, a ré a quedou-se inerte. Ao final, deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que o réu efetue a imediata  transferência do veículo junto ao Detran sob pena de multa diária, b) pagamento da quantia de R$ 46.340,00, a título de indenização por danos matérias e morais por ele sofridos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência.
Inicial instruída (fls. 16/28) e posteriormente  aditada (fls. 31/36).
Por decisão proferida a fls. 30, a antecipação de tutela foi indeferida, sendo determinada a citação da requerida.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, todavia a mesma foi protocolada intempestivamente (fls. 116).

É o relatório do essencial.

DECIDO. 

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, motivada pela intempestividade da contestação ofertada, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
Os fatos alegados na petição de fls. 96/103 não têm o condão de afastar a revelia da ré, porquanto não houve suspensão do atendimento no Foro Regional de Santo Amaro, permanecendo o prédio aberto durante todo o período de greve, mantendo-se atendimento normal ao público em geral e advogados naquele período.
No mérito, a ação é procedente em parte.
O autor comprovou que a ré adquiriu o veículo de terceiro e revendeu o mesmo ao autor sem  providenciar o devido registro no Detran (fl. 17).
O negócio jurídico realizado entre o autor e a ré se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia à ré providenciar a transferência do veículo junto ao Detran. 
Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e o réu deixou de cumprir sua obrigação, consistente na transferência do veículo.
Não há prova nos autos de danos materiais concretos.
Por outro lado, entendo inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Atualmente, a questão da possibilidade da reparação do dano moral já estásuperada. A Constituição Federal, no inciso V do artigo 5o., dispôs expressamente sobre o tema. 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).
...
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores,tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119) .(negritos nossos).
Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa a função inibitória, acolho o pedido inicial e estipulo a indenização do dano moral em R$ 18.000,00 que será corrigido a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JONATAS MAGALHÃES NEGRÃO em face de ABA MOTORS COMERCIAL IMPORTADORA DE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., nos seguintes termos:
a) impor ao réu a obrigação de fazer consistente em fazer a transferência do automóvel Corsa Sedan Maxx 1.0, ano 2006, cor cinza, placas DSA-9743 para seu nome;
b) para facilitar o cumprimento da obrigação de fazer, será expedido ofício ao DETRAN, comunicando a presente decisão (que deverá ser de pronto observada pelo órgão competente), consignando-se que caberá a ré o pagamento das taxas, emolumentos e multas pendentes. Instrua-se o ofício com todos os documentos apresentados nos autos quanto à transferência do veículo entre os litigantes. O ofício será encaminhado pelo autor, comprovando-se nos autos seu protocolo;
c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). O valor será acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação).

Por fim, considerando a pequena porção em qu decaiu o demandnate, condeno a ré ao pagamento integral das custas judiciais (atualizados) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação.
Anoto que, para cálculo da taxa judiciária para interposição de eventual recurso, deverá ser levado em conta o valor da causa (atualizado, desde o ajuizamento). 
Fica a ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
