

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022043-58.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ESAQUIEL NUNES DA SILVA
Requerido:DIRCINÉIA PEREIRA DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização por perdas e danos (danos emergentes e lucros cessantes).
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citadas e intimadas (fls. 07/08), as rés deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, é de rigor a condenação das requeridas ao pagamento da indenização pelos danos emergentes, consistente na retenção indevida das ferramentas de trabalho do autor. Veja-se que o autor apresentou três orçamentos relativos ao preço de suas ferramentas, optando pelo de menor valor, razão pela qual merece ser acolhido, até porque os itens descritos são compatíveis com sua atividade laboral.
O pedido referente aos lucros cessantes também merece acolhimento.
Com efeito, é certo que o autor é pedreiro e, por conta disso, necessita de suas ferramentas para bem desempenhar seu trabalho. Assim, a retenção indevida das ferramentas pelas requeridas ocasionou dissabores ao autor, na medida em que perdeu oportunidades de emprego, justamente porque necessita das ferramentas para seu trabalho e sustento. 
Desta feita, considerando o dano como certo e atual e a razoabilidade do que o autor receberia, é de rigor o acolhimento do pedido referente aos lucros cessantes, correspondente a duas vezes o valor orçado para as ferramentas indevidamente retidas pelas requeridas, no importe de R$ 1.097,86.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés a pagarem à autora o montante de R$ 548,93, a título de indenização por danos emergentes, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2010 (fls. 04) e a pagar o montante de R$ 1.097,86, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 1 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
