

SENTENÇA

Processo nº:0022477-57.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aparecido Antonio Giacobelli
Requerido:Z. K. M. Participações e Administração de Negócios Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0022477-57.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifico que o autor sofreu negativação indevida de seu nome, causada por título de crédito prescrito.
O SERASA (assim como outros órgãos de proteção ao crédito) deve zelar também pela veracidade do que anota; se não o faz, em caso de erro, deve indenizar o dano que decorre dessa falha.
A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes, gerado por dívida prescrita, causa evidente dano moral, porquanto viola atributo da personalidade do autor como consumidor, visto que, além do desrespeito ao seu nome, causa-lhe abalo indevido no crédito, atingindo sua dignidade. Dispensa-se a prova de prejuízo que, no caso, é presumido.
 Assim, de rigor o direito do autor a indenização, em decorrência da falha do Banco de Dados da ré.
Em relação à co-ré ZKM, a mesma foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) confirmando a liminar deferida na fase de conhecimento; b) declarando inexigíveis as cártulas prescritas em nome do autor que estejam em posse de ZKM, incidindo ambas as rés em multa de mil reais (R$ 1.000,00) por cada nova negativação indevida noticiada; e c) condenando solidariamente as rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 370,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
