

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022542-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Nadir Cezarino da Conceição, CPF 758.623.878-20
Requerido:Banco Bankpar S.A., CNPJ 58.503.129/0010-93
PrepostoDaniela Afonso Gottardi, RG 45.540.966-3
AdvogadoLuis Roberto Borandi, OAB/SP 254.783
Data da audiência:26/05/2014 às 14:30h


Aos 26 de maio de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O pedido de declaração de nulidade dos débitos e de cancelamento do cartão de crédito perdeu seu objeto, posto que o réu já procedeu a tais providências, após o ajuizamento da ação. Não há outras questões preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a parte autora que nunca contratou a empresa ré, não havendo justificativa para cobrança efetuada em seu nome. O réu, de outro lado, sustenta que houve uma contratação de um cartão de crédito em nome da autora, mas que o débito e o cartão já foram cancelados. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato de prestação de serviços com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Vê-se que o réu admite que houve a contratação de um cartão de crédito em nome da autora pela internet, mas que o mesmo já foi cancelado. Não obstante, não comprova que a contratação foi levada a efeito pela autora. Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo a autora hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, em especial o fato de o réu já ter cancelado o contrato, o cartão de crédito e o débito, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, JULGO EXTINTOS os pedidos de declaração de nulidade dos débitos e de cancelamento do cartão de crédito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e, JULGO PROCEDENTES o pedido deduzido por NADIR CEZARINO DA CONCEIÇÃO em face de BANCO BANKPAR S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
