

SENTENÇA

Processo nº:0022349-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Humberto de Siqueira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega, em inicial, que constou no folheto de promoção da ré um detergente em pó, no valor de R$2,99 a unidade, a partir da compra de três produtos. Assim, dirigiu-se à ré, colocando no carrinho de compras 40 unidades e, ao passar pelo caixa, foi dito pelo gerente que apenas seria liberada a aquisição de 06 unidades do produto.
Pois bem. Analisando o próprio folheto trazido pelo autor, tem-se a limitação de aquisição de 06 unidades por cliente, salientando-se, ainda, que não há venda por atacado (fls.07).
Ora, a promoção estava devidamente veiculada, constando a advertência de limitação da aquisição de unidades.
Além disso, cumpre destacar que esta limitação se justifica pelo fato de o supermercado não vender em forma de atacado, sendo certo que o objetivo da promoção é atender um número amplo de consumidores, ou seja, garantir unidades a vários clientes e não a poucos.
Por fim, o fato de algum funcionário ter permitido, ao autor, em outra ocasião, a aquisição de um número maior de unidades não lhe confere este direito, especialmente quando consta do próprio folheto de promoção.
Desta forma, não há conduta irregular da ré.
No mais, ainda que se partisse da irregularidade de conduta do supermercado, não se configura abalo moral. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
