

SENTENÇA

Processo nº:0022987-51.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enthal Engenharia de Tratamento e Controle do Ar Ltda
Requerido:Editora Net Alfa Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

 Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ENTHAL ENGENHARIA DE TRATAMENTO E CONTROLE DE AR LTDA contra EDITORA NET ALFA LTDA. Na inicial alega  a autora, em resumo, que foi compelida a encaminhar a requerida seus dados cadastrais que originaram o contrato de prestação de serviços nº 441345 no qual se obrigava a pagar 12 parcelas de 208,00 cada uma, totalizando R$ 2.496,00. Sustenta que não assentiu com a obrigação e por esta razão requer o julgamento de procedência da ação para declarar inexigíveis os débitos lançados pela requerida, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 24.960,00. Deu valor à causa e juntou documentos.

 Citada por via postal a requerida não apresentou defesa.

É o relatório.

D E C I D O.

 Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC, vez que, no caso em tela, a revelia importa em confissão quanto a matéria fática.

 Agora, o dano moral.

                                     Anoto, em primeiro lugar, que a circunstância do requerido ser revel, assegura apenas, ao requerente a veracidade sobre fatos e não sobre direitos. Nessa ótica, o artigo 319 do Código de Processo Civil não é absoluto, valendo sobre o tema, fazer menção ao Aresto de JTAC/SP ? RT ? 85/230, Relatado pelo hoje Ministro do STJ, Franciulli Neto, onde se lê: ?A revelia não tem e não pode ter a virtude de transmudar o quadrado em redondo e o preto em branco, sem mais esta ou aquela?.

 A autora postula o reconhecimento do dano moral que alega ter sofrido em razão dos fatos narrados na inicial.

 Pessoa jurídica não sofre dano moral. Existem entendimentos em contrário. A própria autora se refere a alguns, específicos. Em que pese estes entendimentos jurisprudenciais que admitem a possibilidade de pessoa jurídica sofrer dano moral, é uma compreensão equivocada sobre dano moral.

 Apenas e tão somente a pessoa natural, física, pode ser vítima de dano moral. 

 O dano moral é sempre não-patrimonial. Ele afeta a ?consciência de si? da pessoa humana que a faz ser e sentir. A pessoa jurídica, que jamais nasceu, mas é uma criação da doutrina do Direito, é uma ficção porque, a ?pessoa jurídica? não é gente; é um conceito. Estender a possibilidade de dano moral para a pessoa jurídica só revela mais ainda o quanto é equivocado o conceito vigente de dano moral.

 A propósito:

?PESSOA JURÍDICA. Em oposição à pessoa natural, expressão adotada para indicação da individualidade jurídica constituída pelo homem é empregada para designar instituições, corporações, associações e sociedades que por força ou determinação da lei, se personalizam, tomam individualidade própria para constituir uma entidade jurídica distinta das pessoas que a formam ou a compõem.?

 A definição diz que pessoa jurídica é uma individualidade. Este conceito não é sinônimo de pessoa. Uma individualidade é uma unidade definida, ser ou coisa. Jamais pessoa. O conceito de pessoa transcende a própria pessoa tomada como tal; o de individualidade, não; ele se consuma em si mesmo, jamais vai além de si próprio. Aí está a razão pela qual pessoa jurídica não pode sofrer dano moral. Sim, porque a pessoa jurídica não é viva em si mesma e no mundo.A pessoa jurídica só existe (mas não vive) na mente do cientista e do operador do Direito, pois é um conceito que pode, inclusive, ser banido da ciência do Direito. Por estas razões é que não há possibilidade alguma de uma pessoa jurídica vir a sofrer dano moral. É uma ampliação conceitual de dano moral que labora em erro ou contemporização. É um sofisma. (Um erro com aparência de verdade).

 A pessoa jurídica só pode sofrer dano patrimonial.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar inexigíveis os valores decorrentes do contrato nº. 44134 mencionado na inicial, afastado o pedido de indenização por dano moral.

 Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários do advogado da autora que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
