

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0022907-53.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alberto Kostecki
Requerido:Unibanco Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LUIZ ALBERTO KOSTECKI devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização de Seguro de Vida em Grupo cumulada com Perdas e Danos contra UNIBANCO SEGUROS S/A. alegando, em síntese, que trabalhou na empresa Unibanco-União de Bancos Brasileiros S/A (atual Itaú Seguros) que é estipulante da apólice de seguro de vida em grupo junto a Seguradora ré. Aduz que devido a suas atividades como assistente operacional tornou-se portador da moléstia profissional L.E.R. (Lesão por Esforços Repetitivos) que lhe impede de trabalhar, por ser caracterizada como incapacidade permanente, o que dá direito ao recebimento do seguro. 
Requer, desse modo, (i) a condenação da ré ao pagamento do valor de sua cobertura securitária no valor de R$ 45.108,00; (ii) indenização a título de danos morais no valor de R$ 30.000,00; e, (iii) condenação ao pagamento dos honorários do perito médico. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/33.    
Deferido pedido de Justiça Gratuita (fls. 39).
Citada, a ré apresentou defesa alegando, preliminarmente, carência da ação ante a falta de interesse de agir. No mérito, aduz que os males ditos pelo autor, qual seja L.E.R. não se caracterizam como irreversíveis ou incapacitantes, impedindo assim, a pretensão no recebimento de indenização securitária, pois não se enquadra na garantia de Invalidez Funcional Permanente por Doença (?IFPD?).
Alega que o contrato de seguro é expresso em excluir invalidez decorrente de L.E.R. (cláusula 4ª). Impugna o pedido de indenização a título de danos morais bem como, da aplicação dos juros e correção monetária.
Apresentada réplica às fls. 118/127. 
  Afastou-se a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir, vez que demonstrado que o autor não iria obter o seu direito pela via administrativa, pois na contestação a ré faz diversas alegações no sentido de que o requerente não fazia jus à indenização pleiteada por diversos motivos (fls. 134/135). 
Juntado laudo pericial (fls. 163/173), tendo o autor se manifestado através das alegações finais às fls. 176/178 e o requerido às fls. 179/149. 
Intimado, o perito se manifestou acerca das críticas de seu laudo (fls. 164), tendo a requerida se manifestado às fls. 170 e o autor apenas nas alegações finais de fls. 176/178.
É o relatório. Fundamento e decido. 
  Como consta das cláusulas gerais do contrato coletivo, há as seguintes hipóteses de cobertura: a) morte; b) morte por acidente; c) invalidez permanente total ou parcial por acidente (IPA); d) invalidez funcional permanente total por doença (IFDP); e, e) seguro funeral (cláusula 1ª). 
  O conceito de acidente pessoal está bem definido no contrato (fls. 76) e percebe-se, claramente, que não foi isto que o autor sofreu. Corrobora esta afirmação o laudo técnico onde constou ter o autor doença osteomuscular nos membros superiores.  
  Ademais a cláusula 2.1.1 a e c (fls. 76) é expressa em aludir que não se inclui no conceito de acidente pessoal:
 ?a) doenças, incluídas as profissionais, quaisquer que sejam suas causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente por acidente, ressalvadas as infecções, septicemias e embolias resultantes de ferimento visível causado em decorrência de acidente coberto?  bem como, 
 ?c) as lesões decorrentes, dependentes, predispostas ou facilitadas por esforços repetitivos ou microtraumas cumulativos, ou que tenham relação de causa e efeito com os mesmos, assim como as lesões classificadas como: Lesão por Esforços Repetitivos (L.E.R.), doenças osteo-musculares relacionadas ao trabalho (DORT), lesão por trauma continuado ou contínuo (LTC), ou simulares que venham a ser aceitas pela classe médico-científica, bem como as suas consequências pós-tratamento, inclusive cirúrgicos, em qualquer tempo.?
Em caso de doença, o contrato de seguro prevê indenização se houver invalidez permanente e total, em que cause a perda da existência independente do segurado.
Prevê a cláusula 4.3 b (fls. 85) que são riscos excluídos de cobertura: 
b) os quadros clínicos decorrentes de doenças ocupacionais, incluídas as profissionais e as do trabalho, de qualquer origem causal (etiologia). 
Verificamos, portanto, que pelas cláusulas acima, a doença L.E.R. reivindicada pelo autor, qual seja IFPD, está expressamente excluída da cobertura. 
Além de a referida doença estar expressamente excluída do contrato, o expert afirma que ?o autor está parcial e permanentemente incapacitado para atividades gerais e, particularmente, está totalmente incapacitado para exercer a função anteriormente realizada no banco. Tem capacidade para se cuidar do ponto de vista de higiene e alimentação, assim como consegue se locomover e mesmo dirigir automóvel?. 
Logo, de acordo com as conclusões do laudo acima, o autor não dispõe de invalidez funcional, mas sim de invalidez laborativa. Todavia, esta também está excluída de cobertura, conforme consta cláusula 4.3 c (fls. 85): 
c) as doenças em geral, cuja etiologia guarde relação direta de causa e efeito com a atividade laborativa exercida pelo segurado. 
  Assim, sendo o mal acometido pelo autor fruto de doença - ainda que profissional, e que tenha lhe causado redução da capacidade laborativa - não há previsão contratual para o pagamento de indenização.
Atente-se ter o perito afirmado que há nexo de causalidade entre a atividade profissional exercida pelo autor e as lesões verificadas.
 Ainda que trate o presente caso de uma relação de consumo, fundada em contrato de adesão, não se pode fazer a interpretação extensiva das hipóteses previstas contratualmente, já que isto agravaria os riscos da seguradora sem o respectivo aumento do prêmio pago mensalmente.
 A cláusula de exclusão contratual restritiva é plenamente válida e não viola o princípio da boa-fé.
Neste sentido:
?Bem se percebe, portanto, que não há qualquer possibilidade de reconhecer o direito à prestação securitária, pois o fato se encontra expressamente excluído do âmbito de cobertura.
Não se trata de restringir o alcance do contrato, mas de lhe dar a estrita interpretação, nos exatos limites do que convencionaram as partes, pois é em função disso que a seguradora realiza o cálculo do prêmio.
A pretensão do apelante, na verdade, não se encontra abrangida nos limites da cláusula de cobertura por invalidez permanente parcial ou total por acidente, e por isso não pode comportar ampliação, sob pena de causar desequilíbrio contratual, aumentando a responsabilidade sem correspondente cobertura. A invocação das normas do Código de Defesa do Consumidor não beneficia o apelante, pois as cláusulas do contrato são formuladas em termos claros e precisos, sem deixar qualquer dúvida quanto ao seu alcance, sobretudo na identificação dos riscos cobertos?. (APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 921509- 0/5 TJSP Rel. ANTÔNIO RIGOLIN j. 01/08/06)
  Estando a ré no exercício regular de seu direito ao negar a indenização ao autor, não há ato ilícito e, consequentemente, obrigação de indenizar, não se devendo falar também em pagamento de indenização a título de danos morais. 
              Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.
*

 São Paulo, 27 de março de 2013.

D A T A 

Em 27 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
