

SENTENÇA

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0022806-40.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Veronica Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Vistos. 
Veronica Silva propôs ação de indenização em face de Banco Itaú Unibanco S/A.
Alega a autora que foi surpreendida com anotação em cadastro restritivo de proteção ao crédito, imposta pelo réu, em decorrência de débito que desconhecesse, uma vez que nunca manteve, com ele, relações.
Requer a procedência da demanda para que seja determinada a exclusão da restrição indevida, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, fls. 41, o réu apresentou contestação, fls. 42/48 e argui, em apertada síntese, que a autora é correntista do banco réu, onde, inclusive, recebia seus rendimentos, que contratou com o réu sistema de crédito, na modalidade ?cheque especial? e que a anotação imposta decorreu da utilização de tal crédito, sem a devida quitação; requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 57/62 .
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 137.
É o relatório.
 O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em que pese a alegação da autora de que não possui, nem nunca possuiu relação jurídica com o réu, o que se vê do material trazido com a contestação é que, não só a autora possuía conta corrente junto ao banco réu, bem como utilizou-se dos serviços de crédito por ele concedido.
A conta corrente da ré era utilizada para crédito de seu salário e o débito que deu causa à inclusão de seu nome no rol dos inadimplentes adveio da utilização de cheque especial.
Comprovada a existência de relação jurídica, bem como da origem do débito, legítima a anotação imposta réu, razão pela qual não há de se falar em dever de indenizar.
Não bastasse o já exposto e, com todo respeito, como já foi dito na decisão que indeferiu a medida antecipatória pretendida, a restrição imposta pelo réu não é a única constante em nome da autora, o que põe por terra o argumento por ela utilizado a fim de justificar o dano moral alegado.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas da lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
