

SENTENÇA

Processo nº:0022981-69.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Jailson Silva Araujo
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.

JOSÉ JAILSON SILVA ARAÚJO, qualificado na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré, por conta de despesas de cartão de crédito que ele jamais solicitou e recebeu da requerida. Requer a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser excluída a negativação e a final procedência dos pedidos, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 44/49. Sustentou que o cartão de crédito foi recepcionado por terceiros fraudadores e que tão logo soube da existência da fraude, adotou as medidas cabíveis para o cancelamento do débito.

Réplica a fls. 59/64.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a procedência dos pedidos.

A ré, em sua defesa, reconheceu que o débito negativado não é de responsabilidade do autor, dizendo que o cartão de crédito que deu margem a tais despesas foi recepcionado por terceiros fraudadores, sustentando ter havido culpa exclusiva de terceiro.

Sem razão a ré, considerando que como prestadora de serviços no mercado de consumo, deve ofertá-los de forma eficaz e segura, a fim de evitar a ocorrência de fraude como a que se observou no caso em apreço.

Não pode a ré repassar o risco de sua atividade para o consumidor, como pretende no caso em apreço.

Demais disso, o autor, em novembro de 2012, já havia comunicado à ré não ser responsável pelos débitos do cartão que não havia recebido (fls. 29) e, até a data da propositura da ação, o nome do requerente era mantido negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que somente cessou após a concessão da antecipação dos efeitos da tutela por este juízo.

Os danos morais pretendidos, assim, procedem e decorrem exatamente do fato de ter o requerente permanecido negativado junto aos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato de cartão de crédito que jamais firmou com a ré, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e DECLARO a inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor, bem como CONDENO a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
