

SENTENÇA

Processo nº:0022341-48.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izaura Oliveira Martins
Requerido:Solange Francisca Cardoso


CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Izaura Oliveira Martins ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 15), contra Solange Francisca Cardoso pretendendo a condenação desta ao pagamento de danos materiais no importe de R$1.000,00, afirmando que, em 02.01.2013, recebeu ligação a cobrar em seu celular informando o sequestro de sua filha, sendo exigido valor em dinheiro. Procedeu ao depósito de R$1.000,00 na conta da requerida, após o que se deparou com sua filha, percebendo tratar-se de estelionato. O valor depositado na conta da ré, contudo, já havia sido sacada. 
Juntou os documentos de f. 07/14.
Citada (f. 29), a ré deixou de contestar (f. 30).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial.
A confissão abrange especificamente o fato de que o valor foi obtido ilicitamente, por falsa comunicação de sequestro da filha da autora, como condição à liberação desta.
Soma-se à revelia o documento de f. 08, parte inferior, indicando o depósito de R$1.000,00 na conta da requerida.
Os juros moratórios incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$1.000,00, atualizáveis a partir do desembolso (02.01.2013), com de juros de mora de 12% ao ano a partir da referida data.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
