

SENTENÇA

Processo nº:0022148-50.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Vicente Guimarães
Requerido:Bradesco Seguros S/A e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95. 
A requerida Bradesco Seguros S/A se fez presente em audiência de conciliação (fls.67), contudo, não trouxe os autos constitutivos da empresa, condição indispensável para sua representação. Sendo assim, de rigor a decretação de revelia da mesma.
No que se refere à co-requerida AMW VEÍCULOS ? DIMAS REPARAÇÃO AUTOMOTIVA, trata-se de oficina mecânica credenciada da requerida Bradesco Seguros S/A.
Pois bem. Havendo o sinistro, é dever da requerida Bradesco Seguros efetivar o conserto do veículo. Não cabe ao segurado escolher a oficina. Desta forma, conclui-se não haver pertinência subjetiva da oficina para figurar no pólo passivo, já que não possui qualquer relação jurídica com o segurado. 
Não se colhe, assim, pertinência subjetiva para AMW VEÍCULOS ? DIMAS REPARAÇÃO AUTOMOTIVA integrar a demanda na condição de responsável solidária pela má prestação de serviço, assumido por Bradesco Seguros S/A.
Diante da revelia deste, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, referentes à má-prestação de serviços da oficina.
Quanto aos danos, restaram comprovados pelas notas fiscais de fls.35/37, demonstrando a aquisição de peças pelo autor. 
No mais, deverá ser ressarcido o valor pago a título de franquia ante a falta de serviço adequado.
O valor da multa pelo não licenciamento não restou provado nos autos.
No que pertine à devolução de apólice paga, não merece amparo, uma vez que o autor encontra-se segurado, não havendo recusa na cobertura do sinistro.
Quanto ao valor atinente aos gastos com transporte público, merece amparo a estimativa de fls.12/13.
No tocante à indenização por danos morais, cumpre ressaltar que, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que os fatos alegados acarretaram transtornos. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo: a) extinta a ação, sem apreciação do mérito, em relação à AMW VEÍCULOS ? DIMAS REPARAÇÃO AUTOMOTIVA e o faço com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do CPC, anotando-se e comunicando-se ao Cartório do Distribuidor para as retificações que se imponham; b) parcialmente procedente a ação em relação a BRADESCO SEGUROS para condená-lo ao pagamento de R$3578,56, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
