

SENTENÇA

Processo nº:0022920-80.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Possa Gouveia
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

LEANDRO POSSA GOUVEIA ajuizou ação de rescisão de contrato e devolução de valores em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em síntese, que as partes celebraram contrato de compra e venda, tendo por objeto o auto Fiat-Palio, placas AGF-8220, ano 2000, pelo valor de R$ 12.000,00, sendo que o veículo foi entregue em 30 de setembro de 2004. Levado à seguradora para ser submetido à vistoria prévia, foi recusada contratação do seguro em virtude das más condições que o bem oferecia. Manteve inúmeros contatos com a ré no sentido de substituir o carro ou obter o preço de volta, sendo rechaçada sua pretensão. Requereu a procedência do pedido para que seja o contrata rescindido, devolvido o preço e condenada a ré, a título de danos morais, no pagamento de importância no valor de R$ 14.180,00. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou que houve decadência do direito do autor, nos termos do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a extinção. No mérito, confirmou o negócio jurídico havido entre as partes, expondo que por ele fora adquirido um veículo usado. Os itens descritos no orçamento de fls. 17 indicam a inexistência de vício oculto. Referiu-se a entendimento pretoriano e doutrinário que cerca a matéria, requerendo a improcedência dos pedidos. 
Réplica às fls. 94/95.
A sentença de fls. 96/97 julgou improcedente o pedido inicial. 
Inconformado o autor recorreu, no prazo legal, e a 34ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, deu provimento ao recurso e anulou a decisão de primeiro grau, dando oportunidade ao autor de provar todos os fatos por ele alegados.
Determinada manifestação, o requerente pleiteou pela produção de prova pericial (fls. 150), sendo deferida às fls. 151.
Após apresentação do laudo (fls. 202/254), as partes se manifestaram. 
Em audiência de instrução, informaram que não tinham interesse na produção de prova oral, reiterando resposta do sr. Perito a quesitos suplementares (fls. 277/278).
Após esclarecimento do 'expert', foi encerrada a instrução sendo que somente o requerente apresentou memoriais (fls. 310/314).
Este é o relatório.
DECIDO.
De proêmio, cumpre esclarecer que inexiste qualquer nulidade ou irregularidade no local indicado para perícia.
Como bem informou o sr. Perito, a ré Lapenna Comércio de Veículos Ltda., não compareceu no local, na data e horário agendado às fls. 191, ou seja, Rua Mimo de Vênus, nº 62 ? Cidade Pedro Nunes ? São Miguel Paulista ? SP. Referido local foi informado pelo autor, um Auto Elétrico, sendo que o 'expert' não teve qualquer dificuldade para encontrar. Aguardaram até o horário agendado, ou seja, 9h30min, sendo que o proprietário da oficina indicou o local em que estava o veículo, a 150 mts dali, na residência do autor. 
Em nenhum dos dois lugares compareceram representantes da Lapenna, sendo que não poderá se beneficiar  de sua desídia, até porque o fato do veículo estar em local muito próximo do indicado pela parte em nada prejudicou sua defesa, até porque, repita-se, não compareceu no local designado. 
Em relação à decadência do direito do autor, de se repetir a conclusão da sentença de primeiro grau às fls. 97, sendo incontroverso que o requerente, por inúmeras vezes pretendeu se conciliar extrajudicialmente com a ré, com oferta pela Lapenna de outros veículos, fatos que afastam a decadência.
No mais, como constou naquela decisão:
O art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. Neste sentido:
Na  verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar danos por defeito está enquadrada na norma do art. 27.
Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se.
Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situação especiais, ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor.
É  que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º) (fls. 98).  

Na questão de fundo, apesar de a empresa ré ter alegado que os  vícios são facilmente constatáveis (fls. 60) e o autor tinha conhecimento deles no momento da compra, não juntou aos autos documentos comprobatórios da prévia ciência das condições de desvalorização do veículo antes da efetivação do contrato de compra e venda com o consumidor.
Tal ciência poderia ser demonstrada por simples declaração subscrita pelo autor, entretanto, a empresa ré não foi cautelosa quanto à adoção de tal medida.
Nenhum documento foi juntado pela ré em contestação e os acostados pelo autor, fls. 12/14, nada mencionam a respeito de vícios no bem.
Certamente, Leandro efetivou o negócio jurídico porque presumia não ter o automóvel sofrido qualquer tipo de dano grave anterior, fato que impedia, inclusive contratação de seguro. 
Por parte da empresa ré, no momento da venda, só foram enfatizadas as qualidades do veículo, silenciado os vícios ocasionados pelo acidente.
O silêncio da ré, em não informar ao autor sobre todas as características do veículo, foi intencional, pois a ré tinha ciência de que se o autor tivesse conhecesse o real estado do automóvel não efetivaria o negócio. 
Tanto que após a compra e venda, quando tomou conhecimento do estado do veículo, se dirigiu à empresa para que esta providenciasse a troca. 
A prova pericial produção nestes autos bem demonstrou o estado de veículo:

IV ? Conclusão
Pela vistoria e inspeções realizada no veículo em questão, pelos dados fornecidos e demais elementos que compõem esta ação, pode-se concluir que:
- A parte estrutural e da pintura se encontravam de péssima qualidade na tentativa de recuperação do veículo, por mão de obra não qualificada e com péssima aplicação e acabamento da pintura.
- Pelas condições apresentadas no veículo em seu todo e, para sua reparação que o transforme em condições ideais de utilização e segurança, torna-se economicamente inviável (fls. 249) (grifamos).

Não bastassem estes fatos, mister se faz destacar que o veículo era utilizado pela requerida para locação, fato que indica ter conhecimento dos vícios mencionados pelo 'expert'.
Frise-se que a desvalorização econômica é tamanha que o senhor perito cita como economicamente inviável a reparação do automóvel. 
Por fim, às fls. 300, quando prestou esclarecimentos de quesitos suplementares, o engenheiro elucidou que os inconvenientes observados no veículo, existiam, real e potencialmente, no momento da compra e não eram facilmente identificáveis pelo consumidor. 
Nesse passo, não se pode eximir a responsabilidade da empresa ré na efetivação do contrato de compra e venda, como já dito anteriormente, pois se tratando de fornecedora do veículo tinha o dever de informar ao comprador as características do bem, inclusive aquelas que o desvalorizariam ou o tornavam impróprio pra o consumo, ainda mais no presente caso onde não figurou como simples intermediadora, era a antiga proprietária do bem.
Uma vez que a empresa ré tinha conhecimento de que deveria informar o autor sobre o vício e não o fez, deve restituir ao autor o que já recebeu , acrescido dos danos morais sofridos pelo requerente. 
Não se discute aqui a impossibilidade de efetivação do contrato de seguro nem se a empresa ré forneceu os meios necessários para que o automóvel fosse aprovado na vistoria realizada pela seguradora, tampouco a irregularidade na documentação do automóvel, motivo pelo qual tais fatos são inúteis para o deslinde da causa, não carecendo de análise.
Ressalte-se que em decorrência da compra de bem inadequado a sua pretensão, o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão, para reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra razoável uma vez que não usufruiu do bem com pretendia, trazendo-lhe sem número de constrangimentos e aborrecimentos. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida ao autor em R$ 14.180,00, valor a ser corrigido a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora a partir da presente data. 

isto posto,  JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para rescindir o contrato  de compra e venda, condenando a ré à restituição dos valores desembolsados pelo autor, R$ 14.180,00 corrigidos e acrescido de juros legais desde o ajuizamento,  além do pagamento de  R$ 14.180,00 pelos danos sofridos pelo autor, corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros desde a presente data.

Após pagamento, deverá o autor proceder a entrega do veículo, objeto da lide, à empresa ré,  ficando à cargo da empresa retirar o veículo na residência do autor.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
