

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022949-61.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Derli Neide da Silva Marques
Requerido:Banco Fibra/Credifibra

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Derli Neide da Silva Marques ajuizou ação contra Banco Fibra/Credifibra. Alega que contratou com o réu financiamento para aquisição de materiais de construção, em 29 de março de 2012. Comprometeu-se a pagar 12 prestações mensais, o que fez. Mesmo assim, recebeu uma carta de cobrança, informando-a que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Entrou em contato com a ré, explicando que havia pago as prestações. No entanto, em janeiro deste ano foi surpreendida com a negativa de um empréstimo, em razão de anotação referente à dívida paga. Pediu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial por falta de juntada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. No mérito, alega que não existe registro de contato com a autora para solicitar o cancelamento do apontamento. Não consta de seus cadastros que a ré tenha pago todas as prestações. Se os dados do comprovante de pagamento não coincidem com os dados do boleto emitido, não é considerado realizado o pagamento. Mesmo que a autora houvesse pago todas as prestações, a responsabilidade pelo repasse dos valores pagos é do agente financeiro que o recebeu. A autora não sofreu danos morais. O valor pleiteado é excessivo. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Autora e réu celebraram contrato de financiamento (fls. 15), cujas prestações a autora alega ter pago. 
Eram 12 as prestações, com vencimento a partir do dia 29 de abril de 2012. 
A autora alega que não apresentou os comprovantes de pagamento das quatro primeiras prestações em razão da má qualidade do papel do recibo dos terminais de atendimento. Segundo a inicial, já estão ilegíveis os documentos que comprovam aqueles pagamentos.
Mesmo assim, deveria ter sido apresentados.
O documento de fls. 16 comprova o pagamento de R$ 226,10 em 11 de julho de 2012. No mesmo dia foi paga uma outra prestação (fls. 17). Há comprovantes de pagamentos de outras 4 prestações (fls. 18/21).
A data do vencimento da última prestação era 29/03/2013. O último pagamento comprovado foi feito em 29 de janeiro de 2013.
Além de não haver comprovado o pagamento das primeiras prestações, a autora não demonstrou ter pago as últimas. Se o comprovante de pagamento realizado em 29 de janeiro de 2013 está legível, também estariam legíveis os comprovantes das prestações pagas em fevereiro e março de 2013. 
A autora recebeu correspondência informando-a que não havia sido recebido o pagamento da prestação vencida em 29/09/12 (fls. 22 e 23). Às fls. 17 há parte do carnê e um comprovante de pagamento. Não é possível saber se o pagamento realizado em 11 de julho de 2012 foi imputado ao pagamento da prestação vencida em setembro (ou se foi recebido em pagamento de prestações vencidas em datas anteriores ? cujo pagamento não foi comprovado).
Em razão da falta de pagamento da prestação vencida em setembro de 2012 o nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes (fls. 24).
Como não há prova do pagamento integral da dívida, não é possível condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, tampouco declarar inexistente o débito objeto da anotação negativa.
Mesmo em se tratando de relação de consumo, pagamentos se comprovam por meio de documentos que a autora deveria ter mantido em ordem. Não se aplica, na hipótese, a inversão do ônus da prova pois o consumidor não é hipossuficiente para comprovar pagamentos dos quais recebe comprovantes.
A falta de comprovação do pagamento de todas as prestações não é causa de inépcia da inicial, como pretende a ré. Trata-se de falta de prova das alegações do autor, o que impõe a improcedência da ação, e não sua extinção sem julgamento do mérito.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1050/60.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
