

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022298-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Carlos Santos da Cruz, CPF 127.139.438-33
Requerido:Edivaldo Pereira Belo, CPF 565.667.438-04
Data da audiência:27/11/2012 às 13:30h



Aos 27 de novembro de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, tendo o réu juntado Boletim de Ocorrência e Nota de Orçamento, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os Boletins de Ocorrência juntados pelas partes demonstram a dinâmica dos fatos, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas. Conforme se extrai de sua leitura, não há dúvida de que no exato momento em que a esposa do réu abriu a porta do seu veículo para iniciar o desembarque veio a atingir o automóvel conduzido pelo autor, conforme se vê claramente nas fotografias de fls. 11/13. A culpa pelo evento danoso deve ser atribuída ao réu, uma vez que o Código de Trânsito Brasileiro, no "caput" do seu artigo 49, é suficientemente claro e taxativo ao determinar que "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via". Assim, efetivamente, age com imprudência o motorista que, estacionado, abre a porta do veículo, sem previamente verificar a movimentação de outros automotores, conforme já se decidiu: "Responsabilidade civil. Ação de indenização por danos causados por abalroamentos em veículo. Carro parado no meio fio. Abertura de portas quando se aproxima ônibus. Culpa do motorista do automóvel" (1º TACSP, 4ª Câmara, AC nº 306.958). Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 

Réu:
