

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022683-27.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lúcia Fátima Ferreira Santoro
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros

Justiça Gratuita




Vistos.
LÚCIA FÁTIMA FERREIRA SANTORO, qualificada nos autos, ajuizou ação de declaração de inexistência de débito contra BANCO PANAMERICO S.A., PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA e MULTICOBRA COBRANÇAS LTDA, também qualificado, em que alega que em  27.07.2010 para aquisição de computador firmou contrato de financiamento com o corréu Panamericano no valor de R$ 2.455,88 para pagamento em 10 parcelas de R$ 248,59 com o pagamento da primeira parcela em 27.08.21010 e a ultima em 27.05.2011, sendo dada a autorização ao Banco para débito em conta corrente. Diz que após as nove parcelas debitadas percebeu ausência em seu extrato do débito relativo à última que teria vencimento em 27.05.2011. Preocupada com a situação, foi surpreendida com comunicado da SERASA. Recebeu boleto enviado pela corré Multicobra e efetuou o pagamento em 06.07.2011. Entretanto, mesmo com esse pagamento teve o seu nome incluído no rol dos maus pagadores e por isso pede indenização em 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 54.500,00.
Com inicial de fls.02/14, junta documentos de fls.15/39.


Citado (fls.56), o corréu Banco Panamericano oferece contestação de fls.58/76, com documentos de fls.77/85, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 88/92.
Citados (fls. 56), os corréus Panamericano e Multicobra não oferecem contestação, conforme certidão de fls. 95.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta em 27.07.2010, para aquisição de computador, a autora firmou contrato de financiamento com o corréu Panamericano no valor de R$ 2.455,88 para pagamento em 10 parcelas de R$ 248,59 com o pagamento da primeira parcela em 27.08.21010e a ultima em 27.05.2011, sendo dada a autorização ao Banco para débito em conta corrente (fls. 20/21).
Após as nove parcelas debitadas, percebeu a ausência em seu extrato do débito relativo à última que teria vencimento em 27.05.2011.
Preocupada com a situação, foi surpreendida com comunicado da SERASA. Recebeu boleto enviado pela corré Multicobra e efetuou o pagamento em 06.07.2011 (fls. 28).
Entretanto, mesmo com esse pagamento teve o seu nome incluído no rol dos maus pagadores (fls. 32/36), no valor de R$ 248,00.
Tendo em vista o pagamento do débito, nada justifica a inclusão do nome da autora no SERASA e isso justifica indenização por danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).


De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
Entretanto o valor pleiteado de 100 salários mínimos afigura-se abusivo, levando-se em consideração que a autora é pobre na acepção jurídica do termo e o valor da inscrição indevida é de R$ 248,00. Fixo a indenização dos danos morais em 02 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexistência do débito e condeno os réus solidariamente a pagarem à autora o valor total de 02 salários mínimo, corrigíveis a partir do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
