

SENTENÇA

Processo nº:0022526-50.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivonete dos Santos Faria e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei nº 9.099/95.

DECIDO.

O pedido é improcedente e é decidido nos termos do art. 285-A do C.P.C, dada a existência de precedentes desta Vara.

                   Com efeito, ao divulgar os nomes e respectivos salários dos seus empregados, a Municipalidade apenas cumpriu a (Lei Municipal 14.720/08 e Decreto 50.070/08) e atentou para a e publicidade transparência dos atos administrativos, necessária para assegurar o controle e a fiscalização democrática da coisa pública, sem se afastar das regras do texto constitucional. E uma gestão mais transparente da Administração Pública possibilita maior eficiência e ampliação do controle social e oficial dos gastos municipais. 

                   A atitude do Prefeito Municipal não atingiu a honra do servidor, tampouco se caracteriza como ilícita, posto que atenta aos princípios basilares que regem a Administração Pública, como a moralidade e publicidade dos atos administrativos

                   Importante ressaltar que o servidor público não tem o mesmo direito à privacidade que o funcionário de empresa privada, pois o salário do primeiro é pago pelo contribuinte, que, por essa razão, tem o direito à informação, garantido, inclusive, pela Constituição Federal.

De rigor, pois, a improcedência do pedido.

Por fim, tendo em vista que a parte autora contratou advogado para patrocinar a causa, sendo que as Leis nº 9.099/95 e 12.153/09 facultam o ajuizamento da ação independentemente de contratação de causídico e, considerando, ainda, os vencimentos líquidos dos requerentea, que superam o patamar de três salários mínimos, tem-se que essas circunstâncias não são compatíveis com a situação de pobre, na acepção jurídica do termo, razão pela qual INDEFIRO a Justiça Gratuita pleiteada. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
