

SENTENÇA

Processo nº:0022094-13.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Albuquerque Ferreira
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
Além disso, documentos são apresentados sem assinatura de qualquer espécie, em especial assinatura eletrônica.
Soma-se a esse problema as cartas de preposição com assinaturas xerocopiadas e com espaços em branco que são preenchido à mão, retirando qualquer segurança jurídica que possa existir no documento
                    Considerando o fato de que os requeridos foram citados e não compareceram na audiência designada através de preposto devidamente autorizado por documento que traga a segurança jurídica, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condená-los, solidariamente, no pagamento de R$ 199,80, valor corrigido do desembolso, com juros desde a citação. Condeno, ainda, os requeridos, solidariamente, no pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, pela exposição e dor causados, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da sentença. 

Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
