

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022701-39.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Ribeiro Franco Neto e outro
Requerido:PDG Construtora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relatam os autores que firmaram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era novembro de 2010. O habite-se foi obtido em janeiro de 2011 e o registro das matrículas ocorreu somente em março de 2011. Em 26 de fevereiro de 2011, estiverem em escritório da ré e preencheram uma série de formulários para a obtenção de financiamento junto ao Banco do Brasil. Segundo atendentes da ré, os documentos seriam encaminhados em 28 de fevereiro e o contrato seria assinado depois de aproximadamente trinta dias. Ocorre que, no dia 14 de abril, descobriram que a ré não havia providenciado a entrega dos documentos. Os documentos já estavam vencidos e foi necessário providenciar nova documentação que foi entregue em 20 de abril de 2011. O processo foi atrasado pela ré que deixou de juntar documento denominado opção de compra e venda, cuja entrega ocorreu em 13 de maio de 2011. O pedido foi efetivamente entregue ao Banco do Brasil somente em 06 de junho de 2011. Afirmam que o processo de financiamento sofreu atraso de mais de três meses em razão de falhas da ré. Pedem o reembolso dos valores gastos com aluguel no período entre novembro de 2010 e junho de 2011, além de indenização pelos danos morais experimentados.

Em defesa, a ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e de conexão. No mérito, afirma que o prazo de tolerância de 180 dias é prática usual do mercado imobiliário. Relata que os autores não receberam as chaves do imóvel antes de outubro de 2011 porque não efetuaram o pagamento do saldo devedor. No mais, impugnou os valores reclamados pelos autores e o pedido de indenização por danos morais.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque os documentos de fls. 25/31 e 36 revelam a existência de relação jurídica entre a ré e os autores a justificar o ajuizamento da demanda contra a empresa demandada.

Quanto ao processo mencionado em defesa, anota-se que foi proferida sentença de mérito, não sendo possível cogitar-se da alegada conexão entre as demandas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o para a conclusão das obras em novembro de 2010. Conforme cláusula 4.4.2. do contrato, seria admitido um atraso não superior a cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do habite-se. Indiscutível, ainda, que o habite-se foi obtido em janeiro de 2011, com um atraso de dois meses, portanto. 

O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra não é abusiva.
Daí porque a pretensão do autor no que se refere aos meses de novembro e dezembro de 2010 e janeiro de 2011 não merece prosperar.

Como já era do conhecimento dos autores, a entrega das chaves e a transferência da posse direta do imóvel ocorreriam somente após o registro do contrato de financiamento bancário.

Ocorre que, por motivos alheios à vontade dos autores e imputáveis à ré, o processo para a obtenção de financiamento sofreu atraso. 

Os documentos foram entregues para a ré que se responsabilizou pelo encaminhamento e acompanhamento do processo de obtenção do financiamento, conforme se verifica pelo teor das mensagens eletrônicas trocadas (fls. 25/31).

Assim, embora a ré não fosse responsável por referida tarefa, é certo ter assumido referida responsabilidade no que tange aos autores.

Contudo, ao assumir referida responsabilidade, houve falha expressamente reconhecida pela ré (fls. 33) no que tange ao encaminhamento dos documentos, cuja conclusão somente ocorreu em 06 de junho de 2011 (fls. 35). 

Como o prazo para a conclusão do processo de financiamento é de aproximadamente trinta dias contados da finalização da entrega dos documentos, é possível afirmar que o processo teria sido concluído, não fosse a falha da ré, no final do mês de março, já que os documentos deveriam ter sido entregues em 28 de fevereiro de 2011. Possível, imputar à ré a responsabilidade pelo pagamento dos aluguéis pagos pelos autores no período de atraso que compreende os meses de abril, maio e junho de 2011. O restante do atraso ou estava autorizado pelo contrato ou não pode ser imputado à ré. Nesse particular, anoto que a ré não pode invocar o prazo de 180 dias para justificar o atraso no encaminhamento de documentos para a obtenção de financiamento bancário porque referida cláusula somente se aplica à conclusão e entrega da obra.

O pagamento dos aluguéis dos meses mencionados veio devidamente comprovado, o que é suficiente para o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais.

Discute-se, ainda, se em razão do atraso de um mês, os autores têm o direito ao recebimento de indenização por danos morais. 

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As justificativas para o atraso que foram deduzidas pela ré em contestação são previsíveis e são abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

Os autores tiverem de aguardar mais de dois meses além do que seria previsto em razão de falha da ré. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranqüilidade da família e a paz de espírito dos autores. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré: 1) ao pagamento de indenização por danos materiais para os autores de R$3.860,96, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais em favor dos autores no total de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.São Paulo, 19 de março de 2012.
