

SENTENÇA

Processo nº:0022987-04.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pablo Javier Roberto Vilar
Requerido:Tam Linhas Aereas - Multiplus Fidelidade



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não contestou no prazo, ou seja, 15 dias após a intimação, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Porém, considerando o fato de que o caso cuida de matéria de direito e não apenas de questão de fato, a ação é improcedente. Isso porque, o autor foi vítima de estelionato através de "e mail" falso, sem qualquer controle ou conduta por parte da ré. Inclusive, na posse da senha do autor, a ré apenas cumpriu com a sua obrigação contratual do resgate da passagem. A ré não causou qualquer dano para o autor e o "e mail" falso não pode ser considerado serviço prestado pela ré. Além disso, ela não possui a obrigação legal de fiscalizar todos os "e mails" piratas que circulam no meio eletrônico e não há no caso responsabilidade objetiva por parte da ré. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
