

SENTENÇA

Processo nº:0022820-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:César da Silva Mendes
Requerido:Unidas S/A

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de UNIDAS S/A visto que proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
No mais, deve ser afastada a alegação de incompetência deste Juizado, já que não se faz necessária a prova pericial para análise da extensão dos problemas gerados ao autor, uma vez que pode ser verificada através de documentos.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega que trafegava pela segunda faixa de rolamento da Marginal Pinheiros quando foi abalroado na lateral dianteira direita pelo veículo de propriedade da ré, conduzido por Marcos Herculano, que transitava na terceira faixa, do lado esquerdo do requerente.
Conta que o condutor Marcos cruzou sua frente, repentinamente, sem sinalização.
Insta destacar que não trouxe testemunha que pudesse confirmar sua versão.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. 
Cumpre anotar, ainda, que pela sede do dano no veículo do requerente (frente do automóvel), conclui-se que ocorreu uma colisão na traseira do automóvel de propriedade da requerida.
Tratando-se de colisão traseira, a presunção de culpa é daquele que abalroa atrás.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. Como mencionado acima, o ônus da prova cabia à parte autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CÉSAR (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
