

SENTENÇA

Processo nº:0022965-74.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA MADALENA DE LIMA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - S/A - TELESP


C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Madalena de Lima ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que a partir de abril de 2011 sua linha de telefonia n. (11) 2963-9273 começou a fazer chiado e depois ficou muda; que está impossibilitada de fazer e receber chamadas; que efetuou diversas ligações telefônicas à requerida; que lhe foi concedido crédito de R$ 9,45 na fatura referente a junho/2011 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida restabeleça o funcionamento da linha de telefonia no plano lazer e para condenar a requerida na devolução dos valores pagos do período em que não houve prestação de serviços e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que efetuou a troca de toda a fiação interna do imóvel (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que a linha de telefonia de titularidade da autora está em pleno funcionamento e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/44).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a ausência de justificativa da requerida para o pedido de produção de prova pericial.
No mérito, a ação procede.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que, de fato, os serviços foram e são prestados a contento, estando a linha em pleno funcionamento.
No entanto, prova alguma foi produzida pela requerida, o que permite a conclusão de que os chiados e, por consequência, a ausência de funcionamento da linha de telefonia se devem a problemas na fiação ou no sistema de responsabilidade da requerida, já que recentemente a autora procedeu à substituição de toda a fiação interna como declarado em audiência de conciliação.
Procede o pedido de restabelecimento da linha de telefonia e de devolução das faturas pagas a partir de maio/2011.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.A autora permanece desprovida indevidamente dos serviços telefônicos desde abril/2011 e sofre inúmeros transtornos pela retirada dos serviços contratados. Os transtornos superaram o tolerável e causaram sim danos morais.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida proceda ao restabelecimento do funcionamento da linha de telefonia n. (11) 2963-9273 no imóvel da autora no plano então contratado (plano lazer), no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
b) Condenar a requerida na devolução dos valores pagos nas faturas com vencimento a partir de maio/2011, corrigidos monetariamente da data do pagamento de cada fatura e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2011.
