

SENTENÇA

Processo nº:0022423-97.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Figueiredo de Melo
Requerido:Stiefelmann Incorporadora Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

      1.ALEXANDRE FIGUEIREDO DE MELO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra STIEFELMANN INCORPORADORA LTDA., alegando, em síntese que: a) firmou com a ré contrato de compra e venda de imóvel, sendo ajustado o valor para financiamento de R$194.500,00; b) conforme previsto, o valor sofreria correção monetária pelo índice INCC até a data do habite-se (R$ 228.153,25), que ocorreu no dia 26/12/2012, e a partir desta data até o efetivo registro do imóvel, que se deu em 21/02/2013, o valor da correção monetária seria pelo índice IGPM (R$245.817,61); c) com o registro do imóvel, realizou pagamento da importância de R$ 245.817,61, correspondente ao total reajustado; d) no entanto tal valor não está correto, pois o valor de R$ 228.153,25  deveria ficar congelado da data do habite-se até a data da matrícula e, somente a partir de então, ser corrigido e acrescido de juros até a data da quitação, em 02/04/2013; e) em razão da forma incorreta de cálculo há crédito em seu favor, na importância de R$ 13.497,80; e) se recusou a receber as chaves em razão de o recibo conter cláusula abusiva, o que inviabilizou efetivação de locação do prédio, acarretando-lhe lucro cessante. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré à restituição do valor pago a maior, bem como ao pagamento de indenização a título de danos morais e lucro cessante. 

2. A ré foi citada (fls.73) e apresentou contestação (fls.75/87). Alega em defesa: a) os cálculos apresentados pelo autor estão em desconformidade com os índices ajustados entre as partes, motivo pelo qual apresenta valor menor do que o cobrado pela ré; b) o autor efetivamente recebeu as chaves do imóvel poucos dias após se recusar a assinar o recibo de quitação, quando assinou o protocolo de entrega; c) não há que se falar em lucros cessantes, pois depois de alguns dias do recebimento das chaves alugou o imóvel a terceiro; d) inexistência de cláusula abusiva no recibo; e) ausência dos danos morais. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.113/117).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Insurge-se o autor quanto ao pagamento realizado na aquisição do imóvel, afirmando que não deveria incidir correção entre o momento da concessão do habite-se e o registro do imóvel. 
Sem razão, contudo. 
A pretensão do autor diverge do que foi contratado, conforme se constata da cláusula quinta, parágrafo primeiro do contrato (fls. 18).
Segundo o contrato haveria incidência de correção pelo INCC até a data de emissão do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se). 
Após, imediatamente após a expedição do auto de conclusão, haveria atualização pela variação do IGP-M, com juros de 1% ao mês. 
Transcrevo a disposição contratual: a partir do 1º dia subsequente ao do mês de expedição do Auto de Conclusão da Obra, pela variação do IGP-M (Indice Geral de Preços ? Mercado), publicado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), acrescida de juros conforme Tabela Price de 1% ao mês. (fls. 19).
Também o parágrafo terceiro da mesma cláusula não deixa dúvida quanto ao termo a quo da correção, mencionando o índice do mês de expedição do Habite-se.
Enfim, conforme relatado pelo autor na inicial, a cobrança observou os termos contratados. 
Injustificável a pretensão do autor de congelar o reajuste entre a concessão do Habite-se e a data de registro do imóvel. 
O contrato não tem qualquer condicionamento desta natureza, pelo contrário, estipula que o reajuste, desta nova forma, incidiria tão logo houvesse a concessão do Habite-se.
Ademais, não se vislumbra inadimplemento na efetivação do registro imobiliário, conforme alegado pela requerida, de acordo com a cláusula décima sexta, parágrafo primeiro (fls. 35), de modo que não há amparo legal para suspensão da atualização do débito. 
A cláusula contratual que fundamenta a atualização do débito não se mostra abusiva ou lesiva aos direitos do consumidor, sendo lícito às partes estipular termos e índices de atualização do preço. 
Prejudicado o pedido de indenização de lucro cessante e dano moral, fundado na cobrança indevida e na recusa em assinar o recibo de entrega do imóvel, por conta da cláusula de renúncia a reclamações posteriores. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 04 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
