

SENTENÇA

Processo nº:0022701-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Aparecida Marques
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CRISTIANE APARECIDA MARQUES move a presente em face de ITAU UNIBANCO S/A. Alega, em breve síntese, que é titular da conta corrente nº 69073-5, agência 0844, desde o ano de 1991. Ocorre que precisou utilizar o limite do cheque especial e empréstimos junto ao réu. Em razão de sua inadimplência, no ano de 2006, formalizou reclamação junto ao Juizado de Conciliação objetivando a renegociação de seus débitos, mas não obteve êxito. Posteriormente, em fevereiro de 2012, foi surpreendida com o recebimento de um carnê para pagamento, emitido unilateralmente pelo requerido, em 48 parcelas de R$3.661,62, o que totalizaria um débito de R$175.757,76. Afirma que jamais firmou qualquer contrato de renegociação de dívidas, sendo certo que apenas buscou informações sobre a evolução do débito. Alega prescrição, invocando o disposto no art. 206, § 5º, I do CC. Pugna pela declaração de inexistência do débito e pela condenação do réu no pagamento de indenização de danos morais, em razão da inscrição indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Formulou pedido de gratuidade processual.
Pela decisão de fl. 114 foi deferido o pedido de Justiça Gratuita e indeferida a antecipação da tutela. 
Foi interposto agravo contra o indeferimento da tutela.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 166/186). Defendeu a existência da dívida. Sustentou que não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 187/190).
Foi determinada a manifestação da autora em réplica, bem como a exibição do contrato de renegociação da dívida pelo réu (fls. 162).
Houve réplica (170/186). 
Vieram documentos.
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC. 
Cuida-se de ação na qual a autora pede a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito de R$175.757,76, referente a termo de renegociação de dívida.
De início, observo que, quanto aos valores decorrentes do contrato de renegociação impugnado, não há falar em prescrição, porquanto a primeira parcela tem vencimento em fevereiro de 2012.
No que se refere à dívida original da autora, que inclusive foi objeto de tentativa de renegociação em 2006, observo que não há nestes autos elementos suficientes para o reconhecimento de eventual prescrição, eis que a inicial não veio instruída com os contratos de empréstimos que geraram os débitos. Aliás, sequer foram indicados os números de tais avenças. 
De outra parte, quanto ao termo de renegociação em debate, restou incontroverso que não foi assinado por ela. 
Ressalte-se que foi concedida oportunidade para que o réu trouxesse aos autos cópia do contrato que teria sido celebrado com a requerente. Mas, também não juntou qualquer documento que tivesse sido assinado por ela, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Da prova dos autos, é plenamente possível aferir que a autora não pretendeu renegociar a dívida da forma como fez o banco, concluindo-se que houve culpa do requerido, porquanto não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias para a formalização de suas transações, ensejando dano à requerente, decorrente da negativação de seu nome.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade. Assim, atenta a esses parâmetros e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela ré em R$5.000,00 (cinco mil reais).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito representado pelo contrato de renegociação indicado na inicial e condeno o réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir da citação, declarando a nulidade dos apontamentos, oficiando-se para tal fim. 

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
 

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
