

SENTENÇA

Processo nº:0022813-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucas Lima Marques
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
LUCAS LIMA MARQUES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE NEGÓCIO JURÍDICO, cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra BANCO SANTANDER S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que recebeu correspondência do banco réu noticiando crédito em sua conta corrente referente a empréstimo obtido via telefone e que ao retirar extrato de sua conta corrente, além do lançamento do suposto empréstimo existiam saques não efetuados pelo autor e débitos não autorizados. Diz que após restarem infrutíferas várias tentativas de negociação junto ao banco réu para solução do problema, realizou o pagamento de algumas parcelas referentes ao empréstimo e que em pesquisa cadastral verificou apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito em seu desfavor, sendo que inexiste motivo que justifique tal apontamento. Pugna pela antecipação da tutela e conseqüente exclusão dos apontamentos. Ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, restituição dos valores indevidamente debitados, danos morais e a declaração de nulidade do negócio jurídico. Juntou documentos. 

Antecipação da tutela deferida a fls. 41.

Citado, o réu defendeu-se alegando ausência de culpa na medida em que se não foi o autor o responsável pelo empréstimo e pelos saques, foi terceiro criminoso, Explica que não fornece crédito sem documentos originais, que averiguou as informações fornecidas e que não há prova de dano e, portanto, inexiste dever de indenizar. Pugna ao final pela total improcedência da demanda. Juntou documentos.

Houve réplica.

Quedou-se inerte a autora quanto à replica e produção de provas, pugnando a ré pelo julgamento do feito no estado. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que inexiste controvérsia acerca da matéria de fato, cabendo apenas a análise da questão atinente à configuração da responsabilidade da instituição financeira. 

Veja-se que a narrativa da parte autora (não combatida nesse sentido) traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço. Não houve solicitação de documentos pessoais, regras de segurança ou até mesmo bom senso das atendentes quando da efetivação dos saques/empréstimos no interior das agências bancárias. 

E, considerando os dias atuais, prudente que, para o saque em dinheiro de quantia significativas, se exija um mínimo de regramento, já que, consoante notório e sabido, não raro consumidores são vítimas desse tipo de operação com essa específica  finalidade.

 Limitar os valores, solicitar documentos dos acompanhantes, assinaturas diversas, códigos de segurança, ou até mesmo códigos de números pré-combinados para eventual crime são providências fáceis e bastante óbvias nos dia de hoje, o que, diante da infeliz reiteração criminosa, passam a configurar elementos do risco do negócio. 

Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança imputa ao banco a qualidade de causador dos danos materiais e morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos e compensados na proporção do requerido à exordial. 

Por fim, não trouxe a parte ré quaisquer provas aos autos, abstendo-se da juntada de documentos ou das conversas gravadas quando de solicitações de operações financeiras por meio de telefone. 

Veja-se, portanto, que seja pela patente falha na prestação do serviço, seja pela nulidade dos negócios jurídicos encetados em razão da fraude, a restituição dos valores indevidamente contratados é inafastável.

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR A NULIDADE DO EMPRESTIMO no valor de r$ 3.053,52; bem como para CONDENAR a parte ré ao PAGAMENTO de todos os valores necessários à quitação das operações não reconhecidas alinhavadas no item 'C' do pedido de fls. 13; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 
    São Paulo, 27 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
