

SENTENÇA

Processo nº:0022983-39.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando de Moraes
Requerido:Banco Safra S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FERNANDO DE MORAES em face de BANCO SAFRA S/A, em que o autor, alegando que o réu permitiu que terceiro por ele se passasse e contratasse um empréstimo em seu nome, sustenta que essa contratação lhe causou dano moral, razão pela qual pretende a declaração de nulidade do contrato celebrado mediante fraude em seu nome e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/13). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/42.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 64), o réu foi regularmente citado (fls. 70) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pelo autor não estar configurado, não é responsável por sua reparação, já que a fraude por ele alegada foi cometida por terceiro, sendo exagerado o valor da indenização por ele pleiteada (fls. 76/85). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 86/95.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 98).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A fraude alegada pelo autor é incontroverso, tanto que o réu, além de admiti-la, requereu a instauração de inquérito policial para apura-la (fls. 16/20).

Apesar de o contrato celebrado em nome do autor ser nulo, o dano moral por ele alegado não está configurado. Primeiro porque não comprovou que o débito dele resultante lhe foi cobrado ou que implicou o apontamento correspondente em órgãos de proteção ao crédito. Segundo porque, ao contrário do que foi por ele afirmado, o réu não o processou criminalmente: apenas requereu a instauração de inquérito policial para apuração do fato, isentando expressamente o autor de qualquer responsabilidade, tanto que requereu não fossem vinculadas ao nome dele eventuais infrações cometidas com o veículo financiado (fls. 19).
Na verdade, tão logo tomou conhecimento da alegação de fraude o réu tomou as providências que lhe competia, pois requereu a instauração de inquérito policial, não para que o autor fosse punido, mas para que os fatos fossem apurados, sendo certo que inexiste nestes autos qualquer prova de que o autor ao menos foi cobrado do débito resultante do contrato fraudado e muito menos que o débito correspondente fosse vinculado ao nome dele em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FERNANDO DE MORAES em face de BANCO SAFRA S/A, a fim de proclamar a nulidade do contrato identificado na inicial.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
