

C O N C L U S Ã O

Em 03 de setembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022429-54.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir da Silva Oliveira
Requerido:Gilberto Ricardo da Silva

Justiça Gratuita


Vistos.

ADEMIR DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra GILBERTO RICARDO DA SILVA, também qualificado, em que alega que em 09.08.2010 firmou contrato escrito de locação na qualidade de inquilino com o locador, ora réu, tendo por objeto uma sala comercial pelo período de 12 meses. Informa que tão logo recebeu as chaves do imóvel, mobiliou a sala com os móveis novos relacionados na inicial. Em razão de alguns problemas financeiros, o autor atrasou com o pagamento dos alugueres e em razão dessa situação o réu impediu o autor de adentrar no imóvel locado, bem como de retirar seus pertences o que gerou prejuízo ao autor. Assim, pede a procedência da ação para que, à guisa de tutela antecipada, possa retirar seu mobiliário do imóvel, bem como a condenação do réu em danos morais de R$ 20.000,00. 
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/123.
Citado (fls. 138), o réu oferece contestação de fls. 139/151, com documentos de fls. 152/175, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 178/182.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 184.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 09.08.2010, o autor firmou contrato escrito de locação na qualidade de inquilino com o locador, ora réu, tendo por objeto uma sala comercial ( a de número 01, localizada no 2º andar) pelo período de 12 meses, com início em 09.08.2010 e término em 05.08.2011, pelo valor mensal de R$ 500,00 (fls. 67/70).
Tão logo recebeu as chaves do imóvel, o autor mobiliou a sala com os móveis novos relacionados na inicial. 
Em razão de alguns problemas financeiros, o autor atrasou com o pagamento dos alugueres e em razão dessa situação o réu impediu o autor de adentrar no imóvel locado, bem como de retirar seus pertences o que gerou prejuízo ao autor. 
A fls. 81, conforme declarações do autor na fase policial, esclarece ele que o escritório ficou fechado nas festas natalinas e ao retornar para o serviço em 27.12.2010 encontrou um a faixa de aluga-se ao lado de fora do prédio e, ao adentrar, observou que a sala foi lacrada.
Paralelamente, o autor comunicou o fato à autoridade policial para instauração de inquérito policial por violação ao art. 345 do CP, a saber, exercício arbitrário das próprias razões (fls. 60/65).
Em Juízo, por ocasião da audiência de tentativa de conciliação perante a Primeira Vara Criminal Local, o réu acabou por aceitar a proposta do Promotor de Justiça para pagar a quantia de R$ 200,00 a uma instituição de caridade (fls. 115).
Diante do uso arbitrário das razões pelo locador, ora réu, é curial a procedência da ação no tocante aos danos morais, porém não no valor abusivo de R$ 20.000,00, mas para o valor que ora reduzo para R$ 4.000,00.
A propósito, a atitude do locador, ora réu, em arrombar a fechadura da porta do imóvel locado, sponte própria, encerra abuso de direito (fls. 163). O réu aduz que foi detectado mau cheiro no imóvel locado e que este encontrava-se abandonado (fls. 161). Ora, se tal versão é verdadeira caberia ao réu ajuizar medida judicial apropriada para tal fim.



A situação do réu piora, pois em vez de adentrar no imóvel e proceder ao reparo do que fosse necessário, simplesmente entrou no imóvel para tornar posse dele, em total desrespeito ao contrato de locação que se encontrava em vigência. Em audiência (fls. 184), o réu esclarece que o imóvel já se encontra alugado para terceira pessoa faz aproximadamente 1 ano.
Ao versar o assunto em tela, Biasi Ruggiero (Questões Imobiliárias, São Paulo: Saraiva, 1997, p.76) leciona que nas hipóteses de vazamento em que o morador impede o acesso de técnico a sua unidade ou quando o morador sai do apartamento esquecendo a torneira aberta, ?felizmente, o Código de Processo Civil, inicialmente pelo procedimento cautelar inominado, depois com a antecipação de tutela, deu ao juiz a possibilidade de adotar a solução que lhe parecer a mais adequada para evitar lesão grave e de difícil reparação.? 
No tocante à devolução dos móveis, o pedido do autor deve ser rechaçado.
É de estranhar que o autor não tivesse nenhuma nota fiscal desse mobiliário, apesar de ser novo conforme ele mesmo explica a fls. 03, item 4. Nesse mesmo diapasão, causa igualmente espécie o autor não ter juntado na inicial nenhuma fotografia desses móveis.
Se bem que o réu junta com a peça de contestação o documento de fls. 163 em que arrola o mobiliário encontrado, mobiliário este entregue ao verdadeiro dono conforme declaração de fls. 170.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu ao pagamento ao autor de danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido da presente data.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma. 
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
