

SENTENÇA

Processo nº:0022995-78.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Leonilda de Fatima Lopes da Silva
Requerido:Assurant Solutions




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que contratou junto à empresa ré o seguro descrito na inicial, mas que, apesar tê-la acionado para a cobertura de sinistro, decorrente de incapacidade por doença, não foi paga a indenização.
O réu, a seu turno, sustentou que a indenização foi paga nos termos previstos no contrato.
Pois bem.
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que a autora contratou o seguro da ré para pagamento de saldo devedor do rotativo do Cartão Pernambucanas, da qual ela era titular. 
No mais, verifico que a autora foi acometida de doença incapacitante temporária, de modo que cabível o pagamento de indenização nos termos contratualmente previstos.
Ocorre que a ré comprovou ter pago a indenização diretamente às Lojas Pernambucanas, emissora e administradora do Cartão Pernambucanas, cumprindo o contrato firmado com a autora.
Vê-se que a indenização foi paga em 29 de novembro de 2012, mas não há se falar em atraso imputável à requerida, vez que a autora lhe enviou documentos relacionados ao sinistro no mês de outubro de 2012, conforme se verifica de fls. 52.
Deste modo, não há se falar em descumprimento contratual por parte do réu, decorrente de atraso ou de não pagamento da indenização securitária.  
Assim sendo, não está configurada a prática de ato ilícito pelo réu ou defeito no serviço prestado, de forma que não vislumbro os danos materiais ou morais suportados pela autora.
Portanto, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LEONILDA DE FÁTIMA LOPES DA SILVA em face de ASSURANT SEGURADORA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
