

CONCLUSÃO 
Em 23/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022623-72.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Pereira da Silva
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Aparecida Pereira da Silva ajuizou ação contra Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos. Alega que tomou conhecimento de um suposto débito com a ré, no valor de R$ 438,72. Nunca celebrou contrato com a ré. Pediu a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 
Foi indeferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que existe contrato celebrado pela autora, por meio do qual lhe foi concedida a quantia de R$ 380,56. A autora deveria pagar cinco parcelas mensais, mas pagou apenas as duas primeiras. A assinatura do contrato é idêntica à da autora. O contrato deve ser cumprido e foi correta a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ré, responsável por informar a existência do débito que a autora alega desconhecer, é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação. Não merece acolhida a preliminar.
3. A autora alegou que nunca celebrou contrato com a ré.
No entanto, veio aos autos, com a contestação, o contrato de empréstimo pessoal de fls. 67, assinado pela autora. O documento não foi impugnado e a assinatura é idêntica à da autora.
A ré trouxe também cópias dos documentos apresentados no momento da contratação (documento pessoal da autora, comprovante de residência ? fls. 76) e comprovou ter realizado pesquisas para saber a situação da autora perante o Ministério da Fazenda (fls. 73). Demonstrou que, no momento de contratar, agiu com todas as cautelas.
A autora, portanto, foi legitimamente apontada como inadimplente. A essa conclusão se chega porque, enquanto foi comprovada a existência do contrato, de seu cumprimento não há qualquer prova. Improcedentes ambos os pedidos: declaratório e condenatório.
4. Impõe-se a condenação da autora por litigância de má-fé, tendo em vista ter alterado a verdade dos fatos (negou ter celebrado contrato cuja existência foi cabalmente comprovada). 
A autora tinha intenção de se livrar de compromissos que efetivamente assumiu e ainda se locupletar com suas falsas alegações.
Fácil, quando se trata de beneficiário da Justiça Gratuita, que nenhuma responsabilidade financeira tem por sua atuação temerária.
Revogo a Justiça Gratuita concedida à autora e condeno-a por litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização que desde já fixo em 20% sobre o mesmo valor. 
5. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa, além de multa por litigância de má-fé no valor de 1% sobre o valor da causa, e indenização de 20% sobre o mesmo valor.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
