

SENTENÇA

Processo nº:0022385-35.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Atailson Gonçalves de Castro
Requerido:Riviera Corretora de Seguros e Administradora Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
ATAILSON GONÇALVES DE CASTRO ajuizou ação de indenização contra RIVIERA CORRETORA DE SEGUROS E ADMINSITRADORA LTDA, ambos qualificados nos autos. O autor alega, em suma, que contratou seguro de veículo junto à BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS por meio da corretora ré, visando assegurar o veículo ECOSPORT XLT 1.6, 2004/2004. Explica que vendeu o veículo e, com a aquisição de um FIAT STILLO 2002/2003, fez o endosso para a troca do seguro por meio da corretora ré em 31/05/2011, gerando a proposta n.º 414276971. Poucos dias depois, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, veio a sofrer um acidente com o carro e quando da solicitação do guincho à seguradora, foi informado de que o veículo não estava segurado. Foi informado pela atendente que o seguro havia sido cancelado por erros cadastrais. Explicando os inúmeros transtornos experimentados e alegando a falta de comunicação do cancelamento por parte da ré, pugnou o autor, ao final: a) indenização pelos danos materiais consistentes no conserto do veículo; b) indenização pela locação de veículo extra; c) responsabilização da ré por eventuais ações que sofra o autor em razão do acidente; d) indenização pelos danos morais. Juntou documentos. 
Citada a ré se defendeu arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva em razão da ausência de condição de seguradora, bem como alegou a inexistência de solidariedade entre ambas. No mérito, disse que deixou de adimplir o endosso na data do vencimento, qual seja, 07.06.2011 e que o cancelamento não foi por erro de dados cadastrais. Diz que tomou todas as providências para a substituição do seguro em questão. Diz que não houve pagamento da primeira parcela do prêmio no dia 07/06 e por isso não houve cobertura dia 08/06. Explica que os erros de cadastro foram sanados quando da vistoria pela requerida e que a negativa partiu exclusivamente da seguradora. Combate os danos materiais pleiteados e a cobertura contra terceiros, defendendo que inexiste prova para o dano moral. Ao final, pugna pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Com a conciliação impossível, foi determinada a expedição de ofício para a seguradora (fls. 169). 
Oficio juntado a fls. 184/185.
Com a ciência às partes, a ré pugnou pelo julgamento no estado, ao passo que a autora pugnou pela dilação probatória. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental para tanto. 
Primeiramente, não há falar em ilegitimidade passiva. 
Isso porque não se está a discutir a responsabilidade pelo mero cancelamento do endosso de substituição do veículo, mas a responsabilidade pela falha no cumprimento do contrato de corretagem.
A posição do corretor e da seguradora está precisamente apontada em julgado do Tribunal bandeirante, o qual é de ser transcrito em parte: ?O corretor de seguros, seja pessoa física ou jurídica, é o intermediário legalmente autorizado a angariar e a, promover contratos de seguros, admitidos pela legislação vigente entre as sociedades de seguros e as pessoas físicas ou jurídicas de direito publico ou privado (artigo 1º da Lei 4.594, de 29.12.1964).Quando o segurado efetua o contrato de seguros por intermédio de um corretor, este atua na posição de mandatário do segurado. Será o representante legal do segurado para toda e qualquer tratativa que se relacione com o bom fechamento do contrato. O corretor não é preposto da seguradora. Não trabalha para a seguradora. Havendo falha na prestação do serviço o corretor responde, seja perante a seguradora, seja perante o segurado, pelos prejuízos que der causa. Seja um seja a outro. Ressalte-se que em se tratando de seguro contratado diretamente com a seguradora ou não responde esta pela falha no atendimento por parte de seus empregados ou prepostos ou pelo prejuízo causado ao segurado. No caso é responsabilidade direta? (Apelação com Revisão nº 709895-0/8 Relator Desembargador Júlio Vidal).
No mais, a questão atinente à falha na prestação do serviço é de mérito e assim será analisada. 
Pois bem. 
Primeiramente, independentemente de existir inadimplemento por parte do autor ? como crer fazer crer a ré ? certo é que esta faltou com deveres contratuais de INFORMAÇÃO, COOPERAÇÃO e PROTEÇÃO, já que, consoante se depreende dos autos, não comunicou ao autor o cancelamento do contrato de seguro ou da necessidade de proceder a alguma retificação ou procedimento. 
O autor afirma que, quando do acionamento do seguro, a atendente, pelo telefone, lhe informou que o automóvel não estava segurado em razão de divergência de dados. Ocorre, contudo, que a prova dessa conversa é impossível ao autor, já que a conversa fica gravada em poder da SEGURADORA, parceira comercial da ré. 
 A parte ré, na qualidade de prestadora de serviços, não se desincumbiu da prova que lhe cabia: não juntou cópia ou transcrição da ?conversa? do atendimento do autor (pelo telefone) e não logrou juntar aos autos documento dando conta do motivo do cancelamento do seguro ou de comunicado alertando o cliente sobre o aludido cancelamento. 
Já com relação ao inadimplemento do autor - que, segundo a ré, deixou de pagar a primeira parcela do prêmio após o regular endosso ? não assiste razão a ré. 
Veja-se que, ao contrário do que alegou a ré, o vencimento do endosso estava marcado para o dia 15, consoante se depreende claramente do documento de fls. 32. Da aludida proposta se depreende a vigência no canto superior direito (31/02/2011), e mais abaixo, o dia do vencimento. 
Ora, se a proposta fora fechada no dia 31/05 e o vencimento era dia 15/06, não pode a negativa se dar por inadimplemento se o sinistro foi acionado em 08/06. 
Aliás, nesse tocante a ré tangencia a litigância de má-fé, já que, a despeito de insistir no vencimento marcado para o dia 07/06 (e juntar o boleto com tal data, fls. 133), juntou documento com vencimento para o dia 15, consoante se depreende de fls. 136.
Ademais, todos os pagamentos da referida APÓLICE antes do endosso se deram após o dia 15 de cada mês, consoante histórico de pagamentos acostado a fls. 57.
Corroborando com a alegação do autor de que a negativa foi dada com a informação de que os dados estavam incorretos, tem-se o fato de que o veículo tem ano de fabricação 2002 (fls. 31), e no documento da proposta consta ano de fabricação 2003. E, como efeito, a responsável pelo preenchimento do documento é a ré. 
Veja-se, portanto, que, ALÉM DE INEXISTIR INADIMPLÊNCIA por parte do autor quando da ocorrência do sinistro, patente a falha no serviço da corretora ré, que, inadvertidamente, não intermediou o endosso de substituição do veículo com eficiência junto à seguradora e nem tampouco comunicou o segurado. 
Por fim, afirmou a SEGURADORA em resposta ao ofício do juízo (fls. 184/185) que todas as ressalvas havidas na vistoria do veículo foram repassadas à corretora. 
Assim, além de não provar que o cancelamento se deu por inadimplência, houve patente inobservância dos deveres anexos ? locus da moderna noção de violação positiva do contrato, violando a corretora os DEVERES: a) DE PROTEÇÃO, assim entendido como dever de acautelar o outro contratante; b) DE INFORMAÇÃO, consistente na obrigação que os contratantes têm de expor, com transparência, todos os elementos da contratação, todos os detalhes, a fim de que realmente possam as partes externar, no contrato, uma vontade livre e real e C) DE COOPERAÇÃO, assim entendido o dever de ambas as partes de atuarem em prol do alcance das finalidades do contrato. 
Fosse o caso de cancelamento, deveria a corretora ter FEITO IMEDIATO comunicado ao autor, o que, definitivamente, não é o caso dos autos. 
Inafastável a responsabilidade da corretora, pois. 
Quanto aos danos materiais consistentes no montante do valor gasto para o conserto do veículo, limitou-se a ré a impugnar de forma genérica o pedido, não especificando valores ou itens determinados que discordasse. 
Com relação à locação de veículo, certo é que ao autor cabe indenização por 07 dias de locação, já que assim previa sua apólice (fls. 29). Nesse ponto, a cobertura do auto reserva 7 dias  é incontroversa, limitando-se a defesa a atacar a necessidade de utilização de veículo pelo autor. Patente, portanto, o ressarcimento pelas sete diárias, nos termos dos comprovantes de fls. 66/67.
Com relação à cobertura por danos materiais e corporais a terceiros, igualmente, assiste direito a parte autora, por óbvio que se observando a limitação de R$30.000,00 nos termos da apólice de fls. 29. Nesse tocante, outrossim, a defesa foi risível ? tópico final de fls. 120 ? limitando-se  a alegar que com o cancelamento do seguro e culpa do autor pelo acidente, não há falar em indenização. 
Por fim, com relação aos danos morais, certo é que os transtornos e angustias experimentados pelo autor suplantam os meros dissabores de um problema na cobertura do veículo: primeiramente, pelo susto do cancelamento do seguro quando do sinistro, depois, por todo o desgaste do autor tendo de resolver os problemas à sua própria conta sem qualquer auxílio da ré, após o pagamento regular de 05 parcelas do prêmio ? janeiro a maio devidamente quitados (fls. 57). 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR  A RESPONSABILIDADE da corretora pelo cumprimento do CONTRATO DE SEGURO no que toca à responsabilidade por danos materiais e corporais a terceiro (nos termos da apólice de fls. 29); b) CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$7.841,21 pelo conserto do veículo,  mais R$786,18 por sete dias de locação de veículo, tudo corrigido pela tabela prática do TJ a contar da propositura da ação e com juros de 1% a contar da citação; ; c) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos pela tabela prática e acrescidos de juros de 1% a contar da sentença; d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
