

SENTENÇA

Processo nº:053.10.022372-1
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michael Cavalaro Ferraz
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em vista o ato imprudente e negligente praticado por seus servidores.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano.

O dano consistiu na deterioração do veículo apreendido para inspeção. 

No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado.

O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. (in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização .

O farto conjunto probatório constante dos autos demonstra que foi instaurado inquérito para fins de verificação da irregularidade constatada na placa do veículo, elaborou-se perícia técnica e concluiu-se que as placaseram legítimas, que o CRLV é autêntico e que o veículo não evidenciou adulteração em seus sinais de identificação, tratando-se de gravações primitivas originais (fls. 72).

Vê-se, pois, que inexistiu qualquer culpa do autor, na medida em que provas periciais foram realizadas e nenhuma irregularidade ou adulteração restou constatada. 

Em decorrência disso, a ilustre representante do Ministério Público opinou pelo arquivamento do inquérito, uma vez que nada de ilícito foi apurado e que, possivelmente, houve erro em sua confecção (fls. 74). 

Assim, perfeitamente aplicável no caso em tela a teoria do risco administrativo consubstanciada no dispositivo constitucional supracitado, posto que a ré não logrou provar a culpa exclusiva da vítima. 

Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Passo, pois, à análise da indenização pleiteada.

O autor não comprovou nos autos os alegados gastos com o veículo, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido. 

Quanto aos danos morais, esses são patentes, pois o trâmite do inquérito durou quase dois anos, sem os quais o autor ficou impossibilitado de utilizar seu veículo e, ainda, ao retirá-lo, constatou que estava em péssimo estado de conservação, o que é inadmissível, uma vez que o Poder Público tinha o dever de guarda do mesmo.

Ademais, não é aceitável que o autor seja responsabilizado e punido por irregularidade que não cometeu e que, aliás, sequer logrou-se apurar a responsabilidade, apenas restou bastante claro que não se pode atribuí-la ao requerente. 

Faz jus, assim, o autor à indenização pelos danos morais pleiteados. 

A indenização requerida afigura-se excessiva, contudo. 

              Para a fixação do quantum devido, mister se faz a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa.

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).  MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Entendo razoável a fixação do montante em R$ 13.000,00.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 13.000,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  

                               Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.
