

SENTENÇA

Processo nº:0022247-12.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Vidal Peixoto
Requerido:Editora Abril S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois em que pese não ter sido discriminado o valor dos pedidos de dano moral e material, estes são certos e foram descritos na causa de pedir, não havendo prejuízo a parte requerida.
No mérito, a questão é conhecida e objeto de inúmeros feitos, sendo a jurisprudência pacífica, no sentido de que a renovação automática do contrato é abusiva.
Diga-se, que a parte requerida não demonstrou que notificou pessoalmente a parte autora, limitando-se a trazer documentos de outros contratos que não tem qualquer pertinência com o presente feito.
Na verdade, ainda que devidamente notificado da renovação, a jurisprudência tem se firmado no sentido que é necessária a anuência expressa do consumidor.
Por estas razões devida a restituição simples do valor de R$ 140,00, não sendo caso de devolução em dobro, pois ainda que abusiva, havia expressa a possibilidade no contrato, o que retira a má-fé da parte requerida.
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, verifico que o fato não extrapola o mero desacordo contratual, não havendo maior repercussão dos fatos narrados que maculem a dignidade da parte autora.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida a restituição simples do valor de R$ 140,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 10) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
