

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022652-41.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Candal de Oliveira, CPF 225.129.318-38
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA, CNPJ 64.282.601/0201-42
Data da audiência:05/05/2011 às 14:00h



Aos 05 de maio de 2011, às 14:19 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Giovana Valentino - OAB 170.595 e a ré, representada por Tamyris Vendramini Cardozo - RG 47.244.048, assistida pelo Dr. Rodrigo José de Oliveira Biscaio - OAB 256.668. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição. Pelo patrono da requerida foi pleiteado o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. Em seguida, foi dada a palavra ao patrono da requerida, que apresentou contestação, oralmente, nos seguintes termos: informa o autor que adquiriu uma lavadora latina, entretanto verificou-se que comprou produto diverso do desejado. Por sua vez a empresa entregou o produto adquirido, bem como estornou o valor da conta do autor, razão pela qual verifica-se que houve a perda do objeto da ação. Outrossim, não há que se falar em danos materiais e morais, pois pela própria narrativa do autor conclui-se que não passa de mero aborrecimento, razão pela qual aguarda-se total improcedência da ação. Termos em que, pede deferimento. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: comprou o produto via internet. O equipamento somente foi retirado de sua residência cerca de 15 dias ou um mês após o ajuizamento da ação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Bruno Candal de Oliveira em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Em 06.09.2010 o autor adquiriu via internet uma lavadora semi-automática da requerida pelo preço de R$ 323,81. No mesmo dia da compra constatou que comprou o produto errado e entrou em contato com o SAC da requerida requerendo o cancelamento. No entanto a requerida ignorou seus e-mails e várias ligações, remeteu o produto à sua residência e não o retirou até a data do ajuizamento da ação. Requer a devolução do preço, a retirada do produto de sua residência e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que o contrato já foi cancelado, que o produto foi retirado da residência do autor e os valores pagos estornados. Alega que não estão caracterizados os danos morais alegados. Prejudicado o pedido atinente à desconstituição do contrato, uma vez que este já foi atendido pela ré. Impossível verificar se o atendimento dessa parte do pedido foi anterior ou posterior À citação. No entanto é fato que a requerida ignorou os pedidos do autor por pelo menos dois meses e meio. Veja-se que o autor celebrou contrato por meio eletrônico e cancelou-o no dia subsequente, conforme demonstrado as fls. 14. O autor agiu exatamente de acordo com o artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que a ré além de enviar equivocadamente o produto à residência do requerente, cobrou o preço deste e somente o retirou em novembro ou dezembro de 2010. Tal fato não é exatamente dano moral. Com efeito, a entrega equivocada de produto não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão somente à devolução do preço devidamente atualizado e à retirada do produto (já efetivadas na presente data), pois esta era a atitude que se esperava da empresa em prazo razoável, considerando-se que qualquer pessoa, natural ou jurídica, está sujeita a equívocos. No entanto, no caso em tela tem-se que a ré não apenas se equivocou enviando equipamento referente a contrato já cancelado, mas ignorou vários contatos do autor, efetivados tanto por e-mail quanto por telefone (fato incontroverso) por mais de dois meses. Assim, inegável que a condenação da ré estritamente ao cancelamento do contrato representa um incentivo ao descumprimento das avenças celebradas com o consumidor. Nesta hipótese, se apenas o pedido desconstitutivo for provido, todo o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, ou seja, R$ 647,62, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Candal de Oliveira em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 647,62, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
