

SENTENÇA

Processo nº:0022315-02.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo de Tarso Borghi Hornos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO:
Em 04 de Setembro de 2012, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Guilherme Duran Depieri. Eu, _____, Lígia, digitei.


Vistos.
Tendo em vista o protocolo da petição de fls. 53/54 ter ocorrido em data anterior à r. Sentença de fls. 49, anulo a sentença prolatada, devendo ser cancelado seu registro.
Consequentemente, HOMOLOGO, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às fls. 53/54, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 51 em favor da ré.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.


São Paulo, 04 de Setembro de 2012.



Dr(a). Guilherme Duran Depieri
       Juiz(a) de Direito
