

SENTENÇA

Processo nº:0022454-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Marcia Regina Madureira de Deus Rodrigues
Requerido:Peugeot - Citroen do Brasil Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


MÁRCIA REGINA MADUREIRA DE DEUS RODRIGUES promoveu ação condenatória em face de PEUGEOT-CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com concessionária do réu contrato de compra de veículo, em razão do qual a ré obrigou-se a fornecer passagem de ida e volta para Paris; b) o réu deixou de entregar o prêmio. Pretende a condenação do réu ao pagamento da passagem e indenização por danos e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/31). 

A  parte ré foi citada (fls. 62) e ofereceu resposta (fls. 63/70), alegando em síntese: a) a promoção era condicionada à disponibilidade de assentos nos vôos da TAM; b) não há danos morais, e o valor pleiteado é excessivo.  Em réplica (fls. 80/84), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos. 

A presente ação é procedente em parte.

Da prova documental verifica-se que a autora foi vítima de propaganda enganosa (fls. 23), pois a ressalva quanto à disponibilidade de passagens na companhia aérea não consta, com o mesmo destaque, no folheto que comunica o prêmio. Assim, a ré responde pela obrigação de entregar bilhetes aéreos para Paris, que não se extinguiu pelo decurso do prazo original.

O outro pedido, de indenização, não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de  per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que o autor, na inicial, não apontaram qualquer fato concreto de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por MÁRCIA REGINA MADUREIRA DE DEUS RODRIGUES em face de PEUGEOT-CITROEN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar o réu a entregar ao autor uma passagem aérea São Paulo/Paris/São Paulo, nas mesmas condições previstas na promoção, com embarque entre 30 e 180 dias após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária que fixo em R$1.000,00. Por fim, mínima a sucumbência do vencedor,  condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 2 de março de 2012.
