

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 42), em face de SHORATO TAKAHASHI. 
A Autora, noticiando ter-se sub-rogado no valor da indenização paga à segurada que descreve, informa que os prejuízos reparados se deram em razão de acidente automobilístico cuja culpa atribui ao Réu, que teria interceptado a trajetória do veículo segurado ao efetuar manobra brusca de conversão não sinalizada. Requer então que, acolhida sua pretensão, seja o demandado condenado a ressarcir-lhe o valor de R$3.240,51, que espera ver corrigido e acrescido de juros desde a data do reembolso.
Citado pessoalmente, o demandado deixou de apresentar contestação no prazo legal. 
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos. 
DECIDO. 
1. Versando o litígio sobre  direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Demais disso, cuidou a Autora de instruir seu pedido com provas do seguro celebrado com a proprietária do veículo danificado no acidente (fls. 17/27) e das despesas efetuadas no pagamento do conserto do automóvel (fls. 36/38). A subrogação então operada ampara a sua pretensão de ver-se ressarcida dos valores respectivos, sendo suficiente à responsabilização do demandado a admissão como verdadeiros os fatos que lhe são imputados.
Desta forma, nada há nos autos que impeça o acolhimento da pretensão, tal qual deduzida. 
2. Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$3.240,51, a ser corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54, STJ). 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3°, C.P.C.).
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
