

SENTENÇA

Processo nº:0022268-85.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Assis Ojevan e outro
Requerido:Escola  Informática Jardins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Em que pese não haver alegação expressa na contestação, entendo que o co-autor David Ojevan é parte legítima, pois arcou com os pagamentos objeto do pedido.
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A parte autora não efetuou a rescisão do contrato de forma escrita, conforme expressamente determina o contrato, o que, por si só justificaria a cobrança da parcela do mês de maio que teria dado ensejo a negativação da pare autora.
Na verdade, a parte autora conforme se observa pelos comprovantes de pagamentos acostados na petição inicial e o relatório financeiro da parte requerida (fls. 84/85), efetuava os pagamentos em atraso, tendo quitado os débitos até o mês de abril.
Diversamente do alegado pela parte autora os valores pagos no mês de maio foram os pagamentos em atraso das parcelas de março e abril.
Neste sentido teria ficado pendente a parcela de maio, que deu causa a negativação.
Gize-se que a parcela de maio é devida, considerando que a parte autora teria freqüentado as aulas (fls. 83) até este mês.
Portanto, não apenas a parte autora não rescindiu por escrito em abril como alega, como frequentou a aula em maio, assim, devido o valor e legítima a negativação, não havendo dano moral a ser compensado.

Por fim, a parte autora pede a devolução do acordo entabulado para a exclusão do nome da parte autora do órgão de proteção ao crédito (fls. 14), sem que haja indicação de qualquer vício de consentimento que justifique o pedido.
Neste diapasão, considerando que era devida a parcela de maio, bem como a multa de 10%, a qual, diga-se, não é abusiva, o acordo firmado, da mesma forma, é hígido não havendo razão para desconstituí-lo, sendo devidos os valores pagos.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
