

SENTENÇA

Processo nº:0022672-82.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Maria Bethania Silva Barros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MARIA DE LOURDES DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra MARIA BETHANIA SILVA BARROS, alegando, em síntese que: a) no dia 20/04/2012, sem motivação alguma, a ré se dirigiu até sua casa e a insultou, com nomes de baixo calão, conforme indicado na inicial; b) o ato da ré foi humilhante e vexatório, além de ter sido realizado em via pública; c) tais xingamentos ferem sua imagem e decoro, pois é aposentada e de reputação ilibada; d) passou por momentos depressivos em razão das ofensas recebidas. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

2. A ré foi citada (fls. 27) e apresentou contestação (fls. 29/34). Alega em defesa que: a) necessário sobrestamento da ação até que seja concluído o processo na jurisdição criminal; b) no dia 08/04/2012 houve desentendimento familiar entre Romero, filho autora, e a ré; c) Romero agrediu a sobrinha da ré, tendo esta intercedido, surgindo entre os envolvidos discussão verbal; d) a autora, sem ter conhecimento adequado do ocorrido, se dirigiu até o local e começou nova discussão, ofendendo a ré com xingamentos, atingindo-lhe a honra; e) apenas se defendeu das palavras com que fora injustamente agredida; f) em momento algum deu causa a qualquer tipo de dano e nem violou direito alheio.

3. Pela ré foi apresentada reconvenção (fls. 43/47), na qual reitera os termos de sua contestação e requer a condenação da autora ao pagamento de indenização de dano moral.
4. Veio aos autos a réplica (fls. 59/70) e contestação à reconvenção (fls. 72/83). 

5. O processo foi saneado (fls. 94), com realização de audiência, ocasião em que foram inquiridas as partes e testemunhas (fls. 144/154). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO.

6. Ação e reconvenção são IMPROCEDENTES. 
Os fatos apurados não ensejam concessão de indenização de dano moral para qualquer das partes. 
Ambas se envolveram em discussão e passaram a trocar ofensas, como relatam algumas testemunhas (fls. 147, 151). 
Ainda que cada qual tente minimizar sua participação e atribuir culpa exclusiva à outra, ficou bem demonstrado que ambas se envolveram em discussão pública, à vista dos vizinhos, trocando ofensas. 
Incabível, pois, conferir indenização de dano moral a quem se envolve em entrevero desta natureza.  

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação e reconvenção. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  

P. R. I

   São Paulo, 12 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
