

SENTENÇA

Processo nº:0022623-98.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nivalda Pereira da Silva e outro
Requerido:Massarela Marili  Matias Costa ME - Andressa Lopes Vital da Silva ME (Premier Consultoria)
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo (fls. 38), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A autora contratou os serviços da ré para amortização dos juros que considerava abusivos, porém, nenhum serviço fora executado. Ademais, a ré age de má fé e nota-se vício no contrato entre as partes, vez que não há qualquer informação acerca de multa pela rescisão. Desta forma, o arcabouço do Direito Civil e Direito Internacional, pacto sunt servanda, deve ser observado.
A despeito de caracterizada a revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo requerente é relativa, cabendo ao magistrado observar os elementos de convicção existentes nos autos.
Sendo assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré na devolução do valor de R$ 4.860,00, onde: R$ 1.080,00 refere-se ao pagamento indevido da multa rescisória e, R$ 3.780,00 acerca dos valores despendidos para a execução do serviço, valores estes que deverão ser atualizados desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Prazo recursal, 10 dias. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.C

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
