

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022995-69.2012.8.26.0007 
Requerente:Lucia Helena Leandro Pereira
Requerido:Motorola Industrial Ltda
Data da audiência:19/06/2013




Aos 19 de junho de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Fellipe Anicarcio da Silva Cruz, RG 48.686.924-6, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Em que pese o teor do laudo de fls. 09, na contestação a ré não traz uma linha sequer impugnando a alegação d autora de que os vícios apresentados pelo aparelho de telefonia móvel descrito na inicial são de fabricação. Ao contrário, pelo que se vê da contestação, a ré até admite que teria obrigação de ter sanado os vícios no prazo legal, insurgindo-se apenas contra o arbitramento de indenização por danos orais. Ora, diante de tal confissão, pela não impugnação especifica da matéria, conclui--se que os vícios são de fabricação e uma vez que não foram sanados no prazo legal e nos termos do artigo 18, CDC, de rigor o acolhimento da pretensão da autora de substituição do aparelhe e, se o caso, devolução do dinheiro pago na aquisição do produto. Considerando que a ré não sanou o vicio no prazo legal e que a autora está impedida de usar o aparelho há mais de um ano, é evidente o desgaste psicológico da autora, que se traduz como dano moral. Na fixação do valor da indenização, atenta aos precipícios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor desta em R$ 1000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a, no prazo de 15 dias, entregar à autora um celular novo e em perfeito estado de uso da marca Motorola, modelo EX112, para a autora, sob pena de, na inércia, decorrido tal prazo, a obrigação se converter em indenização pelo valor de R$ 229,00, corrigido monetariamente a partir de março de 2012, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Cumprida tal obrigação pela ré, esta terá 10 dias, a contar da entrega do novo aparelho ou pagamento do valor fixado, para retirar o aparelho usado da residência da autora, recebendo-o no estado em que se encontra. Sem prejuízo do que constou anteriormente, condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 13:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





MMª. Juíza


Requerente:




Requerido:
