

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022102-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Márcio Natal Ferreira
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, em 16 de setembro de 2010, firmou com a corré "CVC" contrato no valor de R$ 9.402,24, relativo à compra de pacote de viagem para ele e sua família. Foi acordado que o preço seria pago em 10 parcelas mensais no valor de R$ 940,26 cada, sendo que a primeira delas teria vencimento no dia 20 de outubro de 2010 (fls. 21 a 23).
Ocorre que, por motivos pessoais, o autor decidiu cancelar a viagem. Então, no dia 23 de setembro de 2010 contatou a ré CVC por telefone e solicitou o cancelamento, que foi formalizado por meio de fax no dia 11 de outubro de 2010 (fls. 27). Diante do cancelamento, não efetuou o pagamento de nenhuma das parcelas.
Em 27 de outubro de 2010, a corré "Credifibra" em enviou carta de cobrança ao autor, que se manteve inerte. Então, em 19 de novembro de 2010 o autor teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção do crédito por conta de dívida no valor de R$ 940,26, vencida em 10 de outubro de 2010. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguidas por ambas as rés. A corré CVC é parte no contrato objeto desta ação, bem como credora do valor que se discute. Já a corré Credifibra foi quem realizou a negativação do nome do autor, fato que também é objeto desta ação. Assim, ambas são, claramente, partes legítimas nesta demanda.
No que refere ao mérito, a pretensão inicial deve ser julgada improcedente.
O contrato celebrado pelo autor prevê o pagamento de multa de 10% sobre o valor do contrato no caso de rescisão feita 30 ou mais dias antes do início da viagem (fls. 22). Tal multa era de conhecimento do autor já que redigida de maneira clara e constante no contrato. Esclareço também que tal multa não é abusiva e não impõe ônus excessivo ao consumidor. Ademais, o motivo de ordem pessoal alegado na inicial não configura força maior capaz de justificar a rescisão contratual. 
Desta forma, é legitima a incidência de multa contratual no valor de R$ 940,26. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que não se apurou nenhuma prática de ato ilícito pelas rés, sendo legítima a cobrança questionada, bem como a negativação do nome do autor em razão do não pagamento da dívida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. JULGO EXTINTO o processo em relação à empresa FJ 28 Turismo e Viagens Ltda., sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Reconsidero a decisão de fls. 42 determinando a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito caso o autor não deposite judicialmente a quantia de R$ 940,26, no prazo de 48 horas.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
