

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022951-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reintegração
Requerente:Ligia Maria Cunha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos.



LIGIA MARIA CUNHA ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, asseverando, em apertada síntese, que ocupava o cargo de carcereira policial quando sofreu o processo administrativo disciplinar n. 07/2000, culminando na imposição da pena de demissão por infringência do artigo 74, inciso I, da Lei Complementar n. 207/79, c.c. os artigos 63 e 256, §1º, da Lei n. 10.261/68. Sustentando a ilegitimidade da punição, porquanto não demonstrado o abandono da função, excedido o prazo para conclusão do procedimento, e inobservada a dosimetria da sanção e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, postulou o decreto de procedência para que seja reintegrada ao serviço público, com todos os direitos que lhe foram tolhidos desde a data da demissão, bem como para que a ré seja condenada a indenizar os danos morais oriundos da injusta punição.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida pela decisão de fl. 121.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 176/180, suscitando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, haja vista que a penalidade imposta foi revista por meio de recurso administrativo, e a autora já foi devidamente reintegrada, com todos os direitos decorrentes. No mérito, requereu o decreto de improcedência.

Réplica às fls. 215/219. A ré postulou o julgamento antecipado da lide (fl. 257), e a autora requereu a produção de provas (fls. 259/261).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a impertinência da prova requerida pela autora.

Os argumentos oferecidos na preliminar arguida às fls. 177/179 concernem ao mérito da demanda, e serão analisados a seguir.

De meritis, o pedido é improcedente. 

Primeiramente, importante destacar a deficiência da petição inicial, em que se postulou, em julho de 2009, uma reintegração já ocorrida em abril de 2005, e obtida por recurso administrativo (fls. 182/199). Aliás, a autora reassumiu suas funções em 16/05/2005, consoante fl. 199.

Logo, evidente a impertinência de toda a argumentação e o pedido no sentido da reintegração, ante o resultado absolutamente favorável obtido em 2005.

Mesmo após o aclaramento destes fatos na contestação, insistiu a autora no reconhecimento judicial do direito à reintegração, com a responsabilização da ré pelas supostas consequências da ilegal demissão, especialmente a indenização por danos morais (fls. 215/219).  
  
Por óbvio, inexiste interesse para o reconhecimento judicial do direito à reintegração, uma vez ausente qualquer controvérsia sobre o tema.

No que tange aos supostos danos morais, a precariedade da petição inicial retira, uma vez mais, a seriedade do pleito. Isto porque os poucos parágrafos dedicados à exposição de tais danos embasam a pretensão na humilhante demissão da Polícia Militar (fl. 25). Contudo, a autora não é policial militar, e sim carcereira.

De qualquer modo, é certo que o pedido calcado em responsabilidade civil está prescrito. Com efeito, consoante prescrevem o Decreto n. 20.910/32, o Decreto-lei n. 4.597/42 e a Lei n. 9.494/97, as ações de reparação de danos contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos contados do ato ou fato danoso. Com a entrada em vigor do novo Código Civil, este interregno foi reduzido para três anos (artigo 206, §3º, inciso V).

Seja qual for o prazo (cinco ou três anos), considerando que a demissão se operou em 29 de abril de 2004 (fl. 56), e a presente ação somente foi proposta em 01 de julho de 2009, patente a ocorrência da prescrição.

Por derradeiro, o pagamento dos vencimentos atinentes ao período em que a autora permaneceu afastada pela demissão já foi efetuado administrativamente em 09 de setembro de 2008 (fls. 210/211), não tendo ela demonstrado qualquer irregularidade do cálculo.

Bem assim, a anotação referente à demissão já foi excluída de seu registro funcional (fl. 208v.), de forma que a anterior aplicação da pena não implicará qualquer efeito.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, incisos I e IV, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$1.000,00, observada a gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
