

SENTENÇA

Processo nº:0022673-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everton Miguel
Requerido:Fic Financeira Itaú CBD S/A
CONCLUSÃO
Em   19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral, formulado por consumidor que alega ter pago dívida de cartão de crédito, porém teve seu nome  mantido nos órgãos de proteção ao crédito.
 Alega a ré, em contestação,  que a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi correta e depois do pagamento foi excluída, não se justificando a indenização por dano moral porque existiam outras dívidas anotadas em nome do autor. 
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
Restou comprovado documentalmente o pagamento da dívida pelo autor, assim como a omissão da ré em dar baixa a respeito desta dívida junto ao banco de dados do Serasa.
Em princípio, manter o nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito, sem justo motivo, configura dano moral indenizável. 
Afinal, estando a dívida  paga, não é correto que o consumidor tenha seu nome associado à condição de impontual.
No caso dos autos, contudo, havia outras dívidas anotadas em nome do autor, segundo a prova produzida pelo réu. 
Ora, se o autor estava inadimplente perante outros credores, que regularmente inscreveram seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, fica claro que ele estava impontual, e, com isso, o seu crédito já estava abalado por sua própria inadimplência, e não pela omissão do réu em baixar uma dívida paga. 
Esse o fundamento para a Súmula 385 do STJ, afastando, assim, a pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autora a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a isenção do art. 12 da Lei no. 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
