

SENTENÇA

Processo nº:0022629-98.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Assis de Medeiros
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil LTDA



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls.25), não se fez presente em audiência de instrução e julgamento, por quem a representasse (fls.27). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Por conseguinte, desponta o dever de a requerida pagar ao autor o montante referido por este, na inicial, a título de indenização por danos materiais, qual seja, R$ 1.318,00.
Mister, outrossim, que a requerida seja responsabilizada pelos danos morais causados ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada por ele, em decorrência de conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor, causando-lhe angústia não-desprezível.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.318,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81 e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de janeiro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
