

SENTENÇA

Processo nº:0022826-37.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Áquila Machado Lima
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Áquila Machado Lima ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo Sabesp, alegando que em janeiro de 2010 surgiram pontos de umidade nas paredes dos cômodos do quarto e sala de sua casa, motivo pelo qual realizou a manutenção de telhados, calhas, rejuntes e pinturas externas a fim de solucionar o problema. Noticiou que em julho de 2010, verificou-se que as tomadas elétricas da parede do piso inferior começaram a apresentar vazamento, e o líquido que delas emanava possuía forte e mal cheiroso odor, impedindo o uso do cômodo referido. Aduziu que meados de setembro de 2010 o autor contratou a empresa Reiplontec, que teria constatado que o vazamento não era externo. Disse que após contatar a ré foram realizadas visitas dos técnicos e fiscais da Sabesp, que vistoriaram o imóvel e sanaram o vazamento. Noticiou que somente em janeiro de 2011,  foi emitido documento de sinistro pela ré, apontando somente reparos em uma única parede, reforma de guarda roupa e "criado mudo". Assim, pretende o ressarcimento total dos prejuízos causados, requerendo a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$3.926,50 a título de indenização por danos materiais, bem como a  importância de R$19.635,00 referente aos danos morais.
Com a incial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada (fls.61) e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que aduziu o primeiro registro de solicitação do autor aos 18/09/10, ocasião em que informou o vazamento de água no passeio com pavimento, tendo comparecido o técnico no local, que verificou tratar-se de vazamento no ramal predial de esgotamento sanitário de esgotos. Informou que a equipe da ré realizou os reparos para desobstrução da rede coletora, bem como vários testes que apontaram  o local exato do vazamento. Assim, informou que em 1º/10/10  foi efetivado o conserto na residência do autor. Disse que, com a abertura do processo de sinistro administrativo, a vistoria constatou danos na edificação e nos bens móveis, entretanto, o autor não concordou com o relatório da vistoria e o processo foi arquivado. Impugnou o valor  postulado pelo autor a título de indenização, arguindo que não tem nexo causal com o efetivo dano causado no imóvel. Também, contrariou o ressarcimento da reforma do jardim, uma vez que o local onde o autor instalou a caixa de inspeção seria de sua responsabilidade. Noticiou que o jardim não foi danificado. Impugnou a indenização referente à contratação de profissional para verificação de vazamento nas instalações hidráulicas, haja vista que tal medida foi efetuada pela ré e o serviço executado no interior da residência, bem como a causação de danos morais. Quanto às despesa das fotografias, apontou tratar-se de meio de prova, ônus do autor. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.139/146).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.155/7).
Em seguida, na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor (fl.175/6).
É o relatório.
Decido.

As pretensões do autor são procedentes.

Diante dos termos da contestação e da prova oral colhida, restou incontroverso que os problemas encontrados no imóvel do autor decorreram de "vazamento no ramal predial de esgotamento sanitário de esgotos" (fl. 96  4º parágrafo da contestação), segundo apurou a requerida em 18 de setembro de 2010.
Os reparos que fizeram cessar o vazamento de esgotos na residência do autor foram efetuados em 1º de outubro seguinte.
Somente divergem as partes acerca do valor e extensão da indenização, na medida em que a requerida afirmou não ter se negado a ressarcir o autor, mas o autor não concordou com o relatório de vistoria feito por técnico da requerida.
A testemunha Adriano Pires de Carvalho declarou que sua empresa foi contratada pelo autor para fazer a detecção do vazamento subterrâneo em sua residência, constatando que o esgoto vertia na parte interna do imóvel, que estava inabitável, causar odor desagradável (fl. 176), que o impedia de permanecer no local por muito tempo.
Não há dúvida que a relação estabelecida entre as partes é de consumo.
No caso dos autos, há prova dos danos causados no imóvel, bem como do nexo causal destes com o vazamento da rede de esgotos mantida pela requerida.
Além de reconhecidos os danos pela requerida, diversas fotos foram juntadas com a inicial.
Sendo assim, deve a requerida responder integralmente pelos gastos comprovados pelo autor para consertar os locais afetados, fazendo com que retornem ao estado anterior.
Também não se justifica a insurgência da requerida quanto ao fato de ter que ressarcir a contratação de empresa para localização do vazamento pelo autor, uma vez que o autor se encontrava com sua residência em situação calamitosa, sem condições de habitabilidade, e visou justamente identificar qual o causador do vazamento, de sorte a promover, se o caso, urgentes reparos.
Não estava o autor obrigado a esperar só providências que fossem tomadas pela requerida, nas difíceis condições em que estava sua casa, até porque, dependendo da natureza do problema, a responsabilidade pelos reparos não seria da requerida.
Sendo assim, deve a requerida ressarcir todos os danos materiais postulados pelo autor.
Quanto aos danos morais, eles decorrem do fato em si, da circunstância aflitiva a que foi submetido o autor, que esteve privado do uso regular de sua residência, atingida por vazamento de esgoto, levando ao interior do lar do autor toda a sorte de dejetos, que expuseram os que lá habitavam a diversas doenças.
Assim, neste contexto, reconheço a existência de danos morais passíveis de indenização, fixando a indenização em R$ 6.000,00.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais que fixo em R$ 3.927,00, corrigidos desde o ajuizamento, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação, bem como indenização por danos morais arbitrados em R$ 6.000,00, corrigidos da data da sentença, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência, responderá a requerida pelas custas e despesas, bem como honorários do procurador do autor que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 11 de abril de 2013.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
