

SENTENÇA

Processo nº:001.10.022541-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Antonio dos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.


JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS propõe a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO CITICARD S/A e LEAL COBRANÇA DE TÍTULOS LTDA., alegando, em síntese, que tinha débito em cartão de crédito administrado pelo primeiro réu. Disse que após acabou pagando o total da dívida à segunda requerida, intermediadora da cobrança, mas que ainda assim o primeiro réu o manteve inscrito nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/9). 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

A co-ré Leal aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, pugnou pela improcedência, ao argumento de que repassou o valor pago ao banco requerido, sendo este o único responsável pelo evento danoso (fls. 36/41).

O banco co-réu ofereceu contestação a fls. 48/59, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em síntese, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que quando o autor foi negativado, estava ele em débito. Admitiu, todavia, o pagamento posterior da dívida e disse que quando tomou conhecimento da ação, providenciou a baixa da restrição.

Deu-se réplica (fls. 73/78).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ad causam formulada pela co-ré Leal Cobranças de Títulos Ltda. confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

Todavia, no mérito, não procede o pedido em relação à co-ré Leal, vez que, conforme reconhecido pelo autor em réplica, esta demonstrou nos autos a regularidade de seu procedimento, ou seja, que recebeu o valor do débito do autor e o repassou ao banco requerido em 26/12/2008, conforme atesta o documento de fls. 42.

De outra parte, no que concerne ao banco requerido, de rigor a decretação da procedência dos pedidos, por se verificarem no caso em apreço os pressupostos da responsabilidade civil.

É dos autos que o autor efetuou o pagamento da dívida pendente no cartão de crédito administrado pelo banco réu em 19 de dezembro de 2008, pagamento este que foi feito à requerida Leal, intermediadora da cobrança (fls. 14/16).

A empresa Leal, então, efetuou o repasse do valor ao banco requerido em 26 de dezembro de 2008 (fls. 42), mas, no entanto, este não providenciou a baixa do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, o que somente veio a fazer quando tomou conhecimento da presente ação, conforme por ele próprio admitido em sua contestação.

Não se olvida que a inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, inicialmente, foi lícita, já que ele encontrava-se em débito na ocasião. Todavia, a partir do momento em que a dívida foi paga, a manutenção da negativação do autor passou a ser indevida.

 Como cediço, o controle do pagamento do débito e a baixa dos apontamentos dos clientes é obrigação da empresa fornecedora (de produtos, serviços, crédito, ou  mesmo de todos estes ? artigo 3.º e parágrafos do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de cometer violação de direito. Este dever é conhecido das empresas e deve ser observado, sob pena de assumir a culpa de se desviar de sua observação.

Demais disso, não se pode olvidar o teor da Súmula 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, que  prescreve que: O cancelamento da inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a trinta dias, sob pena de importar em indenização por dano moral.

No caso em apreço, o requerente efetuou o pagamento integral da dívida em dezembro de 2008. No entanto, até a data do ajuizamento da ação, em maio de 2010, o nome do requerente ainda era mantido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17).

Em suma, o autor teve o seu nome mantido negativado juntos aos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida após o integral pagamento do débito por quase um ano e meio, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem extrapatrimonial, em face da restrição de seu nome na praça.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta omissiva do banco réu (não baixa junto aos órgãos restritivos da dívida já paga), o requerente sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo banco réu em R$ 7.650,00, valor correspondente a 15 salários mínimos. 

A conduta lesiva do réu não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 7.650,00, valor este correspondente a 15 vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00).


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu BANCO CITICARD S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.650,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do evento danoso (janeiro de 2009), na forma da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Em face da sucumbência, arcará o banco réu com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré LEAL COBRANÇAS DE TÍTULOS LTDA., condenando o autor a pagar as custas processuais por ela despendidas e os honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 700,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
