

SENTENÇA
Processo nº:0022959-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lindoyana de Águas Minerais
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos. 

LINDOYANA DE ÁGUAS MINERAIS move ação indenizatória c/c pedido de danos morais e materiais em face de BANCO ITAÚ S/A. Em síntese, aduz a autora que no dia 01/03/2013, ao verificar o extrato da sua conta corrente mantida com o réu, constatou que havia alguns sido debitado encargos bancários no valor de R$75,58, sem que houvesse sido anteriormente provisionados pelo réu. A ausência de provisionamento fez com que não houvesse saldo credor suficiente para pagar as contas de energia elétrica no valor de R$52.868,50 e, em razão do atraso, incidiu sobre este montante, multa, juros de mora e correção monetária no valor de R$1.116,64. Alega que está em recuperação judicial, faz o controle diário da conta corrente e não havia a previsão da cobrança dos encargos de R$75,58. Houve falha e negligência na prestação de serviços do banco gerando prejuízos à autora de cunho moral e material. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer, a título de danos materiais, o recebimento do valor corresponde à multa imposta pela concessionária de energia elétrica de R$1.116,64 e R$10.200,00 a título de danos morais.
Com a inicial (02/10), vieram documentos (fls. 11/23).
Citado (fl. 29), o réu contestou o pedido (fls. 31/248). Defende-se afirmando que a responsabilidade pela gestão do saldo monetário da conta corrente é integralmente do cliente, o banco-réu age como mandatário da autora apenas processando as ordens de débito e crédito. Afirma ainda que no dia 28/02/2013 a conta do autor estava com saldo negativo, não havendo qualquer falha na prestação de serviços do banco. Impugna os pedidos de danos materiais e morais e, subsidiariamente, o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 250/256.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Como é cediço, a finalidade do extrato bancário é propiciar ao correntista o acompanhamento dos lançamentos realizados na conta bancária dele e a oportunidade para questionar algum lançamento que reputar incorreto ou indevido e, no presente caso, não se tem notícia de algum questionamento na movimentação.
No caso, a conta da autora já se encontrava negativa na data em que seria debitada a fatura de energia elétrica.
Assim, não pode ser considerada como falha na prestação do serviço bancário o fato de não constar antecipadamente a previsão do lançamento a débito dos encargos no valor de R$75,58. 
Ademais, é responsabilidade do correntista a manutenção de saldo suficiente para pagamento de suas dívidas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.  P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
