

SENTENÇA

Processo nº:0022703-24.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Eugenio Steffano
Requerido:DALLAS RENT A CAR LTDA


CONCLUSÃO

Em 6 de junho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





FÁBIO EUGENIO STEFFANO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de DALLAS RENT A CAR LTDA.- em recuperação judicial, aduzindo, resumidamente, que a empregadora do autor alugou um veículo junto à ré, que seria utilizado pelo autor, inclusive fora do trabalho. Na direção do veículo, foi aplicada uma multa no valor de R$ 93,00. O autor não foi notificado para que efetuasse o pagamento, tampouco sua empregadora. 

O autor havia requerido um financiamento junto à Caixa Econômica Federal, o qual não foi concedido, porque o nome do autor estava negativado junto ao SERASA. Referiu-se à negligência da ré que constitui em atitude ilícita. Após ter reconhecido o lapso cometido, a ré procedeu à exclusão da negativação. Todavia, já havia sofrido danos morais. Presentes os requisitos da responsabilidade civil, requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Foi celebrado contrato de locação de automóvel entre a ré e a empregadora do autor. Passados alguns dias, a ré foi notificada da infração de trânsito cometida pelo autor. O boleto bancário foi encaminhado a este, o qual, entretanto, não foi pago. Diante disso, foi enviada a fatura para a empregadora. Assim sendo, a cobrança é legítima. Quando foi ajuizada a presente demanda, a restrição já havia sido excluída. Não há danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
 
É o relatório. Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Imperioso frisar, de início, que não há relação de consumo entre as partes. O contrato de locação de veículo foi celebrado entre a ré e a empregadora do autor. 

A aplicação da multa por infração de trânsito cometida pelo autor é matéria incontroversa. Revoltou-se o autor porque não foi notificado, tampouco sua empregadora, acerca da infração. Somente veio a ter conhecimento de que seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores, quando se viu em procedimento burocrático para obtenção de financiamento. 

A ré, por seu turno, afirmou que notificou o autor e a empregadora. Para comprovar as suas alegações, apresentou o documento de fls. 130, que se constitui em um recibo de locação de automóvel/reembolso de despesas. Consta como destinatário o autor e o endereço da sua empregadora. Porém, não há prova de que esse documento tenha sido remetido para o autor ou para empregadora. 

Assim sendo, antes de inserir o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, cabia à ré exigir o pagamento da dívida, da qual o autor não tinha conhecimento da existência. 

Assim sendo, razão assiste ao autor, uma vez que a omissão da ré implicou em ilicitude de conduta. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Não bastasse isso, afirmou o autor que sofreu constrangimento porque não obteve o financiamento bancário do qual necessitava (fls. 45/78). 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que consistiu em na omissão referida; dano moral que ficou caracterizado a negativa de crédito ao autor; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 15.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de R$ 8.000,00, corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FÁBIO EUGENIO STEFFANO em face de DALLAS RENT A CAR LTDA.- em recuperação judicial, para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
