

/TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0022382-32.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.Rosana Cortez Borghi, CPF 105.009.318-60
Adriana Padua Borghi  OAB/SP 249.824
Requerido:
Preposto
Adv.
Requerido
Adv.Fast Shop Comercial Ltda, CNPJ 43.708.379/0064-85
Leyla Priscila Barbosa Cavalcante - CPF 228.457.648-63
Eduardo Henrique Martins de Oliveira  OAB/SP 286.529
Whirlpool S/A  CNPJ 59.105.999/0001-86
Mario Silva de Alencar  CPF 153.624.298-50
Data da audiência:14/02/2011 às 14:20h

Conciliador:Henrique Teiji Hirano

TERMO DE ACORDO
Aos    14/02/2011, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida  (Whirlpool S/A) trocará o produto com defeito pelo modelo BWT09BBANA (branco 127 V), avaliado em 1.212,38 (hum mil duzentos e doze reais e trinta e oito centavos) na data de 29/05/10, a troca se realizara em até 60 dias contados do dia de hoje, ou seja, até 14/04/2011, no endereço da autora Rua Lucrecia Maciel, 236  apto 82  Vl. Guarani - CEP 04314-130  Tel: 11 3569-7627 / Cel 9537-4674. A retirada do produto não ocorrerá na mesma data da entrega do novo produto; 2 ? A titulo de dano moral a Requerida (Whirlpool S/A) depositará o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) em até 60 dias mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Bradesco, agência 120-1, conta-corrente nº 0121.848-4, CPF do correntista nº 105.009.318-60; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  5 - A requerida Whirlpool S/A requer que as publicações sejam feitas em nome do advogado Rodrigo Henrique Tocantins (OAB/RJ 79.391).  6   A requerida Fast Shop informa que a garantia estendida é serviço prestado pela empresa Mapfre, e que tendo em vista a ausência da vigência ela poderá ser transferida para o novo produto ou o ressarcimento do valor ao pago, bem como requer que as publicações sejam realizadas em nome do advogado Miguel Pereira Neto OAB/SP 105.701 (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 





Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

R:Adv. R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
