

SENTENÇA

Processo nº:0022664-65.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucivane Cassiano da Silva
Requerido:Antonia Aline Andrade de Paula

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afirma a autora que, no dia 18/08/2013, foi agredida pela ré, sendo deferidos chutes, socos e arranhões em diversos lugares do corpo. Sua versão vem retratada no boletim de ocorrência de fls.05/06.
A requerida, por sua vez, confirma a agressão, mas refere que também sofreu lesões no dia 18/08/2013. Conta que, no dia seguinte, foi procurada pela autora, que lhe agrediu com tapas, socos e chutes (conforme boletim de ocorrência de fls.17/18). 
Ambas as partes juntaram os laudos de lesão corporal (fls.20  autora -  fls.23 -  ré). Os referidos laudos indicam que ambas as partes sofreram lesões de natureza leve, que não resultaram incapacidade, descrevendo-se inúmeras escoriações pelo corpo.
Há de se concluir que a lesão leve provocada, naturalmente, abala psicologicamente a pessoa. Assim, a conduta intencional no sentido de ofender outrem, através de agressão física, causa, com efeito, prejuízo à honra e imagem, configurando a responsabilidade por dano moral.
A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em ?Dano Moral Indenizável?, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.?
Contudo, no caso vertente, denota-se a troca recíproca de agressões, especialmente porque os laudos de lesão corporal foram produzidos com um dia de diferença.
No mais, não há prova testemunhal (de pessoas que não conheciam as partes), sobre quem iniciou a agressão física ou verbal.
Desta forma, nenhuma das partes pode pretender da outra uma indenização. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
