

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022640-90.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Antonio Barbosa, CPF 698.695.886-20
Requerido:Vivian Patricia Carrilho Lombardi, CPF 259.872.048-28
Data da audiência:22/04/2013 às 14:00h



Aos 22 de abril de 2013, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, e a ré, ambos desacompanhados de advogados. Em depoimento pessoal colhido como contestação, a ré disse que: o autor realmente não chegou a ocupar o imóvel. Alugou o apartamento para outro locatário em maio de 2012. Pagou a comissão da imobiliária correspondente ao valor de um aluguel. Não teve outra despesa decorrente do distrato. Confirma a data do distrato como sendo meados de novembro de 2011. Em depoimento pessoal, o autor disse que: tentou realizar o distrato dois ou três dias após a celebração do contrato, mas não conseguia entrar em contato com a autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcio Antonio Barbosa em face de Vivian Patricia Carrilho Lombardi. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que as partes celebraram contrato de locação e que, poucos dias depois, o contrato foi rescindido por desistência do autor. O autor não chegou a ocupar o imóvel e, de acordo com a própria ré, a única despesa decorrente do distrato foi o pagamento da comissão da imobiliária, no valor de R$1.200,00. Razoável, portanto, no caso em tela, o julgamento por equidade (artigo 6º da Lei 9099/95) para o fim de dividir o valor da multa pela rescisão em 50%. Com efeito, o autor desistiu do negócio por motivos particulares (encontro de outro imóvel que lhe era mais conveniente) que não podem ser imputados nem à autora, nem à imobiliária. Esta, por sua vez, cumpriu corretamente sua função de intermediar o negócio jurídico. A desistência deste por uma das partes não exime o contratante do pagamento da comissão (artigo 725 do Código Civil). Logo, absolutamente verossímil a alegação da ré de que pagou a comissão de corretagem; saliente-se que esta, em regra, corresponde exatamente ao valor de um aluguel. No entanto, não é compatível com os ditames de equidade a manutenção em favor da ré da integralidade do valor do depósito caução, correspondente a R$3.600,00, sendo que a própria requerida admite que sua única despesa foi de R$1.200,00. Veja-se que não há qualquer indício nos autos de que a ré tenha perdido um outro negócio em razão da celebração do contrato com o autor, nem de que tenha sofrido qualquer outro dano. O contrato foi desfeito 19 dias após a celebração. Assim, razoável, conforme o artigo 6º da Lei 9099/95, a condenação da requerida à devolução de R$1.800,00 (quantia equivalente a 50% do valor da caução recebida), pois este valor cobre o prejuízo que efetivamente sofreu em razão do distrato e ainda pune o autor por este em montante equivalente a 50% do valor de um aluguel. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcio Antonio Barbosa em face de Vivian Patricia Carrilho Lombardi, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do distrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:
