

SENTENÇA

Processo nº:053.10.022448-5
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Paulo Furtado de Oliveira Filho (c-077/2010)
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, não há que se falar em conexão, pois os pedidos são fundados em períodos diversos. 

No mais, desnecessária a expedição de ofício, uma vez que toda a documentação necessária foi juntada com a inicial. 

No mérito, a ação é procedente. 

Não procede a alegação da ré no sentido de discutir se o autor requereu ou não o gozo de férias ou se houve negativa expressa por parte da Administração, haja vista que enquanto estão em atividade, a concessão de férias fica ao critério da Administração, em razão da necessidade do serviço.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir do descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há que se falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo requerente; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.
 
A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a Ré a pagar ao autor a importância de R$ 15.364,40, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, computando-se juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  

Fica declarada a natureza alimentar do crédito.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
