

SENTENÇA

Processo nº:0022440-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Inaja Martins do Nascimento
Requerido:Comércio de Calçados Giglio Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa


Inajá Martins do Nascimento propôs ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de Comércio de Calçados Giglio LTDA alegando, em suma, ter seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 139,70, desconhecendo dever qualquer montante à ré. Pede seja declarada a inexistência da dívida e o cancelamento definitivo das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 45.000,00.
Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita às fls. 18.
A ré foi citada (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 32/48) alegando, em síntese, a legalidade da indicação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, visto ter sido realizado contrato de financiamento. Esclarece vir sofrendo demandas apresentadas pelo mesmo causídico, com autores distintos e com os mesmos fundamentos, contudo, todas foram julgadas improcedentes, com condenação dos autores por litigância de má-fé. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. 
Réplica às fls. 73/80.
É o relatório.
Na inicial a autora negou ter contratado com a empresa ré, porém em contestação esta apresentou contrato de financiamento assinado (fl. 64), o qual não teve sua autenticidade impugnada em réplica, se limitando a demandante a genericamente afirmar que cabe à ré, por inversão do ônus das provas na relação consumerista, comprovar a existência do débito.
Ademais, é de se anotar, a autora possui diversos apontamento em seu nome, sendo impossível responsabilizar a empresa ré pelos danos morais que diz ter sofrido (Súmula 385 do STJ).
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
Deixa-se de condenar qualquer das partes nas penas por litigância de má-fé, não se vislumbrando uma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
