

SENTENÇA

Processo nº:0022733-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andreia Jardini
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME (King Star Colchões)



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, há de se salientar que no pedido de compra constam, expressamente, as medidas da cama, as quais não coincidem com colchão e cabeceira de solteiro, conforme informado pela autora em inicial.
Assim, não se parte do pressuposto de erro da requerida na entrega da mercadoria, mas de engano da consumidora ao adquirir o produto.
Contudo, tendo em vista a aceitação da ré na troca do produto por outro, de outra medida, deveria tê-lo feito de maneira eficaz, ou seja, colchão e cabeceira de mesmo tamanho.
Alega a autora que foi entregue um tipo de colchão e outro de cabeceira.
Não provando a requerida que tentou a entrega da cabeceira correta no prazo de 30 dias, de rigor o cancelamento do contrato e devolução do valor pago pelo produto.
Contudo, não há se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. Em verdade, o fato não passou de um aborrecimento típico de uma sociedade de consumo, constituída de relações complexas, as quais corriqueiramente nos submetem a esse tipo de situação.
A jurisprudência, em caso análogo, assentou:

INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011)

Pelas razões expostas, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, rescindindo o contrato de fls.15 e condenando a requerida à devolução do valor pago pela requerente, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Com o cumprimento da sentença, a requerida deverá agendar data e horário para retirada do bem da residência da autora.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

PRIC.


São Paulo, 27 de março de 2012.
