

SENTENÇA


Processo:0022075-59.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Willames Moura de Lima
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social






Vistos, etc. . . 




De profissão "Mecânico", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?No dia 13.06.02 durante o exercício de suas funções como mecânico, ao revisar o motor de um ônibus prensou sua mão direita entre a polia e a correia do motor, lesionando seriamente seus dedos anular e médios direitos? ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.05/88, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.89), o Instituto contestou alegando em síntese:

Com efeito, pelos termos do artigo 86 da Lei 8.213/91, o que se indeniza é a redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia o autor e não a lesão em si mesma. Desse modo, somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada - fl.90. 


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a pericia médica de constatação.

Em síntese:
Ao RX vê-se que a perda óssea realmente limitou-se a porção distal da última flange, não acarretando um encurtamento significante do dedo lesionado, a ponto de comprometer sua capacidade produtiva. Como em infortunística não se indeniza a lesão "em si", ao revés, apenas a efetiva repercussão do dano funcional na capacidade laboral, podemos concluir que no caso em testilha, não há sequelas de natureza incapacitante a reparar, conforme tanto bosqueja o obreiro - Fl.108.

A oposição do Assistente Técnico do Autor (fl.132/141) não logrou invalidar a objetiva coerente e incisiva conclusão do Expert  que esclareceu a respeito da inexpressividade clínica dos encontros que foram ratificados  pelo RX de fl. 101/102 que limitou-se a "uma discreta amputação da extremidade do 4º dedo, cujo coto apresenta-se bem reconstituído, sem sinais de sofrimento local, e ainda com resquícios de unha local, sem outros comemorativos de expressão clinica e infortunística" (fl.107).

As objeções de fl. 114/120 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por  RX. Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que WILLAMES MOURA DE LIMA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,08 de agosto de 2012.
