

SENTENÇA 


Reclamação:0022265-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano das Neves Camacho Nunes
Requerido:Vídeo Tranka Entretenimentos Ltda.




VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

Imperativa a extinção do feito, no tocante ao pedido de indenização pelos danos morais, haja vista a ocorrência da prescrição.
O autor pretende receber indenização pela indevida inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, efetivada pela ré.
Narra o autor ter tomado conhecimento da referida inscrição em 20/05/2008.
Por oportuno, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
Portanto, a violação do direito faz nascer ao lesionado a pretensão, que se extingue com o decurso do prazo de cinco anos, nos termos do disposto no art. 27 do CDC.
Conforme informação do autor, este tomou conhecimento da negarivação em 20/05/2008. Assim, tendo, a ação sido ajuizada em 05/06/2013, verifica-se que o direito do autor foi atingido pela prescrição, que se operou no mês de maio de 2013.
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte posicionamento do E. TJ/SP:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Apontamento indevido no rol de devedores inadimplentes. PRESCRIÇÃO. Inocorrência. Prazo quinquenal, nos termos do CDC, a iniciar da ciência da negativação. Falta de comprovação de que o autor tenha assinado qualquer avença. Telas do sistema interno da instituição financeira que foram unilateralmente produzidas e não são aptas a comprovar a relação jurídica Responsabilidade objetiva. Não aplicação da Súmula 385 do STJ. Danos morais devidos em valor bem arbitrado (R$6.220,00). Sentença mantida. Recursos desprovidos. (TJ/SP, Apelação Cível 0003076-64.2012.8.26.0405, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, j. 16/05/2013).
E ainda:
Ação de indenização por danos morais. Início do prazo prescricional a partir da ciência da negativaçãodo nome do autor. Prazo não consumado à época do ajuizamento da ação. Prescrição afastada. Ação de indenização por danos morais. Contratação com a ré não comprovada. Possibilidade de fraude. Risco da atividade. Ausência de excludentes da responsabilidade. Danos in re ipsa. Inaplicabilidade da Súmula n. 385 do STJ no caso concreto. Responsabilidade civil configurada. Valor da indenização mantido. Sentença de procedência. Recurso não provido. Nega-se provimento ao recurso. (TJ/SP, Apelação Cível 9159480-80.2008.8.26.0000, 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 24/10/2013).
O pedido de natureza declaratória, por sua vez, não foi atingido pela prescrição, pois em se tratando de ação de natureza pessoal, e diante da ausência de prazo específico, de se observar o prazo decenal do art. 205 do Código Civil. 
Assim, passa-se a análise do pedido de reconhecimento de inexigibilidade do débito.
No caso, muito embora a ré sustente regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC.
Com efeito, o documento de fls. 81, elaborado de forma unilateral pela empresa, nada prova. Caberia, sim, á ré, a efetiva demonstração da locação do filme pelo autor, com a juntada de comprovante, ou ainda de qualquer documento que comprove tenha a ré notificado o autor a respeito da existência do débito.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não alugou o filme que deu origem ao débito, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor em sua inicial, razão pela qual o débito objeto da negativação é inexigível e o apontamento, indevido.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de inexigibilidade do débito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. JULGO EXTINTO o feito, no tocante ao pedido indenizatório, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
                            Juiz(a) de Direito
