

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu ____________ (KATY), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0022269-47.2011.8.26.0002




VISTOS.






FABIOLA LAJUSTICIA ajuizou a ação de indenização por danos materiais e morais contra TAP ? TRANSPORTE AEREO PORTUGAL noticiando a contratação de transporte de São Paulo a Itália, com destino final em Capri e conexão em Lisboa.

Relata que suas malas foram extraviadas e, somente entregues,  cinco dias após o desembarque na cidade de Positano. Relata a ocorrência de diversas despesas, de sorte que, postula danos matérias e morais.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 43 dos autos.

A contestação  afirma a inexistência de indenização porque as malas foram entregues; a necessidade da adoção de Convenções como a de Montreal e Varsóvia; impugna os danos materiais e morais; requer a improcedência da ação.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há controvérsia a respeito das datas de embarque, destino, e extravio de bagagens, de sorte que, não se exime da análise do pedido o fato das malas terem sido entregues.

Efetivamente, a contestação não apresenta impugnação a alegação de que as mesmas teriam sido entregues após cinco dias, quando a autora estava em Positano.

Tal noticia, por dedução lógica, obrigou a requerente a suportar despesas para compor sua viagem, pois, certamente, necessitava de produtos de higiene e roupas, porque seus pertences estavam na bagagem extraviada.

Tais despesas guardam relação com o prejuízo e a causa de pedir. Considerando as despesas comprovadas e a data relacionada devem ser indenizadas pela empresa aérea.

Entretanto, não se confirma o pedido indenizatório das despesas relativas a Internet, diárias de hotéis,  transporte de Roma/Nápoli/Positano /Capri.

Em relação ao pedido de despesas relativas ao transporte e hotéis, não há nos autos informação sobre o contrato original, ou seja, seria necessária a prova de que tais despesas tinham sido ajustadas e pagas anteriormente, para confrontação da informação e prejuízo. Também, em relação ao pedido de despesas com Internet e cartão memória, não há demonstração de que a aquisição guarde relação com o extravio de bagagem.

Dessa forma, tais itens não podem ser reconhecidos como danos materiais. 

O dano representado pelo extravio da bagagem do autor não constitui matéria controvertida nos autos.

O vínculo jurídico obrigacional existente entre as partes é típico de consumo, configurando a requerida como fornecedora de serviço e o autor como consumidor.

A requerida não contestou a alegação contida na inicial. Discute apenas o limite da indenização, insurgindo-se contra o pedido indenizatório.

A discussão essencial no caso corresponde a aplicação de lei interna, Código de Defesa do Consumidor, ou do Tratado Internacional, a Convenção de Varsóvia. 

Em conformidade com o artigo 5, inciso XXXII, da Constituição Federal, a lei consumerista é aplicável ao caso.

A atividade do transportador aéreo insere-se no campo da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especificamente nos artigos 2, 3, e 17 da lei federal.

No âmbito da legislação interna, as regras do Direito Aeronáutico (Decreto 20.704/31, Decreto 56463/65 e a lei 7565/86) incidem, também, na atividade do transportador, regulando o contrato de transporte e a responsabilidade em casos de acidente (danos pessoais) e a execução contratual (atrasos, falhas, perda e dano das cargas e bagagens).

Coincidentes as normas quando regulam a responsabilidade, mas conflitantes quanto a limitação da indenização, se por lei ou contrato, já que o artigo 12  da lei 8078/90 assegura a efetiva reparação de todos os danos sofridos.

O critério cronológico permite definir a dicotomia entre as normas. Tratando-se de leis especiais, a entrada em vigor da mais nova faz presumir a maior força e eficácia que a anterior.

Sobre as leis especiais, que regem o contrato de transporte aeronáutico, prevalecem as regras contidas no Código de Defesa do Consumidor, porque, além de mais abrangente, elevada ao nível hierarquicamente superior, posto que, erigido o direito a princípio constitucional.

Com a análise resolve-se o conflito entre as leis internas, merecendo destaque o disposto no artigo 25 da lei 8078/90 que, de forma expressa, vedou a estipulação contratual de cláusula que impossibilite ou atenue a obrigação de indenizar.

Presente nos autos, também, o conflito entre a lei interna, o Código de Defesa do consumidor, e a externa, Convenção de Varsóvia, invocada pelo requerido.

O Supremo Tribunal Federal, Recurso Extraordinário nº 019173/87, decidiu ser inadmissível a prevalência de tratados e convenções internacionais contra o texto expresso da lei magna.

Optou, portanto, o STF, pela prevalência da hierarquia da Constituição Federal sobre os decretos internos, que regulam os tratados internacionais.

A Constituição Federal estabeleceu a defesa do consumidor como direito e garantia fundamental, artigo 5, inciso XXXII, erigindo, também, como categoria de princípio geral da atividade econômica, artigo 70, inciso V.

Como lembra Carlos Maximiliano: A Constituição é a lei suprema do país; contra a sua letra ou o espírito, não prevalecem resoluções dos poderes federais, constituições, decretos ou sentenças federais, nem tratados, ou quaisquer outros atos diplomáticos.

Por outro lado, as normas do CDC são de ordem pública e interesse social, de natureza cogente, como dispõe seu artigo primeiro.

O dispositivo legal reconhece no consumidor a parte mais fraca na relação de consumo, ou melhor, ele afasta a igualdade formal das partes insertas no Código Civil e outras leis, para acolher a vulnerabilidade do consumidor.

No livro Responsabilidade Civil do escritor Carlos Roberto Gonçalves, 5ª Ed. Saraiva, pagina 217: Garantia Constitucional desta magnitude possui, no mínimo, como efeito imediato e emergente, irradiado da sua condição de princípio erigido em nossa Carta Magna, o condão de inquinar de inconstitucionalidade qualquer norma que possa constituir óbice à defesa desta figura fundamental das relações de consumo, que é o consumidor. Em decorrência do estabelecido no artigo primeiro, não é facultado às partes a possibilidade de optar pela aplicação ou não de suas disposições que, portanto, não se derrogam pela simples convenção de interessados, não havendo autorização legal expressa.
 
Superada, assim, o conflito de leis sobre a aplicação ou não da Lei 8078/90.

O autor postula danos materiais e morais.

O dano material contestado dispensa a análise profunda. Não há divergência quanto ao extravio das malas, nem dos valores registrados nos documentos relativos aos registros de folhas 27/28 e folhas 33, correspondentes a moeda em euro, que devem ser indenizados.

Em relação aos danos morais, não há vedação quanto a cumulação da indenização por danos materiais e morais.

Os danos morais constituem o dissabor e as dificuldades enfrentadas por quem se depara com o extravio de sua bagagem.

Inegável que o extravio de bagagem que continha bens pessoais da autora, principalmente, quando da ida, causou, no mínimo, o desconforto da frustração, razão pela qual, viável é a indenização na esfera moral.

A dificuldade surge com a necessidade de quantificar, e, para tanto, são necessárias avaliar as conseqüências dos danos e a capacidade econômica das partes.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 
 
Dessa forma, fixo o valor da indenização na esfera moral em R$ 12.000,00 por entender compatível com o desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento dos valores relativos aos documentos, juntados as folhas 27/28 e 33, correspondentes a moeda em euro, que devem convertidos em moeda local na data do desembolso, a título de danos materiais, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação, e R$ 12.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir da sentença (Sumula 362 STJ).

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
                     
                     PRI.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.

LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11.10.12 (publ. 92) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.



                                             PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 647,31.
São Paulo, 5 de outubro de 2012.
Eu, ___ , Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
