

SENTENÇA

Processo nº:0022409-59.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Auxílio-Doença Acidentário
Requerente:Maria  Ines da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle nº 1566/10

Vistos.

MARIA INES DA SILVA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que devido às condições agressivas de seu trabalho na função de faxineira na empresa SANTA CLARA MANUTENÇÃO DE IMOVEIS LTDA, tornou-se portadora de LER/DORT, por quadro de tenossinovite de membros superiores, que reduzem sua capacidade para o trabalho. Postula, pois, a concessão de auxílio-acidente de 50% do salário de benefício, conforme determina a Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 116/131).  O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa (fls. 140/145). As informações previdenciárias foram juntadas (fls. 46/114). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.
CAT foi juntada, com o afastamento e sobre a patologia (fls. 25/26).
A perícia médica atestou padecer a autora de "seqüelas definitivas no membro superior direito, com alterações morfológicas e funcionais, descritas ao exame físico especial e classificadas como grau III do Estágio Evolutivo da Doença. Estas seqüelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa e demandar um permanente maior esforço" (fl. 120 do laudo de fls. 116/131).
Os exames complementares confirmam tais anomalias e sequelas, principalmente nos cotovelos direito e esquerdo com sinais de epicondilite lateral, bilateralmente.(cotovelo de tenista) (fls. 101).
Os documentos de afastamento administrativo com auxilio doença acidentário em fevereiro a maio de 2009 (fls. 46) estão de acordo com o diagnóstico do médico da autora e com o perito judicial.
A função na empresa de faxineira pelo movimento repetitivo com instrumentos de limpeza diária já demonstram o nexo causal entre a patologia de LER e a prestação de serviços, por mais de oito anos desde a admissão em 2001 com afastamento a partir de 2009. 
Assim, comprovados nos autos o nexo causal e a moléstia, os argumentos expostos pela requerida devem ser afastados. 
Tanto a citação, quanto o assentamento da patologia referida e o correspondente nexo causal, se deram quando em vigor a lei 9.528/97. Este, pois, o diploma legal aplicável à espécie.
Não está configurada a incapacidade total e permanente da autora, que ainda é jovem para a concessão da aposentadoria. A autora poderá adaptar-se em outra função para o exercício do labor. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 06/05/2009 - fls 149). O salário de benefício será de R$ 475,18 (fls. 149).
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o inicio da vigência do Novo Código Civil (10.01.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com relação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei 12.309/2010. 
RECURSO NECESSÁRIO (não): Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0022409-59.2010.8.26.0053; Segurado(a): MARIA INES DA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 06/05/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
    P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
