

SENTENÇA

Processo nº:0022979-61.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivia Regina Pavan Leandro
Requerido:Francovel Veículos Peças e Serviços Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização c.c. com obrigação de fazer, embasada em contrato de compra e venda de veículos. 
Regularmente citado (fls.28), o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Assim, o réu deverá, no prazo de quinze dias contados da intimação em execução, transferir o veículo descrito na inicial, do nome da autora, para o atual proprietário, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização, ora arbitrada no valor de R$4.000,00.
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos.
Tratando-se de problema contratual, não há provas de que os problemas geraram reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para determinar que o réu transfira o veículo indicado na inicial para o nome do atual proprietário no prazo de quinze dias contados da intimação em execução, sob pena de multa de R$100,00, até o limite de R$1.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em indenização (R$ 4.000,00).

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito

São Paulo, 23 de julho de 2012.
