

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0022147-19.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Nilton Queiroz e outro
Requerido:Jacob Aparecido Apolinário e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos




 CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, etc.

nilton queiroz E maria aparecida gonçalves Queiroz ingressaram com ação possessória contra jACOB APARECIDO APOLINÁRIO e CEZARINA BARBOSA DE OLIVEIRA APOLINÁRIO pretendendo reaver a posse do apartamento localizado na R. José Melani, 98, apto 34-A, Condomínio Cassioneiras III, Conjunto Habitacional José Bonifácio, Itaquera, São Paulo/SP.

Sustenta, na inicial, que arrematou, em 22.08.2002, os direitos sobre o imóvel em processo judicial e foi imitido na posse do bem. Em dado momento descobriram que o imóvel, que estava locado, fora abandonado pelo inquilino e os réus voltaram a habitá-lo. Pretende ver reconhecido o esbulho e determinada a retomada do bem.

A medida liminar foi concedida (fl. 68) e os réus citados (fls. 73/75) com oferta de contestação (fls. 79/149) onde se defende: a) são mutuários da COHAB desde 1988; b) tiveram os direitos sobre o bem arrematados em processo judicial; c) em 27.07.2010 foram cobrados pela COHAB em relação as parcelas em aberto de seu financiamento; d) ingressaram no imóvel em setembro de 2010, após novo acordo de pagamentos com a COHAB; e) pretendem a denunciação da lide à COHAB; f) no mérito sustentam que os autores não poderiam desvirtuar a posse do imóvel, já que jamais o utilizaram para a própria moradia; g) autores não regularizaram a posse perante a cohab; h) inexiste danos; i) necessidade de redução do valor da indenização; j) pleiteia proteção possessória sobre o imóvel; k) condenação da cohab a restituir os valores pagos pelos autores; l) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 176/177), o feito foi saneado (fls. 178/182), realizou-se audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, onde a medida liminar foi revogada (fls. 199/200).

Não houve manifestação das partes em memorial (fl. 275), embora intimadas para tanto (fls. 272). 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação possessória destinada a recuperação de imóvel em razão de pretenso esbulho, alegado na inicial.

Na inicial alegam os autores que houvera invasão de seu imóvel, aproveitando-se da ausência de inquilino.

Há de se observar que, realmente, os autores arremataram os direitos sobre o imóvel que mantinham os réus, no ano de 2003 (fl. 27/28).

Claro, então, que a partir deste momento caberia aos autores ? arrematantes de direitos de mutuários ? procurar o agente financeiro para regularizar a situação e passar a pagar as prestações e condomínios devidos.

Tal proceder é exigência da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) que não se coaduna com condutas omissivas ou inadimplemento das parcelas posteriores do financiamento. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

Importante que se diga: os arrematantes apenas tiveram para si a posse direta, pois a posse indireta e a propriedade manteve-se com a COHAB.

Em audiência, o autor esclareceu, por si (fls. 199/200) que embora tenha arrematado o imóvel, jamais realizou pagamentos de financiamento do bem ou pagou por si o condomínio. Disse, que tal valor era pago pelos inquilinos.


Os autores, portanto, agiram com notória má-fé pois sabedores de quais obrigações circundam os contratos firmados perante a cohab, entre eles o de residir por si no bem e ser vedada a locação, simplesmente deixaram de comunicar a arrematação e de fazer pagamentos.

Locupletaram-se, por uma década, com locativos sem haver pagamento nenhum para a COHAB.

O mencionado órgão esclareceu (fl. 269) que somente em 16.08.10 soube da arrematação por volta de 16h50 mas no mesmo dia, horas antes, os réus estiveram no escritório da proprietária e possuidora indireta.

Embora não tenham como esclarecer quem realiza dos pagamentos, fica evidente, diante das palavras do autor Nilton, que nada ele pagou.

Considerando que após 15.07.10 os pagamentos foram reiniciados, é evidente que se tratou de conduta praticada pelos réus, orientados em 16.08.10.

Nilton deu pouca importância a regularização da arrematação, pois sequer retornou ao bem embora orientado (fl 270).

O quadro é claro e singelo: os autores arremataram direitos possessórios e fruíram do bem, diretamente, sem realizar nenhum pagamento para a COHAB.

Ganharam locativos, por terem cedido o bem a terceiros e jamais se preocuparam em regularizar sua situação ? pela gama de obrigações a que estariam vinculados: ocupar pessoalmente o bem, impossibilidade de locação, necessidade de pagamento de prestações.

Valem-se os autores de arrematação que, de forma torpe, simplesmente não teve cumpridos os deveres correlatos, enriquecendo-se às custas da COHAB.

Diante deste quadro, o retorno do mutuário não pode ser tido como verdadeiro esbulho.

Isso pois o uso descabido do bem, na forma realizada pelos autores, ensejariam ? por si só ? a rescisão do contrato celebrado pela COHAB onde se transfere a posse precária do bem.

Observe-se, para tanto, o disposto na cláusula 15 de fl. 100.

Deste modo os autores tiveram resolvida a detenção sobre o imóvel tanto por não nele residir, como pela falta de pagamentos por longos dez anos e, ainda, por locar o bem e cedê-lo à terceiro.

Exatamente as mesmas limitações existentes para o mutuário original.

Entender o contrário seria violar o princípio de que a ninguém é dado alegar a própria torpeza, beneficiando aquele que se locupleta às custas do Poder Público (notoriamente detentor do capital da COHAB) cobrando locativos de bem que não poderia, sequer, ser comercializado e, ao mesmo tempo, negando-se a pagar o financiamento ou a regularizar a situação jurídica do imóvel.

A situação fora cômoda para os autores: nada pagavam para o agente financeiro, descumpriam as regras de ocupação e, ao mesmo tempo, lucraram por nada menos do que uma década.
 
No que se refere aos réus, por outro lado, ingressaram em bem que estava desocupado e passaram a lhe conferir função social compatível com a natureza do contrato subjacente à própria transferência de posse.

Observaram, a partir do retorno, estritamente os deveres contratuais e suas limitações. 

Desta feita não se pode reconhecer esbulho, sob pena de privilegiar a torpeza e o ilícito praticado pelos autores em detrimento da boa-fé objetiva.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que inexiste esbulho, pois os réus receberam a posse direta da proprietária e possuidora indireta ? COHAB ? e não se pode imaginar, sob risco de privilégio da torpeza em detrimento da boa-fé objetiva, que o arrematante possa passar uma década sem regularizar a situação jurídica sobre o bem ou pagar o financiamento, descumprindo as limitações impostas aos mutuários (de quem arrematou os direitos e, portanto, subsumia-se às mesmas regras) obtendo lucro pela locação, havendo resolução, por si só, da posse que exerceu pela inobservância das limitações impostas pelo contrato ao possuidor direto.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.
Itaquera, 17 de dezembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
