

SENTENÇA

Processo nº:0022966-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Joana de Souza Lima
Requerido:Dix Amico Amico Saude Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 06 de junho de 2012.
JOANA DE SOUZA LIMA ajuizou a presente ação em face de AMICO SAÚDE LTDA. e HOSPITAL METROPOLITANO S/A alegando, em síntese, que em 16 de junho de 2010 encaminhara seu filho Lucas Souza de Oliveira ao segundo demandado, posto que acometido de fortes dores. Após vários exames, sobreveio o diagnóstico de apendicectomia complicada aguda, a exigir imediata internação para realização de procedimento cirúrgico, deparando-se, então, com a recusa da primeira demandada em autorizar e custear o procedimento, impondo-lhe o seu custeio no importe de R$5.505,90. Pleiteia a condenação da primeira demandada a custear o procedimento cirúrgico, restituindo-lhe a quantia de R$5.505,90, bem como a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Por proêmio, de rigor a exclusão do Hospital Metropolitano S/A do pólo passivo, posto que incorporado pela primeira demandada em 30 de dezembro de 2009, consoante fls. 40/43.
Em sede de contestação, fls. 63/86, sustentou a demandada a regularidade da cobrança, diante da previsão expressa do período de carência ? cento e oitenta dias - no contrato firmado pela demandante, não fazendo ela jus à cobertura pretendida.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que Lucas, filho da autora e seu dependente no plano de saúde contratado com a demandada, foi atendido perante o pronto socorro do hospital, com diagnóstico de apendicectomia complicada aguda, necessitando de internação para realização, em caráter de urgência, de procedimento cirúrgico, conforme relatório médico acostado a fls. 09 e ficha de internação a fls. 10, obtendo alta em 19 de junho de 2010.
Evidentemente que o quadro de Lucas amolda-se ao caso de emergência, definido como aquele que implica risco imediato de vida, a exigir ampla cobertura, afastada a limitação temporal de doze horas. 
Ao revés do que argumenta a ré, a cláusula que estabelece a cobertura  para as doze primeiras horas de atendimento em casos de emergência e urgência contraria a própria finalidade de proteção que reclamam tais situações. 
Isto porque, invariavelmente, segundo as regras da experiência comum, os casos de emergência e urgência evoluem para a internação.
A interpretação restritiva defendida pela demandada redundaria em verdadeiro esvaziamento da proteção, em desfavor do consumidor, detentor da legítima expectativa de obter cobertura total para os casos de emergência e urgência. 
Agregue-se a isto, em se tratando de contrato de adesão aquele celebrado entre as partes e sopesada a incidência das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor na espécie, que, mitigando o princípio da autonomia da vontade, visa coibir o desequilíbrio contratual decorrente da própria necessidade de o consumidor firmar o ajuste, forçoso reconhecer a hipossuficiência técnica do consumidor quando da contratação em compreender com exatidão a extensão dos procedimentos incluídos e excluídos da cobertura.
O laudo de fls. 09, a ficha de internação a fls. 10, a nota fiscal de prestação de serviços a afls. 09-A, o recibo de fls. 11 e a fatura de fls. 23/27 confirmam a recusa da ré em cobrir as despesas com a internação e o procedimento cirúrgico, bem como o seu custeio integral pela autora, despendendo para tanto a quantia de R$5.505,90, tornando de rigor o seu ressarcimento pela ré.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pela autora diante do comportamento negligente e imprudente da demandada, consistente na recusa da cobertura da internação hospitalar e de todas as despesas afetas ao procedimento cirúrgico a que teve de ser submetido o seu filho, em que pese o flagrante caráter de urgência, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$4.000, 00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por JOANA DE SOUZA LIMA em face de AMICO SAÚDE LTDA., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a demandada a demandada a custear a integralidade das despesas com a internação e aquelas afetas ao procedimento cirúrgico a que foi submetido o filho da demandante no interregno de 16 a a 19 de junho de 2010; condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$5.505,90, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso (23 de junho de 2010), acrescido de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, o montante de R$4.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data prolação da sentença).
Proceda a serventia a exclusão do Hospital Metropolitano S/A do pólo passivo.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.
