

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022642-32.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiano Francez
Requerido:Marisa Bermudes




Aos 09 de outubro de 2013 às 16h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Clecia de Medeiros Santana Francez ? OAB/SP 203875, e a ré, acompanhada de advogado, Dr. Keillon Weverton de Freitas Bezerra ? OAB/SP 282845. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo autor foi que não tem como afirmar se o condutor do Corsa era ou não a ré. A condutora tinha o cabelo aparentemente curto, na altura dos ombros, um pouco armado. Pela ré foi dito que apenas ela dirige seu carro, normalmente para se locomover para seu trabalho. Trabalha de segunda e sexta feira das 11:00 às 17:00, e nas terças, quartas e quintas, das 08:00 às 14:00. Não precisou fazer nenhuma reparo ultimamente em seu veículo. No inicio de outrubro de 2012 a autora colidiu a traseira de seu veículo. Seu para choque foi afetado com o impacto. Acabou atingindo um veículo que transitava pela rua Franscisco Coimbra. Lembra-se que atingiu a lateral do referido veículo. Resolveu o problema extrajudicialmente e a seguradora da autora acabou resolvendo a questão do acidente. Ficaram algumas marcas em seu para choque traseiro, conforme consta das fotos acostadas com sua contestação. A referida peça não foi trocada até hoje. No dia dos fatos a ré foi trabalhar normalmente. A ré afirma que sua residência consta do documento de fl. 12 e que no dia dos fatos saiu de sua casa com o carro e não colidiu com nenhum outro veículo. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas Kleber e Marcia, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Apresentada a contradita pelo autor, quanto a testemunha Marcia, sob o argumento de que a testemunha é amiga intima da ré. Indagada a testemunha, declarou que é apenas colega de trabalho da requerida e que nunca frequentou sua casa. Afasto a contradita por não vislumbrar quelquer hipótese de impedimento ou suspeição. Dispensada as demais testemunhas pelas partes. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar de incompetência suscitada na contestação, uma vez que o feito prescinde da produção de prova pericial. No mérito, comporta guarida o pedido do autor. Os documentos juntados com a inicial revelam avarias na lateral dianteira do veículo do autor, bem como sobre o valor mínimo de R$2.154,27 necessário para o respectivo conserto. As partes, em depoimentos pessoais, sustentaram suas versões apresentadas na inicial e na contestação. Nada trouxeram que pudesse de algum modo lhes comprometer dentro do contexto fático. Todavia, a testemunha Kleber, trazida pelo autor, foi precisa e enfática ao revelar que presenciou a colisão provocada pela ré com seu veículo Corsa, no momento em que atingiu a lateral dianteira do carro do demandante. Explicou em detalhe que, após uma manobra em marcha a ré, ao avançar a demandada com seu veículo na via constante da foto de fl. 12, veio a atingir o automóvel do autor. Disse que ambas as dianteiras se encontraram no momento do impacto. Já a testemunha da ré, Marcia, nada acrescentou aos fatos, de modo que sequer havia presenciado pessoalmente o acidente. Assim sendo, dúvidas não remanesce de que a requerida foi quem realmente deu causa aos prejuízos suportados pelo demandante, devendo, portanto, arcar com seu custeio. Posto isto, julgo  PROCEDENTE o pedido formulado por  FABIANO FRANCEZ contra MARISA BERMUDES para o fim condenar o réu a pagar à autora a importância de R$2.154,27, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h11min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:

Testemunha  Kleber:

Testemunha  Marcia:
