

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022452-97.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Luiz de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





WASHINGTON LUIZ DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA objetivando, em resumo, a condenação da ré em obrigação de fazer para que autorize a realização de cirurgia e todos os procedimentos relacionados, considerando que por meio de exames de imagem descobriu possuir cisto anecoide lobulado na região da tireóide. Em razão de solicitação médica, houve o requerimento de senha visando a autorização da cirurgia, mas a ré omitiu-se a respeito.   Para o referido objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 1.000,00.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a ré ofertou contestação na qual, em resumo, levanta preliminar de falta de interesse de agir e no mérito afirma que não pode autorizar a realização da cirurgia de forma indiscriminada, não se cogitando do direito de ação. No mais, nega a configuração de dano moral.Requer a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer visando impor a ré a autorização de cirurgia.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC, observando que a preliminar confunde-se com o mérito o qual passa a ser apreciado.
A prova documental que acompanhou a inicial indicou a necessidade da cirurgia, observando que pela urgência que se fazia necessária e sendo o autor o maior interessado, mostra-se evidente que as sucessivas solicitações prévias foram feitas à ré que tentou, em vão, justificar o injustificável.
A necessidade da medida judicial mostrou-se clara diante da omissão da ré, tanto mais que havia sido emitida guia de solicitação de internação, restando tão somente que o fornecedor cumprisse seu dever contratual.
A tentativa de demonstrar que a autorização do procedimento precedeu a concessão da liminar é mero subterfúgio para sustentar estéril ocorrência de falta de interesse processual, até porque a ré tomou conhecimento da tutela antecipada às 14:22 horas e o documento de fls.76/7 sequer demonstra o horário que foi emitido.
No mais, a maior prova da boa-fé do autor é o fato de que não pleiteou dano moral ? incorretamente impugnado ?, a demonstrar que visava somente que a ré cumprisse seu dever contratual.
Por tais motivos, impõe-se o acolhimento da ação com as conseqüências daí decorrentes, notadamente considerando que a ré deu causa exclusiva ao ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do art.20, § 4º, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de junho de 2012.
