

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022068-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Requerente:
Advogado:Marcia Maria Nascimento Steinberg, CPF 047.367.868-33
David Steinberg, CPF 314.285.578-57
Carla Fernanda Meirelles, OAB/SP 214.708
Requerido:
Preposto:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Fellipe Anicarcio da Silva Cruz, RG 48.686.924-6
Data da audiência:18/03/2013 às 19:00h




Aos 18 de março de 2013, às 18:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida pagará aos autores a importância de R$5.000,00, em única parcela, a ser paga em até 20 dias úteis, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora  Marcia, junto ao banco Santander, agência 3413, conta-corrente nº 01002792-8, CPF do correntista nº 047.367.868-33; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subsequente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais.
Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MMa Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):



Requerido(s):
