

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0022724-37.2010.8.26.0005 - Depósito
0035426.15.2010  Procedimento Ordinário
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Requerido:Ivanil Moreira Salles, CPF 022.391.868-79
Data da audiência:07/05/2012 às 13:30h

Aos 07/05/2012 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou em face de IVANIL MOREIRA SALLES e também relativamente à ação que IVANIL MOREIRA SALLES ajuizou em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e SAAF COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o preposto do autor, Sr. RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, o preposto da empresa SAAF COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA, Sr. SIDNEY AFFONSO DE ANDRE FILHO, acompanhado do patrono da empresa, Dr. KENJI TAROMARU  OAB Nº 68.910, bem como a ré, Sra. IVANIL, acompanhada de sua patrona, Dra. MARLI HELENA PACHECO - OAB Nº 162.319/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Ação de depósito fundada em contrato de alienação fiduciária em garantia. A ré apresenta contestação pleiteando a denunciação da lide à empresa alienante. Refere que é parte ilegítima para a causa, porque não chegou a ingressar na posse do veículo. No mérito, sustenta que desistiu do negócio logo após a assinatura do contrato, nos termos do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor.Não chegou a assumir o encargo de depositário. Houve réplica. A financiada ajuizou a ação contra a financeira e a vendedora pleiteando a rescisão do contrato com base no mesmo argumento, isto é, de que exerceu o direito de arrependimento. Pleiteia também indenização por danos morais, porque sofreu abalo de crédito. A financeira apresentou contestação sustentando a validade do contrato esclarecendo que liberou os recursos para a alienante. Não tendo recebido as prestações, agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Procura demonstrar que o contrato de financiamento e de compra e venda são autônomos não havendo relação de acessoriedade.Já a alienante alega que a autora autorizou por intermédio do filho a concessão do financiamento. Não é verdade que o veículo tenha apresentado algum problema. Nega a existência de danos. Houve réplica. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Retifique-se o nome da alienante nos autos nº Controle 3126/10. Examino, em primeiro lugar, a ação de rescisão com pedido de indenização proposta pela financiada. A relação entre as partes é de consumo, pois houve a comercialização de bem durável com financiamento do preço. A financiada adquiriu o produto como destinatária final. Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Os contratos de compra e venda e financiamento são coligados. As empresas se unem para consecução dos seus respectivos objetivos. Não há como ver os negócios jurídicos separadamente. É o financiamento que viabiliza boa parte dos negócios da loja de automóveis e sem a loja de automóveis a financeira não teria a oportunidade de desenvolver o seu objetivo social. São, portanto, parceiras e solidariamente responsáveis na hipótese em se verificar algum dano ao consumidor.O contrato de financiamento foi formalizado no dia 22 de abril de 2010. A financiada, com normalmente ocorre manteve as tratativas na loja de automóveis, auxiliada por seu filho. Com relação ao financiamento é certo que ele foi contratado fora do estabelecimento comercial da financeira. No dia seguinte ao da assinatura do contrato a financiada comunicou que estava desistindo do negócio, conforme comprova o documento de fls. 33. Ressalte-se que ela não chegou a exercer a posse sobre o veículo. O Código de Defesa do Consumidor confere direito de desistir de contrato sempre que a contratação ocorra fora do estabelecimento comercial dentro do prazo de sete dias. No caso dos autos a financiada tinha o direito de se arrepender do negócio dentro do prazo de reflexão. A desistência deveria ser acolhida pela alienante e pela instituição financeira. As empresas, contudo, forçaram a concretização do negócio mesmo contra a vontade do cliente, como se não houvesse o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor. Na sequência, a instituição financeira partiu para atos tendentes à cobrança da dívida inclusive restrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. O caso comporta o arbitramento de indenização. De acordo com as peculiaridades do caso e considerando a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não pode ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 8.000,00. Examino, agora, a ação de depósito. Rejeito as preliminares arguidas pela financiada. É descabida a denunciação da lide, porque a relação jurídica foi estabelecida entre a financeira e a financiada. O fato do veículo estar sob a posse da alienante não autoriza a denunciação da lide. E a financiada sustenta legitimidade para a causa pelo fato de ter assinado o contrato. A ação de depósito é improcedente. Como visto, a financiada desistiu do negócio jurídico dentro do prazo de reflexão. Não chegou a assumir o encargo de depositária. A instituição financeira não pode, portanto, considerá-la depositária do veículo e com base nesse contrato do qual a autora desistiu exigir a entrega do bem. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de depósito condenando a instituição financeira a pagar as despesas do processo e verba honorária de R$ 800,00. JULGO PROCEDENTE a ação proposta pela financiada para reconhecendo a desistência do negócio jurídico, declarar inexigível a dívida e condenando as rés, solidariamente, a pagarem a quantia de R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a presente data. Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Preposto Empresa Autora:

Preposto da Empresa:

Adv. Empresa:

Ré:

Adv. Ré:
