

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022541-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agl Serviço de Contabilidade Administrativos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

AGL SERVIÇOS CONTÁBEIS move a presente contra  TIM S/A. Em síntese o autor aduz que celebrou com a ré, no final de 2012, um contrato de prestação de serviços de dados de internet. Ocorre que, em razão de falhas da operadora, que não processou a solicitação de alteração de endereço para reinstalação dos serviços na nova sede do autor, resolveu cancelar o contrato, pagando tudo que era devido. Todavia, a requerida promoveu a inclusão do nome do autor no cadastro de devedores. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a declaração de inexigibilidade do valor de R$1.243,73, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além de indenização dos danos morais sofridos no equivalente a R$5.000,00. Juntou documentos (fls. 07/14).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 15).
Citada a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que prestou os serviços contratados, sendo certo que as cobranças feitas dizem respeito a período anterior ao cancelamento solicitado pela empresa autora. A negativação é legítima. Invoca a Súmula 385 do STJ. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pugnou, ao final, pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 82/84.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Observo, preambularmente, que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços, o qual é regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável em relação à empresa ré, sobretudo por dispor de meios para identificar eventuais distorções do serviço posto à disposição do consumidor.
Assim, de acordo com os elementos dos autos, é possível constatar que o autor solicitou o cancelamento dos serviços em 13/03/2013, conforme mensagem eletrônica copiada a fl. 28, pela qual inclusive comunicou sua insatisfação com a requerida, uma vez que não estava sendo possível acessar a rede de dados.
Daí decorre a verossimilhança dos fatos articulados pelo requerente, concluindo-se que era indevida a cobrança do valor lançado na fatura do mês de abril.
Ressalte-se, outrossim, que a demandada não apresentou qualquer qualquer prova de que solucionou os problemas que vinham sendo enfrentados pelo cliente e prestou satisfatoriamente os serviços. 
Conclui-se, portanto, que a demandada não se desincumbiu do ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Não juntou documentos e limitou-se a oferecer genericamente sua defesa, impondo-se a declaração de inexigibilidade da cobrança dos valores referentes a fatura com vencimento em 15/4/2013, eis que o contrato havia sido cancelado há mais de um mês.
De outra parte, possuindo o autor outras pendências financeiras, conforme demonstrado pelo extrato de fls. 61/62, impõe-se a rejeição do pedido de indenização de danos morais, nos exatos termos do disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que assim preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado (R$1.234,73), autorizando a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão da restrição, a título de antecipação de tutela, providenciando o autor a impressão do documento e respectivo protocolo. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. O autor decaiu de parte do pedido. Portanto, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
