

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022392-30.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marieuza Aparecida da Silva, CPF 049.874.068-45
Requerido:Ricardo Eletro Ltda, CNPJ 64.282.601/0001-17
Data da audiência:05/12/2011 às 16:00h



Aos 05 de dezembro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Helena Alves Basilio OAB/SP 191.914(convênio DPE/OAB  ofício nº 43305/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Ricardo Carlos Afonso, RG 7511243, acompanhado por seu advogado, o Dr. David de Carvalho Reis, OAB/SP 226.534. Audiência gravada no vídeo 666/2011. Pelo patrono do requerido foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: A requerida não concorda com o pedido da autora e impugna o mesmo, bem como todas as informações apresentadas na inicial e os documentos a ela acostados, requerendo por fim seja a presente demanda julgada totalmente improcedente. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial comprovam a compra do eletrodoméstico pela autora no valor total de R$ 1.313,10, pagos em 06 parcelas, já quitadas conforme comprovam os documentos juntados nesta oportunidade pela requerente. Não há demonstração de que o produto tenha sido entregue na residência da autora, cujo endereço consta no documento de fls. 06. Assim, merece acolhimento o pedido de cancelamento da compra e devolução dos valores pagos, corrigidos. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que inexiste comprovação de ocorrência de abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente, sendo certo qeu o produto fora adquirido para presentear a mãe da autora. O simples descumprimento do contrato não gera dano moral, salvo em casos excepcionais, fator este que não fora demonstrado nos autos. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a ré no pagamento de R$ 1.313,10, corrigidos monetariamente desde de cada desembolso e com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 87,25 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
