

SENTENÇA

Processo:0022910-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Joaquim Filho
Requerido:Transpass Transporte de Pasageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jose Joaquim Filho, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Transpass Transporte de Pasageiros Ltda, igualmente qualificado(a). 
Alega que, no dia 30/11/2009, ao atravessar a Av. Auro Soares de Moura Andrade, foi subtamente atingido por um coletivo da empresa ré. Aduz que o acidente foi causado em razão de desrespeito da sinalização por parte do motorista do ônibus. Aponta que o acidente lhe causou-lhe fratura na clavícula direita, o que foi reparado por intervenção cirúrgica, fato que lhe gerou profundo abalo moral. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais.
Juntou documentos.
Citada a ré contestou a fls. 53/70, com documentos também.
Houve réplica a fls. 89/93. 
Em audiência, houve oitiva de testemunha (fls. 205 a 207).
Declarada encerrada a fase de instrução, a ré apresentou alegações finais e o autor perdeu o prazo.
É a síntese.
Decido.
Alega que, no dia 30/11/2009, ao atravessar a Av. Auro Soares de Moura Andrade, foi subtamente atingido por um coletivo da empresa ré. Aduz que o acidente foi causado em razão de desrespeito da sinalização por parte do motorista do ônibus. Aponta que o acidente lhe causou-lhe fratura na clavícula direita, o que foi reparado por intervenção cirúrgica, fato que lhe gerou profundo abalo moral. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A ação improcede. 
O depoimento as única testemunhas evidencia que o sinistro foi causado por culpa exclusiva da vítima. A Delcile Pereira Vieira afirma que o autor, no momento do atropelamento, atravessava a avenida fora da faixa de pedestres, em local estritamente proibido. Segundo a testemunha, o autor teve que saltar um "guard rail", o que evidencia a proibição de travessia no local. Leia-se trecho do depoimento: "Que é motorista da empresa Transpass; que dirigia o coletivo no dia 30/11/2009, por volta das 7:15 da manhã, pela Avenida Alves Soares de Moura Andrade; que o depoente dirigia o veículo a 30 Km/h; que passou vagarosamente sob o viaduto Antártica, fez uma curva à esquerda; que entrou numa Avenida; que viu um vulto passar bem na frente do ônibus; que tentou frear e desviar; que, quando desceu do ônibus, percebeu que José Filho havia sido atropelado; que prestou socorro; que José Filho pulou o "guard rail" da pista e passou na frente do ônibus de modo repentino; que embora não tivesse muito o que fazer ainda tentou frear e desviar; que naquele local não há faixa para pedestres e os passageiros não costumam agir desse modo."
Não há como se imputar culpa ao preposto da ré pelo acidente, pois ficou evidenciada a culpa exclusiva da vítima. Pese a existência de responsabilidade objetiva dos prestadores de serviço público de transporte, a culpa exclusiva da vítima é causa de excludente de responsabilidade. Leia-se: 
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÃNSITO. ATROPELAMENTO EM FERROVIA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA.1. A responsabilidade da empresa concessionária de transporte ferroviário de cargas é objetiva em relação a terceiros usuários ou não-usuários do serviço de transporte, prescindindo da prova da culpa pelo evento ocorrido, segundo decorre do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Entendimento extraído do julgamento do Recurso Extraordinário nº 591.874, pelo Plenário do STF. Responsabilidade esta que somente pode ser afastada na hipótese de culpa exclusiva da...37§ 6ºConstituição Federal (70047091590 RS , Relator: Luiz Roberto Imperatore de Assis Brasil, Data de Julgamento: 08/08/2012, Décima Primeira Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 15/08/2012) 
Em suma, a prova aponta para a culpa exclusiva da vítima. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado, o qual suspendo em razão da gratuidade concedida.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
