

SENTENÇA


Reclamação:0022247-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurelio Pereira Villar
Requerido:Hibson de Aquino Bezerra da Silva



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.
O réu não nega sua inadimplência, perante o autor, em relação às quantias referidas na inicial.
Forçoso, pois, que o réu seja condenado a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, as seguintes quantias: a) R$ 1.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 21 de novembro de 2012 (art. 398, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN); b) R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN).
Após o pagamento das quantias acima referidas, ficará o réu autorizado a retirar o cheque de fls. 22 dos autos.
Consigne-se, ademais, que eventual dificuldade financeira do réu não tem o condão de obrigar o autor a aceitar pagamento de forma parcelada, como proposto por aquele, por falta de amparo legal para tanto.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, as seguintes quantias: a) R$ 1.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 21 de novembro de 2012 (art. 398, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN); b) R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN).
Após o pagamento das quantias acima referidas, ficará o réu autorizado a retirar o cheque de fls. 22 dos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 4 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
