

SENTENÇA

Processo nº:0022756-46.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ALBERTO PEREIRA PINTO JUNIOR
Requerido:ARTUR LAVARSSE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado (conforme aviso de recebimento assinado de próprio punho ? fls. 21), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 22).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na inicial, bem como verdadeira a culpa do réu por sua ocorrência, tendo realizado manobra de marcha-a-ré, atingindo o automóvel do autor.
Os documentos de fls. 15/16 demonstram que o autor despendeu a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) para reparo de seu veículo, e o documento de fls. 17 comprova que ele gastou mais R$ 40,00 para realizar pesquisa acerca da titularidade do automóvel causador do dano.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ARTUR LAVARSSE a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
