

SENTENÇA

Processo nº:0022189-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amal Merheb
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 17/05/2011.

Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 82/83 e da satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 84, eis que este confirma que foi depositado o valor integral da condenação, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial de fls. 80 existente nos autos em favor do credor;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 17 de maio de 2011.









DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
