

SENTENÇA

Processo nº:0022230-73.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Vidal Peixoto
Requerido:Bestday.com (South-net turismo brasil ltda) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Ad primum, ponto essencial há que ser analisado: a ausência de representante da reclamada Ducasse Rio Hotel na audiência de conciliação.
O réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, segundo dispõe o § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95. Entretanto, não se faz mister que o preposto seja empregado da pessoa jurídica, pois o que exige é que ele esteja devidamente credenciado através de carta de preposição (instrumento formal de representação). Em conseqüência, se ?o preposto comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia?.  
A conduta do reclamado clama pela aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
A ausência do preposto na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
A parte autora fez uma reserva com a agência de viagens para se hospedar junto a ora requerida, e chegando ao hotel não havia vagas.
A parte autora manifestou o seu interesse em prosseguir em face do Hotel, ainda, que tenha entabulado acordo no valor de R$ 500,00 com a co-requerida dando quitação.
Neste sentido, diga-se a co-requerida em sua contestação afirma que já foi providenciado o estorno do valor de R$ 315,00 no cartão da parte autora, assim, entendo que não há interesse processual no pedido de dano material.
O valor já é suficiente para reparar o dano material, eis que a devolução do valor pago, deve ser simples, e não em dobro como pretende a parte autora, pois quando do pagamento este era devido.
Resta perquirir quanto ao pedido de dano moral.
O fato narrada na inicial extrapola o mero inadimplemento contratual, pois, independente da localização do hotel, é sabido a dificuldade de se chegar em um local e não ter a reserva do hotel, sendo necessário procurar outro local para se hospedar, gerando insegurança que deve ser compensada moralmente.
No que tange ao valor do dano moral, considerando que a parte autora não indicou que tenha perdido qualquer compromisso, e que conseguiu outro local para se hospedar, entendo razoável o valor de R$ 500,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida, Ubilam Empreendimentos Turísticos Ltda, a título de dano moral, ao pagamento do valor de R$ 500,00, corrigidos e acrescido de juros desta data.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de dano material, em razão da perda superveniente do interesse processual, nos termos do art. 267, inc. IV do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
