

SENTENÇA

Processo nº:0022452-78.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isis Pereira Leite e outro
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o condutor autor reconheceu a culpa pelo acidente, esclarecendo que estava dirigindo sem a devida atenção, dando causa ao evento.
Assim, se estivesse atento, não teria ocorrido o choque entre os veículos.
A seguradora não pode menosprezar o reconhecimento da culpa pelo autor, pois o mesmo estava presente, participou, sentiu culpa e assumiu a responsabilidade moral pelo ressarcimento perante o terceiro envolvido.
Diferente a análise realizada em escritório, sem o envolvimento emocional, mormente quando o técnico é funcionário da requerida e tem como função tentar evitar ao máximo o pagamento de sinistros.
Para o Juízo, a culpa é do autor, que dirigia sem a devida atenção, dando causa ao evento, não se falando em culpa recíproca.
É caso de ressarcimento do valor desembolsado, conforme documento anexado (nota fiscal de folhas 31).
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.130,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 234,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
