

SENTENÇA

Processo nº:0022427-34.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Giampaolo de Camargo Tognocchi
Requerido:MMC Automotores do Brasil Ltda.




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Giampaolo de Camargo Tognocchi, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra MMC Automotores do Brasil Ltda, alegando, em apertada síntese, que no dia 18/06/2008, na ocasião do 16º Rally Internacional dos Sertões, comprou da ré um motor parcial para sua L200 RS, sendo que, no momento da retirada do produto, foi informado de que não havia possibilidade de fornecer apenas o motor parcial de que necessitava, sendo necessário adquirir o motor completo, que engloba o motor parcial, o cabeçote e eixo balanceador. Afirmou que no momento da montagem do produto, já constatou a existência, nas válvulas do bloco do motor, de peças de papelão.


Asseverou, outrossim, que no dia 22/06/2008, com apenas quatro dias de uso e com menos de quatro mil quilômetros rodados, o motor recém instalado quebrou na cidade de Palmas / TO, razão pela qual o autor foi obrigado a abandonar o campeonato de que participava. Alegou, ainda, que foi impedido pelo DETRAN de registrar o motor adquirido na documentação de sua caminhonete L200 RS, pois a numeração foi adulterada e a nota fiscal emitida com campos obrigatórios de preenchimento "em branco".


Por fim, afirma que após inúmeras tentativas de solucionar a questão extrajudicialmente com a ré, não logrou êxito, não restando alternativa senão o ajuizamento desta ação, para postular a satisfação de sua pretensão, eis que adquiriu produto com vício decorrente de falha na usinagem proveniente de sua fabricação e vendido com a numeração do motor adulterada. Juntou documentos (fls. 30/135).


O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 137/140).


Contudo, posteriormente, foi deferido a antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos do protesto do título objeto desta ação, mediante a prestação de caução (fls. 170).


Devidamente citada, a ré ofereceu contestação tempestiva (fls. 275/301), alegando preliminarmente, a falta de interesse processual do autor, por não existir na situação fática trazida à baila, qualquer vício de fabricação do produto fornecido e também pelo fato da ré não ter participado do processo de desmontagem do motor e e de remontagem do motor parcial no veículo do autor, eis que referido procedimento foi executado por terceiros, estranhos à lide. Ainda em preliminar, afirmou que os problemas ocorridos no veículo do autor foram provenientes de seus próprios atos, e que o modelo utilizado (L200 RS, 2004) é adaptado para as competições esportivas, com exigências extremas de uso, de forma contínua e excessiva, aliado ao fato de que, quando utilizado para competições em "Rally", há perda automática da garantia, condição esta prevista no Livrete de Bordo do veículo e de ciência inequívoca do autor. 


No mérito, insurgiu-se aos fatos narrados na inicial, sob o argumento de que houve a perda automática da garantia, em razão da utilização do veículo em competições de "Rally". Alegou, ainda, a inexistência de qualquer vício na fabricação do produto fornecido, o qual foi desmontado, modificado e instalado no veículo, por empresa que não possui qualquer relação de prestação de serviços com quem forneceu o produto.

Por fim, afirmou que a nota fiscal do produto foi emitida em data diversa da venda, pois o produto foi entregue ao autor em confiança, para que usasse na competição, motivo pelo qual a emissão e entrega da nota foi concretizada após a devolução das peças pelo autor e regularização do estoque junto à fábrica. Juntou documentos (fls. 302/374).

Simultaneamente à contestação, o réu ofereceu reconvenção ao pedido do autor, com pedido de condenação do pagamento do valor do título emitido na venda do motor parcial, no valor de R$ 8.763,55.


Após, foi declinada a competência para a Comarca da Capital, eis que o autor reside nesta Comarca, por se tratar de obrigação pessoal (fls. 384/388).

Houve contestação à reconvenção (fls. 409/412).


Instadas a especificarem as provas que entendem pertinentes, as partes manifestaram-se (fls. 432/433 e 435/436).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.   


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Ação e reconvenção serão julgadas conjuntamente. 


Rejeito a matéria preliminar levantada na contestação da ação.


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 

 
O pedido é procedente. Entendo que cabia à ré demonstrar que o motor vendido para o autor possuía regular procedência. Significa compreender que a ela (ré) era imposto o ônus da prova relativo à adequada emissão da nota fiscal. Neste passo, irrelevantes ao deslinde do feito todas as demais questões postas, notadamente a própria existência ou não de vício de fabricação do motor.


Em outras palavras, somente haveria regularidade na venda realizada pela ré, se ela tivesse disponibilizado para o autor, no momento da venda, a emissão da nota fiscal do produto. Irrelevante, insisto, a participação do autor em um "rally". 





Concluindo-se, declaro indevido o preço da venda, confirmando-se a tutela antecipada com o cancelamento do protesto e julgando-se  improcedente a reconvenção. 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor teve protestado um título em seu nome e experimentou restrições ao seu crédito - bom nome comercial. O suficiente para reconhecimento da existência do dano moral. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)".  (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


Por fim, rejeito os demais pedidos. A falta de pagamento do preço do motor implica a inexigibilidade de um motor novo ou de outros pontos de reparação. E não há que se falar em comunicação à Receita Federal, uma vez que se cuida de matéria de interesse do Fisco Estadual e de outro Estado. 



DISPOSITIVO.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GIAMPAOLO DE CAMARGO TOGNOCCHI em face de MMC AUTOMOTORES DO BRASIL LTDA, nos seguintes termos:


(a) ratificar a tutela antecipada, cancelando-se o protesto do título indicado na inicial (duplicata 503395-2-0) no valor de R$ 8.313,75, declarando-se a inexigibilidade do título.


(b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$  5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 



JULGO IMPROCEDENTES OS DEMAIS PEDIDOS DA AÇÃO. O autor deverá devolver o motor, se ainda não o fez, como forma de se evitar o enriquecimento sem caução. Com o trânsito em julgado, será liberada a caução. 

Em segundo lugar, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.   


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal:  valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________. Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
