

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022056-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudenice Maria da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a parte autora que não contratou e não reconhece o empréstimo, cujas parcelas estão sendo debitadas em sua conta corrente, tendo réu apontado seu nome nos órgãos restritivos. 
Pois bem. 
O réu não impugnou os fatos narrados pela autora, na inicial, de modo que se tornaram incontroversos.
Vê-se que o réu não nega que a autora não tenha contratado os empréstimos questionados, tendo sido vítima de fraude.
Portanto, de se concluir que a autora não contratou os empréstimos consignados questionados, sendo indevido o débito cobrado.
No mais, a parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato bancário com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Aliás, vê-se que o banco não juntou aos autos qualquer contrato bancário, de modo a demonstrar que a autora mantinha contraiu os empréstimos questionados. 

Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano à autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Não bastasse, a autora teve seu nome apontado nos órgãos restritivos, causando-lhe abalo de crédito.
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Por fim, mister o cancelamentos dos contratos de empréstimo e a restituição dos valores sacados da conta corrente da autora, no montante de R$ 2.200,00, conforme afirmado pela autora, às fls. 59. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CLAUDENICE MARIA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A., para declarar cancelados os contratos de empréstimo de números 131680, 832029, 922009 e 885751; para que o réu restitua à autora o valor de R$ 2.200,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para que sejam cancelados os apontamentos lançados pelo réu e existentes em nome da autora, em razão dos contratos de números 131680, 832029, 922009 e 885751. Oficie-se ao SCPC. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
