

SENTENÇA

Processo nº:0022062-89.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Reginaldo Pires de Viveiros
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.864/11)

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
REGINALDO PIRES DE VIVEIROS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Hochtief do Brasil S/A, exercendo a função de carpinteiro, e sofreu acidente do trabalho no dia 02.09.2010, lesionando o 1º dedo da mão esquerda. Em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa.
Devidamente citado (fl. 24v), o réu oferece contestação a fl. 41/47, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e comprovação do nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 35/39. Exames complementares a fl. 31/32. 
Réplica a fl. 50/51.
Manifestação ao laudo pericial a fl. 52/53, na qual o autor requer a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questão preliminar
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, equidistante das partes e de confiança do Juízo, apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo o 1º dedo da mão esquerda, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Ao exame médico pericial, todavia, não logramos constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico ou eventual limitação articular na mão esquerda, notadamente no polegar, em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo (fl. 38). Assevera que Ainda que não bastasse a normalidade de sua avaliação clínica atual, ao se percorrer o estudo radiológico da mão esquerda, de pronto verifica-se que a fratura do polegar consolidou-se anatomicamente, sem deixar qualquer alteração patológica residual, razão pela qual o resultado encontra-se absolutamente normal (fl. 38). E conclui: Desta forma, considerando-se que os exames clinico e radiológico são uníssonos em apontar para a inexistência de sequelas de natureza incapacitante, concluímos que a pretensão do obreiro não merece ser esposada, desde que o mesmo não ostenta nenhum dano corporal passível de indenização a titulo de complemento infortunístico (fl. 38).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Assim, ainda que o autor tenha sofrido acidente de trabalho, a lesão resultante não é incapacitante e, nessa hipótese, não faz jus ao benefício acidentário definitivo.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 864/11)

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
