

SENTENÇA

Processo nº:0022483-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Jane Areco
Requerido:Vivo
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues
Vistos.
             Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Em que pese a requerida argumentar pela inexistência de qualquer cobrança indevida, deixou de demonstrar que os valores apontados nas fls. 07 se referem a serviços normalmente utilizados pela autora.
Assim, descumprindo o ônus da prova, ônus este invertido em seu desfavor, art. 6, VIII do CDC, sendo certo que a autora se apresenta como consumidora de seus serviços, o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos é medida de rigor. 
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não, pois a cobrança se deu, apenas, no âmbito do relacionamento das partes, não se materializado para o cadastro de inadimplentes.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta para reconhecer a inexigibilidade dos débitos demonstrados nas fls. 07, nos valores de R$ 610,54 e R$ 129,75. Sem custas na forma da lei.
No mais, retifique-se o polo passivo para constar ?Telefônica Brasil S/A?. 
PRIC
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
