

SENTENÇA

Processo nº:0022256-80.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Masahiro Takara Kinjo
Requerido:Ebazar.com.br Ltda. (Mercado Livre)

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira





Vistos.

MASAHIRO TAKARA KINJO ajuizou a presente ação para exclusão de seu cadastro em banco de dados cumulada com indenização por danos morais, antecedida por ação cautelar inominada (autos em apenso), contra EBAZAR.COM.BR LTDA. (MERCADO LIVRE), ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que comercializava produtos por intermédio do Mercado Livre e que sofreu mudanças em seus dados cadastrais em fevereiro de 2013. No mês seguinte, foi informado por preposto da ré que seu cadastro no Mercado Livre havia sido invadido e que vários bens haviam sido comercializados em seu nome, gerando prejuízos a terceiros, que passaram a reclamá-los. Em razão da fraude ocorrida e da demora da ré em constatá-la e tomar as devidas providências, o autor pede o cancelamento de seu cadastro no banco de dados da ré e indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente.

A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 14/42). 

Regularmente citada, EBAZAR.COM.BR LTDA. (MERCADO LIVRE ofertou contestação (fls. 57/65), com documentos (fls. 66/96), aduzindo, que o cadastro do autor já foi inabilitado, a inaplicabilidade da legislação consumerista e a ausência de dano moral . Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Na demanda cautelar, excetuando-se o pedido indenizatório por danos morais, os argumentos das partes se repetiram e a ré invocou, em contestação (fls.  54/57 do processo cautelar) preliminar de falta de interesse de agir.

O pedido liminar foi deferido (fls. 40 dos autos da ação cautelar), prosseguindo-se a demanda cautelar nos autos da ação principal para julgamento conjunto (fls. 100 dos autos da cautelar).

Houve réplica (fls. 100/102). 

Em especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 112/113 e 115).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar arguída de carência de ação, por falta de interesse de agir não comporta acolhimento, uma vez que presentes a necessidade e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado pelo autor.

No mérito, as demandas cautelar e principal são procedentes.

Com efeito, as alegações do autor encontram-se incontroversas, de sorte a tornar, na esteira do disposto pelo artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, despicienda a produção de provas no sentido da ocorrência de fraude em seu cadastro cadastro mantido junto ao Mercado Livre, gerando prejuízos materiais a terceiros. 

Não prospera o argumento da ré de que o autor não teria sido diligente, permitindo que terceiros tivessem acesso a seu login e senha, até porque não comprovou tal fato (não se desincumbiu do ônus de provar os fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor).

De fato, em se tratando de comércio eletrônico, em que a requerida promove serviço de intermediação de compras e/ou vendas, através da ?internet?, emerge como risco da atividade a possibilidade de eventuais ?hackers? virem a ingressar no sistema e, utilizar dados de terceiros para auferir vantagem em detrimento de outrem. 

O parágrafo único do art. 927 do Código Civil prevê a responsabilidade objetiva em circunstâncias vinculadas ao risco da atividade desenvolvida, o que sucede nas transações feitas via Internet ? âmbito da atividade empresarial desenvolvida pela ré.

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Em suma, do que se extraí dos autos, razão assiste ao autor em pretender o cancelamento de seu cadastro e ser indenizado pelos danos morais sofridos, uma vez que a intermediação não ofereceu a segurança necessária para a consubstanciação de negócios jurídicos, tendo sofrido máculas em sua honra e imagem perante terceiros por conta de fraudes perpetradas envolvendo seu cadastro.

Ademais, a demora da ré de cerca de um mês para notar as fraudes perpetradas em nome do autor é suficiente para caracterizar o defeito na prestação dos serviços que oferece ao mercado.

Com efeito, na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos morais sofridos pelo demandante.

Definitivamente, recai-lhe o dever de indenizar, objetivamente, por conta dos atos ilícitos praticados envolvendo o cadastro do autor, que teve inclusive de responder a fúria de terceiros prejudicados pelos negócios fraudulentos praticados pelo invasor.

Afasto o argumento de ocorrência de excludente da responsabilidade civil na presente demanda. Inegável a presença de culpa de terceiros. Entretanto, o fato, por si só, não tem o condão de afastar a integral responsabilização da parte requerida, que exerce atividade de risco e assume as consequências pelos ilícitos cometidos em sua plataforma digital.

Por seu turno, no que toca à fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor. 

Considerando tais parâmetros, a verba indenizatória fica estabelecida em R$ 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de fevereiro de 2013 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES A DEMANDA CAUTELAR e PRINCIPAL ajuizadas por MASAHIRO TAKARA KINJO contra EBAZAR.COM.BR LTDA. (MERCADO LIVRE), para, confirmando a decisão liminar proferida às fls. 40 dos autos da ação cautelar, DETERMINAR o cancelamento definitivo do cadastro do autor no banco de dados da ré e CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (fevereiro de 2013).

Condeno EBAZAR.COM.BR LTDA. (MERCADO LIVRE) ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os processos, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro para ambos os processos, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2014.


Luís Gustavo Esteves Ferreira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
