

SENTENÇA

Processo nº:0022225-60.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Fabiola Campanello Hortenciano Pouco
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Vistos.

FABIOLA CAMPANELLO HORTENCIANO POUCO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de restabelecimento de contrato de plano de assistência médica e hospitalar cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, alegando, em síntese, que em 25/08/2011 a autora contratou com a requerida um plano de assistência médica hospitalar, tipo enfermaria, indicando como seus dependentes seu esposo e dois filhos.

Em julho de 2012 a autora recebeu a notícia de que era portadora de câncer na mama esquerda, de sorte que iniciou o tratamento de quimioterapia em agosto de 2013. Foi submetida à mastectomia em 12/02/2013, passando a submeter-se a tratamento clínico-oncológico com ormonioterapia. Aduz que devido à alta chance de recidiva local e sistêmica, é inviável a interrupção do tratamento da autora.

Entretanto, sem prévio aviso ou notificação, no curso do tratamento, no dia da consulta marcada com o oncologista, no final de abril de 2013, soube que foi cancelada a prestação dos serviços pela requerida.

 Ao entrar em contato com a requerida por telefone obteve a informação de que o contrato estava rescindido, com e exclusão do atendimento pela ocorrência de atrasos com mais de 60 (sessenta) dias. 
Consigna que foi efetuado o pagamento das mensalidades, restando em aberto somente a mensalidade do mês de Março de 2013, vencida em 25/03/2013.
 A partir de então a requerente passou a buscar alternativas junto à rede pública para dar continuidade ao tratamento.
 Desde o cancelamento da prestação dos serviços de assistência médica a autora sofre de extrema aflição e sensação de impotência diante a moléstia que lhe aflige, bem como a necessidade de tratamento. Foi obrigada a se afastar do trabalho, auferindo apenas o auxilio doença previdenciário, de sorte que é obrigada a contar com a ajuda de amigos e parentes para cuidar de seus filhos.
Requereu, com tais argumentos, a concessão da tutela antecipada para que se restabeleça de imediato o contrato de prestação de serviços, permitindo à Autora, assim como aos seus dependentes de usufruir do plano de assistência médica, em especial a continuidade do tratamento oncológico necessário pelo qual estava se submetendo, sob pena de astreintes em caso de eventual atraso ou descumprimento da ordem judicial.
Pleiteou, ademais, a concessão da Justiça Gratuita. 
Com tais ponderações requereu a procedência da demanda, com a condenação da requerida na indenização por danos morais, bem como condenação em custas e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/39.
Por intermédio da deliberação de fls. 40 foi concedido à autora os benefícios da justiça gratuita, bem como deferida a antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).
 Foi noticiada a interposição de agravo de instrumento face a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 50/62).
Citada a requerida apresentou contestação as fls. 109/125, e documentos a fls. 65/107 e 126/194. Alegou, em síntese, que não foram efetuados os pagamentos das mensalidades de janeiro e fevereiro de 2013, de modo que a inadimplência acarretou a rescisão contratual. 
Logo, lícito o cancelamento do contrato, diante da ausência de comprovação de pagamento. 
Aduz que, diferentemente do alegado, a autora estava ciente das prestações em aberto, uma vez que todas as mensalidades emitidas continham informação quanto à possibilidade de cancelamento do contrato diante da inadimplência por período superior a 60 (sessenta) dias, conforme estabelecido contratualmente.
Não há a prática de qualquer ato ilícito que teria sido praticado pela requerida, seu ato estava amparado no contrato, bem como na legislação vigente. Assim, ausentes os requisitos para o reconhecimento do suposto dano.
 Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando a autora ao pagamento das custas e verbas sucumbenciais. 
 Houve réplica (fls. 201/204).
 Por intermédio do ato ordinatório de fls. 205, foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como se pretendiam produzir outras provas.
 Sobreveio notícia de julgamento do recurso interposto. Do v. Acórdão de fls. 222/225 se depreende que foi negado provimento ao recurso, trânsito em julgado certificado a fls. 227.
 As partes não requereram provas após estabilizada a lide, somente a autora com interesse na tentativa de conciliação.
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
 O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. Ademais, quando intimados para manifestação acerca da produção de provas, após estabilizada a lide, não demonstraram interesse nesse sentido.
A requerente era titular do plano de assistência médica e hospitalar consoante se comprova dos documentos de fls. 21/29. 
 Incontroverso o fato do cancelamento deste, decorridos sessenta dias do inadimplemento.
Ocorre que, em que pese a previsão contratual de rescisão em caso de inadimplemento por prazo maior de sessenta dias, esta deve obedecer ao determinado no parágrafo único, inciso II, do artigo 13, da Lei 9656/98.
 Neste sentido, confira-se:
?Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.?
 Portanto, necessária a notificação do beneficiário para posterior rescisão contratual unilateral.
A autora alega fato negativo, qual seja, o não recebimento de qualquer notificação de inadimplemento que ensejaria na rescisão contratual.
 O correspondente fato positivo deveria ser comprovado pela requerida, com demonstração de que procedeu a notificação. Não obstante, esta não juntou qualquer prova de envio da notificação, limitando-se a afirmar que todas as mensalidades emitidas continham a advertência quanto à possibilidade de cancelamento do contrato diante da inadimplência por período superior a sessenta dias. Tal advertência, em face da ausência de especificidade, é insuficiente. 
No mais, consoante se depreende do documento de fls. 126, tem-se que a parte autora pagou as fatura subsequentes a dezembro de 2012 e janeiro de 2013, com indícios de que, em face da enfermidade que a acometeu, atrapalhou-se em sua organização pessoal.
No contexto, inviável o cancelamento do contrato.
A propósito, de se trazer à colação o seguinte: 
"Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direto de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato' (Lei dos Planos e Seguros de Saúde comentada artigo por artigo Doutrina Jurisprudência Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado - RT p.136).
PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO ? Parcial procedência Sentença que não padece de nulidade - Rescisão unilateral do contrato por inadimplência de uma mensalidade, superior a 60 (sessenta) dias - Ausência de prévia notificação - Imprescindibilidade - Inteligência do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Autora que, demais disso, procedeu ao pagamento das parcelas subseqüentes - Ausência de prejuízo à seguradora - Continuidade do plano que se impõe, já que a hipótese não autoriza a rescisão unilateral do contrato - Precedentes Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP Apelação nº 990100019090- Relator Salles Rossi 8ª Câmara de Direito Privado Data do Julgamento 17/03/2010)
Portanto, a antecipação de tutela, já confirmada pelo Egrégio Tribunal, deve subsistir. 
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, este não merece prosperar.
A despeito da questão atinente à ausência de notificação, a requerente contribuiu com o fato, pois o inadimplemento de fato ocorreu. E, a enfermidade que a acometeu, propriamente dita, não pode ser atribuída à requerida.
O afastamento do trabalho, bem como da necessidade de ajuda de parentes para cuidar dos seus filhos são situações que decorrem da doença que a autora, não se podendo atribuir tal fato especificamente à Seguradora. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Fabiola Campanello Hortenciano Pouco em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico para determinar a manutenção do contrato, tornando a antecipação de tutela concedida nos autos definitiva.
Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Maria Cecília Monteiro Frazão
   Juíza de Direito.
