

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022424-10.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Ansara de Abreu, CPF 395.435.068-84
Requerido:Edifício Aquarela
Preposto:Rosália Ferrone Cristodulo - CPF  065.804.938-01
Preposto:Helder Luiz Bergamini ? CPF  075.062908-80
Data da audiência:22/04/2013 às 15:30h



Aos 22 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigo a demandada pagará ao autor a quantia de R$ 430,00 em parcela única até o dia 30/04/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco  Itau , agência 1633, conta-corrente 19009-3, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):



Requerido(s):
