

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022780-33.2011.8.26.0006 
Requerente:Luiz Carlos Zago
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





Aos 15 de agosto de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Zuleika Miranda Passos de Lira Cardoso, OAB 254002, e o banco réu, representado pelo Sr. Alselmo Lanutti Delfino, RG 49.363.207-4, acompanhado pela Dra. Maria José Fiais, OAB 142672, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O documento de fls. 16 comprova o lançamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito por débito vencido em fevereiro de 2011. O autor afirma que o débito foi pago no primeiro dia útil subsequente ao vencimento e junta o documento de fls. 14. É bem verdade que tal documento não faz menção ao objeto da quitação, no entanto, tal omissão ficou superada com a carta que o próprio banco enviou ao Procon dando conta do pagamento (fls. 17). Além do mais, o réu também não esclarece que o referido pagamento teria sido dado à quitação de outra parcela. Portanto, é induvidosa a quitação regular e, portanto, indevida a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito gerando o abalo moral passível de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigibilidade do débito objeto da inscrição, que fica cancelada definitivamente, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
