

SENTENÇA


Reclamação:0022222-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Rodrigues Jora
Requerido:Banco do Brasil S/A






V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, visto que, no presente caso, a autora imputa ao banco réu a responsabilidade por ter perdido o prazo para ingresso com ação de cobrança de diferenças decorrentes do Plano Collor I. E uma vez calcado o pleito indenizatório em suposta culpa da instituição financeira requerida, há que se reconhecer a pertinência subjetiva da demanda em relação a ela.
De igual sorte, não se sustenta a preliminar de inépcia da inicial, tampouco a de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. A pretensão almejada pela autora se encontra especificada na inicial, assim como a causa de pedir, sendo certo, ainda, que o pleito indenizatório ? fundado em omissão da instituição financeira ? revela-se juridicamente possível, embora, no mérito, seja improcedente.
Deixo de acolher, também, a preliminar de mérito consistente na prescrição, por entender que o pedido de condenação ao pagamento da importância de R$ 3378,35 traduz simples pretensão indenizatória fundada em eventual responsabilidade civil da instituição financeira.
Superadas as questões preliminares, passo a analisar o mérito da demanda.
São improcedentes as pretensões deduzidas na inicial.
                       Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento da quantia equivalente a R$ 3378,35, apenas se admitiria a procedência do pedido caso a autora trouxesse, aos autos, elementos que demonstrassem, de forma irrefutável e precisa, que efetivamente teria direito a receber a importância postulada, bem assim que apenas deixou de recebê-la em decorrência do comportamento culposo da requerida. 
Ora, conforme se dessume da análise dos autos, a autora acredita que teria direito a receber a importância de R$ 3378,35 (três mil trezentos e setenta e oito reais e trinta e cinco centavos), fundando sua convicção exclusivamente em um cálculo que teria sido elaborado por um escritório de advocacia (fls. 105).
Embora a autora, de fato, fosse titular de uma conta poupança junto ao banco réu em março de 1990, conforme documentos juntados aos autos, não é possível assegurar, com base nos elementos coligidos, que ela teria efetivamente direito a receber a importância por ela postulada. O cálculo de fls. 105, como se nota, foi elaborado por advogado consultado pela parte e, isoladamente, não basta para amparar a pretensão por ela deduzida.
E ainda que a autora tivesse, de fato, direito a receber os valores por ela pugnados, não estaria configurada, in casu, a responsabilidade civil da instituição financeira pelo prejuízo decorrente da perda de prazo para ingresso com a ação. 
                              Não se pode olvidar que a autora teve um prazo de vinte anos para ingressar com a ação de cobrança de diferenças de valores, prazo este que deixou transcorrer praticamente por inteiro sem tomar qualquer iniciativa visando à satisfação de seu direito. E mesmo que se argumente que a requerente apenas tomou conhecimento sobre o iminente decurso do prazo prescricional no final de 2009, não se pode olvidar que poderia ela, ainda, ter ingressado com a devida ação de exibição de documentos de modo a evitar a prescrição, o que, entretanto, não se verificou.
Evidente, portanto, que a autora não deixou de receber os valores referentes às diferenças do Plano Collor I tão somente em razão do comportamento da ré. Mesmo que tenha, a instituição financeira, agido com descaso ou falta de diligência, não se pode deixar de notar que a própria autora também não adotou as providências necessárias para a propositura da ação em tempo hábil, não obstante o prazo de vinte anos garantido pela lei.
E não estando devidamente delineado o nexo de causalidade entre o prejuízo eventualmente suportado pela autora e o alegado comportamento omisso da ré, descabe o pedido de condenação da requerida ao pagamento da importância postulada.
Quanto ao pleito de condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais, tem-se que a pretensão é igualmente improcedente.
Com efeito, a autora alega ter sido desrespeitada pelos funcionários do banco réu, que agiram com descaso e deixaram de atender seu pedido.
Ora, malgrado o inconformismo manifestado pela autora, não foram trazidas aos autos quaisquer provas que amparem sua pretensão.
Como cediço, o dano moral, em regra, não é presumido, e deve ser amplamente demonstrado no processo através dos meios de prova em direito admissíveis.
                                Não obstante alegue a requerente que teria sido desrespeitada e tratada com total descaso pelos funcionários do banco, não produziu qualquer prova nesse sentido, deixando, assim, de se desincumbir do ônus da prova que lhe foi imposto, conforme artigo 333, e incisos, do Código de Processo Civil. Ciente de que o momento de produção de provas é o da audiência de instrução e julgamento, consoante orientação recebida no roteiro de fls. 04, a autora não se fez acompanhar de qualquer testemunha que estivesse por dentro dos fatos, e não comprovou as alegações por ela feitas, no sentido de que foi realmente desrespeitada pelos funcionários do banco.
A narrativa por ela feita, no que diz respeito ao tratamento desidioso recebido dos funcionários do banco ? e que, segundo a inicial, teria acarretado o abalo moral ? até pode corresponder à realidade. Também é bem possível que tenha, a autora, enfrentado um certo desgaste emocional em razão dos fatos. Outrossim, considerando que o abalo moral não se presume, devendo ser cabalmente demonstrado, e inexistindo, nos autos, elementos que ratifiquem integralmente a alegação constante da inicial, é caso de improcedência da demanda, também quanto a este pedido.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Maria de Lourdes Rodrigues Jora, qualificada nos autos, em face do Banco do Brasil S/A, e julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
P.R.I.C.











São Paulo, 20 de janeiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
