

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022996-13.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Nascimento da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 14.10.2008 pagou a fatura do cartão de crédito administrado pelo réu com vencimento em 16.10.2008 no valor de R$ 84,30.  O réu, porém, nunca considerou o pagamento e, ao final, negativou seu  nome.
Impugnou o réu em sua contestação de fls. 44/59 o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
O réu, na contestação, não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, sobretudo o fato de que a autora tenha pago no vencimento a fatura de outubro de 2008.  A ausência de impugnação especificada implica na presunção de veracidade do fato alegado.
Tal presunção é reforçada pela prova documental juntada pela autora às fls. 6 e 73/74, tendo a autora comprovado o pagamento da fatura de R$ 84,30 com vencimento em 16.10.2008 mediante pagamento no caixa do mercado da Cia Brasileira de Distribuição no dia 14.10.2008.
Considerando-se o pagamento em dia efetuado pela autora, disto resulta que não estava esta em mora e que o réu praticou ato ilícito ao insistir na cobrança daquele débito (fls. 7 e seguintes) e principalmente ao negativar o nome da autora (fls. 11/12).
Como mencionado pela autora, esta entrou inúmeras vezes em contato com o réu para comprovar o pagamento e solicitar o cancelamento das cobranças indevidas.  O réu, porém, sempre ignorou as reclamações da autora.  Se até mesmo nesta ação judicial o réu apresentou uma contestação genérica e vaga, sem fazer menção aos documentos juntados pela autora, pode-se presumir o descaso com que a autora tenha sido atendida em suas reclamações extrajudiciais.
Tem a autora, portanto, direito à inexigibilidade dos débitos e a indenização por danos morais.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Além disto, como visto acima, agiu o réu negligentemente ao ignorar as reclamações extrajudiciais da autora, a qual perdeu tempo e dias de trabalho para tentar solucionar o impasse.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edna Nascimento da Silva ajuizou contra Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante o réu, especialmente em relação ao cartão de crédito nº 4213.6500.5963.0019, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 202,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2011.
