

SENTENÇA

Processo nº:0022969-26.2011.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Renato da Silva Del Ciampo

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.
Eu,, escrevente, digitei.

  Vistos,

Trata-se de inquérito policial instaurado contra Renato da Silva Del Ciampo  para apuração dos delitos de dano e lesão corporal.
Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento no tocante ao delito de dano em face da decadência.
Decido:
O crime de dano em apuração neste inquérito policial é de ação privada e decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa crime. 
Isto posto, com fundamento no artigo 107, IV do Código Penal, julgo extinta a punibilidade do declarante  Renato da Silva Del Ciampo e determino o arquivamento dos autos quanto ao delito de dano.
Por fim, aguarde-se a audiência designada (fls.57). 
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de março de 2012.


                                  Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
                                      Juiz de Direito
