

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022619-80.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Fonseca e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.

PEDRO FONSECA e NEUSA MARIA FLORENZANO FONSECA propuseram a presente ação ordinária de adimplemento contratual c/c exibição de documentos e reparação civil em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A aduzindo, em síntese, que aderiram a um contrato, através do qual adquiririam o direito de uso de um terminal e participação acionária na empresa de telefonia. Esta, em contrapartida, a um pagamento de uma integralização de capital. Entretanto, essa retribuição não ocorreu no momento da integralização da participação, mas sim, em data unilateralmente escolhida pela empresa. Desta forma, requereram a complementação da subscrição da quantidade das ações correspondentes à diferença existente em razão da não coincidência da subscrição levada a efeito na data das efetivas integralizações. Alternativamente, indenização por perdas e danos, equivalente ao valor do efetivo capital empregado pelos autores. Inversão do ônus da prova, para exibição de documentos. Requereram, ainda, gratuidade processual, a procedência da ação e demais cominações legais. Juntaram procuração (fls.16) e documentos (fls.24).
Emendada a inicial, indeferida a gratuidade (fls.32), foi determinada a citação da requerida (fls.37).
Citada (fls.43), a requerida ingressou nos autos e contestou a ação (fls.45/62). Levantou preliminares de inépcia da inicial, porque esta não estaria instruída com documentos indispensáveis. Ilegitimidade passiva, porque as ações não foram por ela emitidas. No mérito, prescrição trienal estabelecida na Lei das Sociedades Anônimas e no novo Código Civil ou ainda de 5 anos previsto no Código de Defesa do Consumidor. Sustentou, ainda, que as ações foram emitidas de acordo com as regras à época, não havendo nenhuma ilegalidade. Enfim, ultrapassadas as preliminares, pugna a improcedência da ação. Juntou procuração (fls. 63 e verso) e documentos (fls.64/75).
Sobreveio réplica (fls.81/88).
Instadas às partes quanto à designação de audiência conciliatória (fls.89), os autores se manifestaram às fls. 92. A requerida permaneceu indiferente.  Restou infrutífera a conciliação (fls.95).
É o relatório. 
DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado, porquanto desnecessária e incabível a produção de provas de natureza oral (art. 330, I, CPC). Documentos acostados suficientes ao deslinde.
Não colhe a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que os autores a instruíram com os documentos de que dispunham à época do ajuizamento, enquanto outros, necessários à solução da lide, cabia à requerida exibi-los aos autos, como o fez às fls. 64/75. Ainda que de forma diferente, seria o caso de inversão do ônus da prova, em favor dos autores (artigo 6º, VIII, do CDC).
A preliminar de ilegitimidade passiva também não vinga. A requerida é parte legitima para figurar no polo passivo da ação. A legitimidade da requerida decorre do pacto firmado entre as partes.
No mérito, não ocorreu a propalada prescrição. No caso dos autos, aplica-se a regra geral, não se aplicando o disposto no Direito Comercial e nem no Código de Defesa do Consumidor. 
Cuidando-se de direito pessoal, o prazo prescricional que no caso era de 20 anos, não tendo transcorrido mais da metade do prazo, observada a regra de transição do artigo 2028 do CC, o prazo foi reduzido para 10 anos (artigo 205 do CC).
O prazo iniciou-se na data da violação do direito, ou seja, da cisão das empresas, o que ocorreu em 15 de abril de 1998, conforme documento de fls. 67. A ação é de natureza pessoal, na égide do CC de 1916, o que enseja a aplicação do artigo 177. O prazo, pois, era vintenário e não transcorrida mais da metade do prazo (artigo 2028 do CC), a prescrição é decenal, a teor do artigo 205 do CC.
Com a cisão das empresas, considerando a data do documento de fls. 67 (15 de abril de 1998), nasceu o direito dos acionistas da subscrição das ações. O prazo iniciou-se com a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2003 e a demanda foi ajuizada em 06 de dezembro de 2012 (fls.02). Portanto, no tempo.
A propósito:
Direito comercial e processual civil. Sociedade anônima ação de subscritor de ações não entregues. Direito à complementação de ações subscritas. Prescrição. Aplicação do art. 287, II,?g?, da lei 6.404/76. Impossibilidade. Inexistência de pretensão de acionista. Natureza pessoal da pretensão. Prescrição de acordo com o Código Civil?. (STJ, REsp. 829.835 RS (2006/0061348-2), Relatora, Ministra Nancy Andrighi.
Ainda, nessa direção:
?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. TELEFONIA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA. DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES. SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS. QUANTIDADE MENOR. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. DIREITO INTERTEMPORAL. INTELECÇÃO DO ART. 177 DO ANTERIOR CÓDIGO CIVIL, c/c COM OS ARTS. 205 E 2.028, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL ATUAL. APELO DA CONCESSIONÁRIA-RÉ IMPROVIDO. O prazo prescricional para o exercício da pretensão dos acionantes é de dez anos. No direito revogado esse prazo era de vinte anos. Como houve redução de prazo pelo novo sistema (de vinte para dez anos) e quando da entrada em vigor do novo Codex havia transcorrido menos da metade do prazo fixado na lei anterior, incide por inteiro o prazo da lei nova (dez anos) que, no entanto, só começa a correr depois da entrada em vigor do Cód. Civil, isto é, em 12/01/2003. PROCESSUAL CIVIL. TELEFONIA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA. DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES. SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS. QUANTIDADE MENOR. INÉPCIA DA PETIÇÃO INICIAL. NÃO TRIBUNAL DE JUSTIÇA CONFIGURAÇÃO. PRELIMINAR REJEITADA. O acervo probatório coligido nos autos fornece um seguro juízo de certeza de que os acionantes trouxeram as peças suficientes à cognição da presente demanda. Foi correto o afastamento da arguição de inépcia da petição inicial. Outrossim, o pedido formulado é certo e claro, com aptidão de demonstrar a inexecução da obrigação da ré, e, além disso, em sintonia com os reclamos insculpidos nos artigos 282 e seguintes do CPC. Inexistentes, ademais, os defeitos previstos no art.295, parágrafo único do CPC. PROCESSUAL CIVIL. TELEFONIA. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA. DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES. SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS. QUANTIDADE MENOR. RELAÇÃO DE CONSUMO. CARACTERIZAÇÃO. CONTRATO VERSANDO DIREITO OBRIGACIONAL-PESSOAL. APELO DA RÉ IMPROVIDO. 1.- Com fulcro na uníssona jurisprudência do Colendo STJ, este Sodalício vem sufragando o entendimento de que nos contratos de participação financeira como os que lastreiam a presente demanda a relação jurídica predominante é de direito obrigacional-pessoal. 2.- No tocante ao autoproclamado zelo da ré na aplicação das Portarias e Atos Administrativos, ao ponto de sustentar que os cálculos foram todos pautados pela estrita legalidade, insta registrar, por oportuno, que as Portarias e Atos Administrativos têm status e posição hierárquica inferior à lei. Assim, na eventual colidência de seus comandos com os expressos ditames da lei, esta, decerto, há de prevalecer?. (TJ/SP, Apelação Cível n. 990.10.436324-1, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo.
Verifica-se, outrossim, que: ?(....) a relação balizada entre as partes é tipicamente de consumo, vez que, conquanto os requerentes tenham se tornado acionistas da requerida por terem aderido a planos de expansão, a causa eficiente para que os contratos fossem estabelecidos era a fruição dos serviços telefônicos que seriam disponibilizados ao final da expansão da rede de telefonia, não o de investir no mercado financeiro (...)? (TJ/SP, 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0189117-55.2010.8.26.0100, Relator Desembargador Marcondes D´Angelo, j.27.6.13, vu).
O prejuízo configurou-se a partir do momento em que a concessionária deixou de emitir as respectivas ações, baseando-se em portarias, em regulamentos ilegais, fazendo com que os clientes recebessem menos ações representativas do capital social a que tinham direito.
Aliás, a respeito: esse é o entendimento manifestado na Súmula nº 371 do STJ: ?nos contratos de participação financeira para aquisição de linha  telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Enfim, nada autorizava o descompasso entre a data e valor da integralização do capital e a subscrição das ações, com base em cotação relativa a data diversa, principalmente quando isso implicou prejuízos aos consumidores.
Nessa dicção:
?......há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade?. (STJ, Recurso Especial n. 500.236 - RS 2003/0012246-5 - Relator: Ministro Ruy Rosado de Aguiar).
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, CPC, para condenar a requerida Telefônica Brasil S/A a subscrever a diferença a menor das ações do mesmo tipo e espécie das já emitidas, com certificação de propriedade, levando-se em conta a data do balanço do mês em que ocorreu o único ou primeiro pagamento para fim de integralização do capital, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença. 
Arcará ainda a requerida com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte contraposta que fixo em R$ 800,00, corrigidos desta data, a teor do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
