

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022133-66.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Constantino Santos Souza
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
CONSTANTINO SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais contra TIM CELULAR S.A., também qualificada, em que alega que em junho de 2010 recebeu da ré em sua residência fatura cobrando a quantia de R$ 430,51, referentemente a linha de telefonia celular (11)8383-9741, contrato GSM0160446690410. Entretanto, afirma que jamais teve nenhuma negócio jurídico com a ré e desta feita pede a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré em danos morais no valor de 100 vezes o valor da inclusão, qual seja, R$ 43.051,00.
Dá-se à causa esse ultimo valor.
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/42.
Citada (fls. 53), a ré oferece contestação de fls. 60/70, com documentos de fls. 71/77, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/84.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta que em junho de 2010 recebeu da ré em sua residência fatura cobrando a quantia de R$ 430,51, referentemente a linha de telefonia celular (11)8383-9741, contrato GSM0160446690410.
Entretanto, afirma que jamais teve nenhum negócio jurídico com a ré.
O nome do autor foi incluído na Serasa (fls. 55/56) e não no SCPC (fls. 58).
A própria ré na peça de defesa entende que de fato foi vítima de golpe que consiste na utilização de documentos para obtenção da linha telefônica.
Acrescenta a ré que agiu dentro da legalidade, pois diante de documentos supostamente reais e da presença física da pessoa que se fazia passar pelo autor, acabou pactuando o contrato em tela, sempre dotado da maior boa-fé.
A responsabilidade civil da ré deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade da empresa;
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).



De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 43.051,00 a título de danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para 03 salários mínimos, tendo em vista o autor ser pobre na acepção jurídica do termo (fls. 21), bem como a circunstância de a ré ter agido de boa-fé.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexistência do débito em relação ao autor e condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de 03 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
