

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022321-71.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Constantino Morais dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

CONSTANTINO MORIAS DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com um apontamento lançado em seu nome pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente a um débito no valor de R$ 1.615,97, a despeito de jamais ter celebrado com o réu qualquer negócio jurídico do qual pudesse derivar o débito apontado, que desconhece, mesmo porque nunca recebeu qualquer tipo de cobrança. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 25.500,00. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 23/24 e posteriormente revogado a fls. 29.

O réu contestou a ação a fls. 38/56, alegando, em síntese, que o débito apontado tem origem em contrato de cartão de crédito celebrado pelas partes e que o apontamento configurou exercício regular de direito. Ponderou, ainda, que o autor ostenta outros apontamentos em seu nome, o que afasta a pretendida indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 96/128.

O processo foi saneado a fls. 175, tendo sido determinada a produção de prova oral, mediante depoimento pessoal do autor.

Em seguida, sobreveio pedido de desistência da ação (fls. 178), com o qual não concordou o réu.

É o relatório do essencial.

DECIDO. 

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

A ação é improcedente. 

Se não, vejamos. 

A pretensão é de se obter declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores, ao fundamento de que ?o autor não sabe de onde provem o suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como, não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia (sic)? (textual, 4º parágrafo de fls. 03).

Todavia, é dos autos que as partes celebraram contrato de cartão de crédito, conforme comprovam os documentos de fls. 76/88, cuja autenticidade, frise-se, não foi contestada de forma séria e concreta pelo autor, uma vez que, em réplica, limitou-se a alegar que se trata de cópias ?sem a devida fé pública?.

Todavia, a simples impugnação de cópia de documento por não estar autenticada não leva necessariamente à sua desconsideração, sendo indispensável que, ao menos, sejam apontadas distorções ou irregularidades que coloquem em dúvida a sua higidez.
 
Nesse cenário, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que a petição inicial vem amparada em premissa falsa, tanto assim que, uma vez determinada a instrução do processo com depoimento pessoal do autor a fim de elucidar a causa de pedir posta na inicial, sobreveio pedido de desistência da ação.

Em suma, existente e exigível o débito, o apontamento promovido pelo réu derivou de exercício regular de direito.

Como se não bastasse, o documento de fls. 12 comprova que, no mesmo período, o autor ostentava diversos outros apontamentos em seu nome, que se presumem legítimos até prova em contrário, o que afasta a pretendida indenização, nos termos da Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, a pretensão se apresenta como uma aventura judicial, em verdadeira loteria, porque não encontra respaldo nos fatos e no direito, os quais de forma veemente repelem-na.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Por fim, considerando que o autor alterou a verdade dos fatos, condeno-o como litigante de má-fé ao pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor atualizado da causa, o que faço com fundamento nos artigos 17, II e 18, "caput", do CPC. 

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2013.
