

SENTENÇA

Processo nº:0022271-08.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alberto Guimaraes Rocha e outro
Requerido:Jacqueline Gentil Freire


CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Alberto Guimarães Rocha e Alexandre Guimarães Rocha buscam a condenação da ré Jacqueline Gentil Freire ao pagamento de indenização haja vista que causou culposamente os danos referidos na petição inicial dos autos 0022271-08.2011.8.26.0005 em acidente de trânsito.
Jaqueline Gentil Freire, por seu turno, nos autos em apenso, busca a condenação do réu Justiniano Sampaio Maia, proprietário do veículo van cedido aos senhores Alberto Guimarães Rocha e Alexandre Guimarães Rocha, haja vista que entende ter o condutor do veículo van procedido com culpa em manobra que culminou com o acidente.
Não há preliminares.
Ao cabo da instrução restou devidamente comprovado que ambos os condutores dos veículos envolvidos no fatídico evento procederam de forma culposa haja vista que:
A) O condutor do veículo van, pretendendo ingressar na via por onde já transitava a senhora Jaqueline parou seu veículo após transpor a valeta retratada as fls. 19 deste feito, já ingressando na Rua Ricardo Butarello  embora pequena parte do veículo van tenha ingressado na Rua Ricardo Butarello, isto se revelou suficiente à colisão. Processe o condutor da van com a devida cautela, parando o veículo que conduzida antes de ingressar na via por onde já transitava Jaqueline, possivelmente o acidente seria evitado. Esta cautela era mesmo recomendada não somente pela legislação de trânsito, como também diante das condições da Rua Ricardo Butarello. Com efeito, a rua Ricardo Butarello é via de mão dupla, sem faixa divisória qualquer entre os sentidos, sendo que no ponto onde o condutor da van pretendia ingressar há uma curva acentuada;
B) Pelas mesmas razões expostas no item supra, e também porque segundo a Jaqueline, havia no local um caminhão que motivara desvio que ensejou perigosa aproximação dos veículos culminando assim com o acidente, recomendava a prudência que Jaqueline transitasse em moderada velocidade e somente ingressasse na contra-mão de direção se possível fazê-lo sem prejuízo a outros veículos. Anoto que mesmo considerada a posição que autora defendia retratar o exato local do abalroamento, ainda assim, sua responsabilidade é evidente, tanto que algumas testemunhas relataram que houve o ingresso em contra-mão de direção. 
Quanto ao prejuízos orçados pelos autores Alexandre e Alberto afiguram-se eles claramente excessivos e em franco descompasso com os danos causados no veículo da autora impondo-se, pois, a devida adequação a patamar razoável que estimo, em atenção às imagens e orçamentos juntados, em R$8.000,00.
Quanto ao ressarcimento de despesas com locação de veículos, a pretensão não prospera haja vista que não há qualquer prova que demonstre que os reparos serão realizados em vinte dias. Além disso, trata-se de evento incerto que pode ou não restar caracterizado.
Considerando que ambos os condutores obraram com culpas impõe-se sejam os autores Alexandre e Alberto ressarcidos da quantia de R$4.750,00, quantia que representa metade da soma dos prejuízos materiais comprovados de Jaqueline (R$1.500,00  como declarado em audiência), Alberto e Alexandre.
A demanda de Jaqueline em face de Justiniano é improcedente, sendo certo que embora denominados os autores Alexandre e Alberto comodatários, atuam como se donos fossem da van envolvida no acidente tanto que ajuizaram a demanda visando a reparação de danos e ainda, conforme declarado em audiência, pagam financiamento do veículo.
Por fim a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa.
Finalmente, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores Alexandre e Alberto eis que não comprovaram a condição de hipossuficientes. Ante os elementos coligidos por Jaqueline (fls. 10/11 dos autos em apenso), defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Ante o exposto e diante do mais que dos autos consta: a) julgo procedente em parte a demanda ajuizada por Alberto Guimarães Rocha e Alexandre Guimarães Rocha em face de Jaqueline Gentil Freire e a condeno ao pagamento de R$4.750,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) julgo improcedente a demanda ajuizada por Jaqueline Gentil Freire em face de Justiniano Sampaio Maia. Extingo ambos os processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
