

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022963-44.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agostinho Morosini, CPF 080.835.457-40
Advogado:Elisangela Queiroz Nunes, OAB 287971/SP
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:Rosana de Fatima Zanirato Godoy, RG 18.753.657
Data da audiência:14/06/2012 às 14:00h




Aos 14 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, do qual teve ciência a patrona da parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  De inicio, observo que a obrigação de fazer requerida pelo autor já foi determinada e cumprida pela requerida, restando analisar a questão dos danos morais sofridos. Antes de disso, rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, uma vez que este é obvio diante das circunstâncias do caso, inclusive tendo em conta que o autor na data de hoje mostrou as cicatrizes em sua mão, cabendo ainda considerar que foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, medida necessária à integridade física do autor. Com relação ao mérito, mais precisamente aos danos morais, entendo que é devida a indenização requerida pelo autor. Para tanto, basta ter em vista que a requerida demorou em autorizar o procedimento cirúrgico necessário ao seu segurado, ora requerente, o que, evidentemente, prejudicou sua recuperação. Tanto isto é verdade que, conforme ressaltado acima, foi deferido o pedido de antecipação de tutela. Logo, havendo prova de que o autor fazia jus ao devido atendimento médico que não foi fornecido, ainda levando em conta o evidente prejuízo causado a sua integridade física, fixo o valor da indenização em R$ 10.000,00. Anoto que é fato praticamente notório que segurados de planos de saúde enfrentam enorme dificuldade no momento de obter uma autorização da seguradora para submeter-se a procedimento médico ou cirúrgico, ou ainda de diagnóstico, o que constitui flagrante violação aos direitos do consumidor, sobretudo nesta espécie de seguro (saúde), em que o atraso no cumprimento de obrigações muitas vezes estabelecidas por contrato causa enorme prejuízo à saúde do segurado. É o que verifica-se no caso presente. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de confirmar a antecipação de tutela concedida e, ainda, condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, ficada em R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 300,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
