

SENTENÇA

Processo nº:0022674-61.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Arlindo de Souza Barbosa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 15 de agosto de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0022674-61.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Arlindo de Souza Barbosa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Ismael Arlindo de Souza Barbosa move esta demanda em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, visando indenização por danos morais, uma vez que em 2002 foi agredido por policiais militares.
Citada, a ré contestou. Arguiu prescrição e no mérito sustenta que não houve qualquer ilícito, sendo o autor detido depois de, armado, ameaçar a vida de terceiros. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Houve prescrição, pois os fatos ocorreram em 2002, há mais de cinco anos, contados do ajuizamento da demanda. O fato, abuso na atuação do estado, não é imprescritível.
De qualquer forma, o relatório do inquérito policial demonstra que a atividade policial foi correta, pois o autor ameaçava seus familiares e portava arma de fogo, sendo preso em flagrante e imobilizado, pois resistia à prisão.
Assim, de um ângulo ou de outro, a demanda é improcedente.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
