

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022913-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana  Silva Pierro
Requerido:William Moreira Chagas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

FABIANA SILVA PIERRO ajuizou ação de cobrança cc obrigação de fazer e indenização por danos morais contra WILLIAM MOREIRA CHAGAS e ANA PAULA MOREIRA CHAGAS (fls. 31), alegando, em síntese, que manteve com o réu relacionamento amoroso entre 2004 e 2009 e em 2006 comprou uma moto Yamaha YBR 125, prata, placa DRY 1777, assumindo financiamento de 36 meses, atualmente integralmente quitado. A moto era usada exclusivamente por Willian. Em julho de 2009 comprou um VW Fox, pagando R$ 10.000,00 à vista e financiando o restante em 48 prestações. Em dezembro de 2009 rompeu o relacionamento com o corréu. A moto, contudo, continuou na posse de Willian, que se nega a devolvê-la. Não bastasse, não pagou os impostos, taxas, DPVAT e multas da moto. Em 22 de fevereiro de 2010 transferiu o veículo Fox a segunda ré, tendo em vista que o corréu não poderia assumir o financiamento pois tinha o nome sujo. Desta venda, o réu ainda deve R$ 3.500,00. Também não pagou os tributos, taxas e multas do carro. Tudo o narrado lhe acarretou danos morais, que pretende ver indenizados. Requer a procedência dos pedidos para que sejam os réus condenados à devolução da moto ou, na impossibilidade, o pagamento do valor de mercado, além de pagarem R$ 3.500,00 relativos à diferença do valor de venda do Fox, que deverá ainda ser transferido junto ao Detran para o nome da segunda ré, além de condená-los ao pagamento de todos os encargos que pesam sobre os veículos e indenização por danos morais que estima em 20 salários mínimos. Juntou documentos.
Citada pessoalmente, a corré Ana Paula não contestou. 
Citado por edital o corréu Willian Moreira Chagas, não contestou, pelo que lhe foi nomeado curador especial, que contestou por negativa geral. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil.
Distintos os fatos em relação a cada um dos réus, por isso serão analisados separadamente.
(I) Ana Paula Moreira Chagas:
Citada pessoalmente, não contestou, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319).
A venda do veículo VW Fox à corré, ademais, está documentada nos autos, como a ausência de transferência e os inúmeros débitos em aberto que envolvem o veículo.
Não comprovou a autora, aliás, sequer alega isto e é intuitivo que não o fez, do contrário não teria seu nome vinculado aos débitos, ter cumprido o que determina o art. 134 do Código de Trânsito, de modo que responde solidariamente por infrações administrativas e débitos que sobre o veículo pesem. 
Isto, porém, não desobriga Ana Paula a ressarci-la, na forma aqui pretendida. 
(II) Willian Moreira Chagas:
A aquisição da moto é comprovada, e em que pese em relação a Willian não se possa falar em presunção, é certo que à luz da documentação juntada e do contexto daquilo que foi narrado, aliado à própria revelia da corré, irmã de Willian e assim conhecedora dos fatos, é imperativa em relação a ele também a procedência dos pedidos. 
(III) Danos Morais:
O pedido de indenização por danos morais, em que pese não no montante pleiteado, merece acolhida e aqui com condenação solidária de ambos os réus, pois em que pese o ator principal da situação agora descortinada tenha sido Willian, a corré Ana Paula contribuiu decisivamente ao assumir a negociação do Fox. 
A situação descrita envolve sumiço de motocicleta, ausência de transferência de veículo, dívidas fiscais e administrativas a assolar o nome da autora, tudo a ultrapassar de modo inequívoco o mero dissabor, transbordando ao dano moral indenizável. 
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com os inconvenientes naturais suportados pela autora, o grau de culpa dos réus, mas também o fato de que a autora não agiu com toda a cautela que podia, fixo o valor de R$ 4.000,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar ao corréu Willian Moreira Chagas a devolução da moto Yamaha YBR 125, prata, placa DRY 1777 ou, na impossibilidade, o equivalente em dinheiro, que aqui consolido como sendo o valor de mercado do bem segundo a Tabela Fipe do mês em que ajuizada a ação (R$ 3.247,00), além do pagamento de R$ 1.445,09, relacionado aos impostos, taxas e multas a ela relacionados até a data da propositura da ação, bem como os que incidiram e eventualmente no foram pagos no curso da ação (CPC, art. 290); para condenar a corré Ana Paula Moreira Chagas ao pagamento de R$ 3.500,00 correspondentes à diferença entre o preço de venda do veículo e o que foi pago, com correção pela Tabela Prática do TJ desde 22/02/2010 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, impondo ainda o dever de transferir o veículo ao seu nome no prazo de dez dias, contados da intimação pessoal por mandado (Súmula 410 do STJ), sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a R$ 10.000,00, bem como ao pagamento de R$ 2.037,86, relacionado aos impostos, taxas e multas ao VW Fox relacionados até a data da propositura da ação, bem como os que incidiram e eventualmente no foram pagos no curso da ação (CPC, art. 290). Os valores relativos aos impostos, taxas e multas relativos a ambos os veículos serão corrigidos pela Tabela do TJ e acrescidos de juros de mora desde eventual pagamento comprovado pela autora, pois de pagos diretamente pelos réus aos órgãos competentes quitados estarão e nada haverá a acrescer. Por fim, condeno ambos os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbentes, condeno os réus solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
