

SENTENÇA

Processo nº:0022673-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elsi Ferreira de Melo
Requerido:Lessi Foto e Eventos - JB Lab.Com.Servi;os Fotograficos Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos     10.1.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ELSI FERREIRA DE MELO, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de LESSY FOTO E EVENTOS  JB LAB. COM. SERVIÇOS FOTOGRÁFICOS LTDA. visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que contratou os serviços da ré em 2007 e efetuou o pagamento regularmente. Em março de 2010, tentou adquirir produto a crédito e verificou a existência de um protesto, em seu nome, por conta de título emitido pela ré. Nega existência de débito. Pretende receber indenização fixada pelo juízo, pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré levanta preliminares de ilegitimidade passiva e pretende denunciação da lide à DUMCA FACTORING LTDA., que adquiriu títulos de sua propriedade e que teria promovido o protesto. Invoca incompetência em razão do lugar. No mérito, sustenta irresponsabilidade pelo protesto e questiona a existência de danos morais. Subsidiariamente, requer modicidade na fixação da indenização. 
Houve réplica. 
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. Não é o caso de reconhecimento da ilegitimidade passiva, uma vez que o título, conforme se verifica do protesto, teria sido emitido pela requerida. Ao emitir essa duplicata - ou permitir a sua emissão  a ré torna-se co-responsável pela cobrança da dívida (ao menos, por sua existência), podendo figurar no pólo passivo da lide.
Não é o caso de se deferir denunciação da lide à empresa de faturização do crédito. Com efeito, a medida importaria introdução de fundamento novo à lide, qual seja, a discussão sobre eventual responsabilidade da faturizadora ou da ré pela existência do crédito. Em outras palavras, a responsabilidade da denunciada não é automática, de maneira que não se aplica o disposto no artigo 70 do CPC.
No mérito, desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
De fato, a controvérsia versa sobre emissão de título sem causa em contrato pendente e responsabilidade pela suposta cobrança indevida, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, o pagamento do único contrato referido nos autos entre as partes está demonstrado (fls. 15 e 20/21), muito tempo antes da lavratura do protesto e mesmo da emissão da duplicata (maio de 2009, fl. 14).
A ré afirma, em sua defesa, ter cedido o crédito a empresa de faturização, invocando, por isso, irresponsabilidade. Sem razão, contudo.
O contrato de factoring envolve verdadeira cessão de crédito, por cuja existência responde o cedente (CC, artigo 295). 
No caso vertente, a requerida não nega ter fornecido os dados da requerente à empresa de factoring, viabilizando, assim, a emissão da duplicata. Todavia, no documento de fls. 56/58  relatório de créditos cedidos  não consta cessão de créditos vencidos em 2007 (caso dos autos) ou em que figure como sacado a requerente. Isso indica possibilidade de falha sua ao remeter dados da autora, como sacado, à DUMAC. Note-se que o título consta emissão em 2009, ou seja, sem lastro no contrato referido.
Ainda que assim não fosse, ou seja, mesmo que, por hipótese, tenha ocorrido cessão válida do crédito devido pela autora em 2007, não há prova alguma de que a devedora tenha sido notificada sobre a cessão. Neste caso, o pagamento é reconhecido como válido (CC, artigo 292) e a ré deveria evitar que o nome da requerente fosse encaminhado a protesto. 
Em suma, efetuado o pagamento de forma contratada e válida, não poderia, a ré, ceder crédito inexistente ou já pago, sob pena de responder pelos danos inerentes à cobrança indevida.
Esse o caso dos autos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Considerando o valor da inclusão indevida e os parâmetros utilizados por este juízo em casos análogos, fixo como razoável o valor de R$ 5.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito, confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. A ré arcará, outrossim, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo,  10 de janeiro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
