

SENTENÇA

Processo nº:0022301-83.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ângela Patrícia Oliveira dos Anjos
Requerido:Jorge Luis Granado




CONCLUSÃO 
Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

          Vistos.

                                     Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O réu foi citado, pessoalmente, às fls.26.  Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 28), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.28), através de Oficial de Justiça, deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Além disso, o documento de fls.05-v confirma a obrigação do requerido em realizar a transferência do automóvel para seu nome. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar JORGE LUIS GRAnado à obrigação de proceder à transferência do veículo, arcando com os débitos existentes, no prazo de 20 dias, a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de r$200,00, limitada a 20 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos. caso o requerido não cumpra a obrigação de fazer, determino a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial para o nome do requerido, a partir da venda, expedindo-se, para tanto, ofício ao detran.  assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. i, do código de processo civil. sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos i e ii, e calculado em duas etapas. a primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, r$87,25 (resultado da primeira etapa). na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, r$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao colégio recursal, no valor de r$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do tribunal de justiça (cód. 110-4), conforme comunicado spi 10/2010, nos termos do provimento nº 833/04 do conselho superior da magistratura. decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
p.r.i.c.



             São Paulo, 15 de agosto de 2011.
