

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para a ré especificar provas.
São Paulo, 9 de abril de 2012.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0022088-19.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Hospitalar Sino Brasileiro AHSB
Requerido:Dry Resin Indústria Comércio de Impermeabilização Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR SINO BRASILEIRO - AHSB move ação ordinária em face de DRY RESIN INDÚSTRIA COMÉRCIO E IMPERMEABILIZAÇÃO LTDA. Alega a autora, em suma, que, adquiriu da ré um forro bandeja da marca "Hunter Douglas", mas esta instalou outro produto de procedência desconhecida. Por tal razão, a ré concordou em proceder ao desconto de R$10.000,00 do valor total de R$55.000,00 contratado. No entanto, mesmo assim a ré lhe cobrou posteriormente o valor de R$23.055,36, que a autora alega não reconhecer, com ameaças de protesto do respectivo título. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$23.055,36, instruindo a petição inicial com os documentos de fls. 10/34.
A ré, citada pessoalmente,  ofereceu contestação, alegando que a autora realizou o pagamento integral da dívida, o que confirma que o serviço foi prestado regularmente. Impugna a ocorrência de dano e requer a improcedência (fls. 63/69), juntando documentos (fls. 70/108).
Houve réplica (fls. 116/121).
A autora requereu a produção de prova pericial (fls. 125/126).

Há em apenso ação cautelar promovida pela autora para sustação do protesto do título, com liminar deferida, mediante caução (fls. 42 e 46), e com oferta de contestação (fls. 63/105)
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Razão assiste à autora quando alega que as contestações são intempestivas.

Conforme se verifica pela certidão de fls. 112 e 115 aqui lançadas, o mandado de citação expedido neste feito foi juntado aos autos em 18 de janeiro de 2012. Porém, a ré ofertou contestação em 06 de fevereiro de 2012 (fls. 63/69), portanto depois do prazo de 15 dias respectivo.

Ademais, na cautelar em apenso, verifico que a ré também ofertou sua contestação de forma intempestiva, pois o mandado de citação foi juntado aos autos em 16 de novembro de 2011 (fls. 55 verso), mas a contestação somente foi protocolizada em 06 de fevereiro de 2012 (fls. 63/66).

Assim, a revelia da ré há de ser decretada, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial a respeito da sua conduta de má fé nesta avença e da cobrança de valores referentes a serviços não prestados.

Não posso deixar de ponderar ainda  que o documento de fl. 20 não nos comprova a marca do forro adquirido da ré e que pelo e-mail de fl. 90, juntado pela própria ré aos autos, a autora não aceitou o produto em questão, o que corrobora os relatos da inicial quanto às desavenças entre as partes e ao descumprimento do contrato.
 
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, bem como a ação cautelar em apenso, a fim de declarar inexigível a duplicata mercantil por indicação descrita na inicial e que se refere à nota fiscal número 000056, emitida no valor de R$23.055,36, tornando definitiva a liminar deferida nos autos em apenso.

Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais de ambos os feitos e honorários advocatícios, fixados em 10% a ser calculado sobre cada valor atribuído às causas em questão.

Extraia-se cópia desta sentença para a juntada nos autos em apenso.

P.R.I.




São Paulo, 11 de abril de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
