

SENTENÇA

Processo nº:0022826-16.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco GMAC S/A
Requerido:Raphael Domingos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por BANCO GMAC S/A em face de RAPHAEL DOMINGOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor contratou com o réu arrendamento mercantil do veículo GM/CELTA, placa DYA 2848, porém o mesmo não cumpriu com o pactuado. Por estas razões pleiteia que seja rescindido o contrato e que seja reintegrado na posse do veículo.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/34.
O autor foi reintegrado na posse do veículo conforme certidão de fls 159/160.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação a fls (171/182) e alegou que o autor lhe fez cobranças de VRG antecipadas, o que desnatura o contrato de leasing e que praticou anatocismo. Por isso, pede a total improcedência da ação. 
O réu apresentou reconvenção a fls. 78/81 alegando que pagou valores a maior nas parcelas do automóvel que adquiriu em razão do arrendamento mercantil. Por isso, pede a condenação do autor reconvindo ao pagamento dos valores pagos a maior.
Houve emenda à inicial de reconvenção a fls 167.
Réplica a fls. 217/222.
Houve apresentação de contestação à reconvenção a fls 224/231. Alegou a contestante que não houve irregularidades nas cobranças e que não há que se falar em restituição de valores. Por isso, pede que seja julgada totalmente improcedente a reconvenção.
Réplica a fls 237/238.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Observo inicialmente que a pretensão deduzida por intermédio de reconvenção deveria, a princípio, ter sido apresentada no bojo da contestação, por força do caráter dúplice da ação possessória.
Contudo, por economia processual, deixo de extinguir a pretensão reconvencional por tal fundamento.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
Observo inicialmente que a notificação encaminhada pelo autor para a rescisão contratual em decorrência do inadimplemento encontra-se irregular porque não endereçada ao endereço da residência do requerente ou para aquele constante do contrato e em sua réplica o autor não justificou o endereço escolhido para a postagem e tampouco justificou o ocorrido.
Contudo, como o contrato continha cláusula resolutiva expressa e a mora no pagamento das prestações se dá a partir dos respectivos vencimentos, nada impede que o autor exerça a pretensão de rescisão contratual e retomada do bem independentemente de notificação ? situação esta distinta daquela prevista para os contratos com alienação fiduciária em garantia.
De resto, os documentos que acompanharam a inicial são suficientes para comprovar a existência do contrato e o réu em sua contestação adminitu que não se encontram em dia com o pagamento das parcelas contratadas, o que basta para que a pretensão de rescisão contratual e reintegração de posse seja acolhida.
Eventual divergência do requerido quanto aos valores cobrados no contrato não afasta o inadimplemento ou o direito do autor à reintegração postulada na inicial.
Veja-se que não se trata de ação de cobrança de valores em aberto, mas de ação possessória decorrente da rescisão contratual motivada pelo inadimplemento e este foi confessado pelo réu.
Aliás, não pode o réu aduzir culpa do autor pelo inadimplemento verificado porque as prestações foram contratadas em valor fixo e o contestante tinha pleno conhecimento do valor de cada parcela e dos encargos nelas inseridos.
Se foram cobrados valores ilegais ou abusivos cumpria ao réu ter se insurgido contra a cobrança na época própria e consignado os valores que entendia corretos.
Não o fazendo, encontra-se em mora e deve sofrer as conseqüências desta, notadamente a rescisão contratual e a perda da posse do bem.
Quanto à antecipação do VRG, a jurisprudência há muito já pacificou que ela não desnatura o contrato de arrendamento mercantil, tratando-se de prática comercial lícita e de uso corrente, tendo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça cancelado a Súmula n.º 263, substituída pela Súmula n.º 293:
?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.
Não bastasse isso, não há, no caso em apreço, qualquer excesso na cobrança realizada.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De mais a mais, tratando-se de contrato de financiamento a ser pago em prestações fixas e pré-fixadas, não há espaço para a cobrança de juros capitalizados, uma vez que, pagas as parcelas, não haverá incidência de juros sobre juros. 
Neste sentido a orientação dos julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?CONTRATO BANCÁRIO ? Contrato de financiamento/crédito pessoal - Preliminares afastadas - Principio da instrumentalidade das formas - Dilação instrutória despicienda ? Teto constitucional de juros não autoaplicável e já revogado - Limitações constantes da Lei da Usura (Decreto nº 22.626/33) ou da Lei de Economia Popular (Lei n1521/51) não vinculantes das instituições financeiras - Inocorrência de capitalização, ante a pactuação de juros pré-fixados e parcelas fixas - Encargos da mora não incidentes - Prestações adimplidas sem atraso - Improcedência - Recurso improvido. (...) No contrato firmado com o consumidor, conforme se verifica nos documentos de fls. 77/79 e 80/81, a taxa de juros foi pré-fixada e, consequentemente, o valor das parcelas era fixo. Deste modo, não há falar em abusividade dos juros, posto que plenamente demonstrados ao apelante antes da contratação. Assim, não existe qualquer sinal indicativo de que tenha havido capitalização, haja vista os juros terem sido pré-fixados, situação em que não há possibilidade de sobra de juros para o mês subsequente. Em caso análogo, no mesmo sentido, já decidiu esta E. 20ª Câmara de Direito Privado: "REVISÃO DE CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO COM PRESTAÇÕES PRÉ-FIXADAS - Juros - Capitalização - Contrato de mútuo com prestações mensais fixas e juros pré-fixados - Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida ? Sentença mantida. Recurso negado" (TJSP-20ª Câmara de Direito Privado - Apelação cível n° 7.058.534-5-Lins, J. 10.08.2009, vu, Rei. Des. FRANCISCO GIAQUINTO, voto n° 4.855). (...)? (20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n°991.04.071792- 0 ou 1.350.710-3, rel. Des. Correia Lima, j. 14.06.2010, o destaque não consta dooriginal).

 ?CONTRATO BANCÁRIO - Empréstimo para capital de giro - Relação de consumo - Inexistência - Juros remuneratórios contratados - Limitação - Impossibilidade - Interpretação do artigo 4°, IX, da Lei 4.595/64 e das Súmulas 596 e 648 do S.T.F. - Ausência de violação à Lei n° 1.521/51 Capitalização mensal não configurada - Possibilidade de utilização da T.R. como índice de correção monetária - Aplicação da Súmula 295 do S.T.J. Apelação desprovida. (...) Nessa ordem de idéias, o contrato de mútuo com parcelas fixas (fls. 26/29) não congrega prática de capitalização mensal, porque no cálculo dos encargos mensais não há limitação de juros, o que vale dizer que a evolução exponencial é mera conta de "chegada" aos "efetivos". Essa a diferença entre "juros nominais" e "juros efetivos". Esse raciocínio não seria valido em contratos com juros pós-fixados e de execução diferida, como nos de crédito rotativo em conta corrente.? (22ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.013.577-2, rel. Des. Andrade Marques, v.u., j. 23.10.2007, o destaque não consta do original).

Acrescento ainda que o autor, por ser instituição financeira, não está sujeito ao limite da Lei da Usura.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003 e, de todo modo, não era auto-aplicável, pois de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
É verdade que, com a vigência do Decreto 22.626/33, a taxa dos juros compensatórios nos contratos de mútuo não podia mais ser superior ao dobro da taxa legal.
A taxa legal era de 6% ao ano.
Assim, a taxa de juros compensatórios não podia ser superior a 12% ao ano, ou 1% ao mês.
No entanto, a partir da Lei n.º 4.595/64, o artigo 1.º do Decreto acima mencionado, conhecido como Lei da Usura, deixou de ser aplicável às instituições financeiras.
Com efeito, dispôs o artigo 4.º, ?caput? e inciso IX da Lei n.º 4.595/64 que ?compete ao Conselho Monetário Nacional, segundo diretrizes estabelecidas pelo Presidente da República: Limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, inclusive os prestados pelo Banco Central do Brasil, assegurando taxas favorecidas aos financiamentos que se destinem a promover (...)?.
Após fase de intenso debate, a jurisprudência dos Tribunais Superiores acabou por entender que, por força dessa norma, as instituições financeiras, desde que autorizadas pelo Conselho Monetário Nacional, podem cobrar taxas de juros superiores àquelas estabelecidas pelo artigo 1.º da Lei de Usura.
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:

"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

E, também, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido. I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles. II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).

Enfim, a taxa contratada pelas partes deve prevalecer, de forma que não há qualquer excesso nos valores cobrados do requerido.
Quanto à taxa de cadastro ou de abertura de crédito, nada tem de ilegal ou abusiva. Trata-se de cobrança do custo administrativo experimentado pelo autor e que encontava amparo nas normas administrativas do Banco Central então em vigor e, de mais a mais, não indicou o requerido qual o fundamento da aludida ilegalidade e que justifique a pretensão de restituição em dobro (fls.110).
No que diz respeito à multa, configurada a mora, ela é exigível.
Por fim, quanto à pretensão de restituição do VRG a pretensão deduzida na reconvenção merece em parte prosperar.
Senão, vejamos.
O valor residual garantido é uma garantia, reserva para aquisição futura do bem e, obviamente, se esta não se verifica, a caução deve ser restituída ao caucionante, sob pena de se verificar locupletamento indevido da arrendante.
A respeito, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação 0044509-51.2010.8.26.0071/TJSP, Relator Desembargador MÁRIO A. SILVEIRA:
?Quanto ao valor residual garantido, necessário consignar que a retenção dos valores pagos pelo apelante a esse título somente é cabível quando ocorre a opção de compra do bem.
Entender o contrário seria acobertar a existência de contratos leoninos, que protegem apenas uma das partes, vez que a realidade do negócio em questão não é a composição de todos os prejuízos aleatoriamente impostos pela financeira, mas sim um instrumento que permite a aquisição de bens. Se estes não são adquiridos, sem sentido a retenção dos valores. 
Com efeito, incontroverso que tenha se operado a rescisão do contato de arrendamento mercantil entre as partes, diante da reintegração de posse do bem. 
Logo, importante que se destaque o que o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu: Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 373674/PR. Rel Min. Castro Filho, 3ª Turma, julgado em 29/6/2004).
A jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça também já se pronunciou a respeito do tema, conforme acórdãos citados pelo eminente Desembargador Claret de Almeida na Apelação Cível nº 725.487-00/8: 
Arrendamento mercantil - Valor residual antecipado - Rescindido o contrato de arrendamento mercantil, as parcelas pagas, a título de valor residual antecipado, devem ser devolvidas devidamente corrigidas e com juros, aplicados os índices e percentuais previstos no contrato. - Ap. c/ Rev. 520.808 - 5ª Câm. - Rel. Juiz Laerte Sampaio - J. 24.06.1998.
Arrendamento mercantil - "Leasing" - Reintegração de posse - Contrato - Descumprimento - Antecipação do valor residual garantido (vrg) - Irrelevância Cabimento - Dado o caráter híbrido do contrato de 'leasing', mistura de financiamento e arrendamento mercantil, não é ilegal a cobrança antecipada do valor residual do contrato, que integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra - Ap. c/ Rev. 515.202 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Soares Levada - J. 29.4.98.
Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Valor residual pago antecipadamente - Direito à devolução - Não sendo lícito à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total e, não o fazendo, será condenada, na própria ação possessória, a fazê-lo, com correção monetária da data do recolhimento do valor e juros, na base estabelecida no contrato, exigíveis a partir de sua citação para a execução da sentença nessa parte - Ap. c/ Rev. 517.204 - 1ª Câm. - Rel. Juiz Diogo De Salles - J. 4.5.98. 
Arrendamento mercantil - Rescisão do contrato - Cláusula prevendo a perda das parcelas pagas a título de antecipação do resíduo - Nulidade reconhecida - Nula é a cláusula contratual que estabelece a perda dos valores pagos pela arrendatária, a título de antecipação do valor residual, na hipótese de rescisão do contrato - Ap. c/ Rev. 517.207 - 9ª Câm. - Rel. Juiz Marcial Hollanda - J. 20.5.98.
Arrendamento mercantil - Contrato - Pagamento antecipado do valor residual garantido - Opção de compra não exercida - Direito a devolução - A antecipação do valor residual não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, porque, se o arrendatário não exercer, no fim do prazo, a opção de compra, terá direito à devolução das parcelas pagas sob aquele título - E. Dcl. 527.711 - 8ª Câm. - Rel. Juiz Narciso Orlandi - J. 10.6.98.
 Arrendamento mercantil 'Leasing' ? Rescisão contratual - Variação cambial - Teoria da imprevisão - Cabimento - Devolução do bem e restituição dos valores pagos a título do valor residual garantido Admissibilidade - Resilição do contrato pela arrendatária por não mais suportar cumpri-lo, atualizadas as prestações pelo dólar, após extinta a política governamental das bandas cambiais, por força de cláusula contratual e da opção prevista no artigo 54, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor. Direito à restituição do VRG, compensável, porém, com prestações devidas até a data da citação, quando a arrendante foi constituída em mora em relação ao recebimento do veículo arrendado, cuja entrega lhe foi ofertada - Ap. c/ Rev. 640.340-00/3 - 6ª Câm. - Rel. Juiz Lino Machado - J. 27.8.2003.? 
De idêntico teor foi o decidido nos autos da Apelação nº 0024182-04.2010.8.26.0001, da Comarca de São Paulo/TJSP, Relator Desembargador Cláudio Hamilton:

?Deve-se anotar, primeiramente, que a relação estabelecida, arrendamento mercantil, submete-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, ante os termos da orientação da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Passa-se inicialmente, ao exame da natureza do arrendamento mercantil.
Não se pode perder de vista que as operações de leasing no Brasil vieram representar importante opção para o reaparelhamento econômico da indústria nacional, notadamente no que se refere às pequenas e médias empresas com carência de capital para grandes imobilizações e pequena disponibilidade de recursos para capital de giro. Isso porque, quando da sua introdução na legislação pátria pela Lei 6099/74, tinha constatado que o modelo tradicional de transferência da posse ou do domínio (locação, compra e venda) não mais se revelava satisfatório, em razão dos encargos e do fator obsolescência do equipamento, indicando que o leasing era uma forma de suprir os problemas de investimento na compra de novos equipamentos e no acesso a novas tecnologias.
A opção de compra do equipamento, que é facultativa para o empresário, não descaracteriza o conceito e a natureza do leasing.
Aliás, ARNALDO WALD assim conceitua o leasing ?é um contrato pelo qual uma empresa, desejando utilizar determinado equipamento, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira adquira o referido bem, alugando-o ao interessado por prazo certo, admitindo-se que, terminado o prazo locativo, o locatário possa optar entre a devolução do bem, a renovação da locação, ou a compra pelo preço residual fixado no momento inicial do contrato? (?A introdução ao leasing no Brasil?, in RT 415/10).
ARNALDO RIZZARDO afirma que o contrato de arrendamento mercantil é um acordo de vontades pelo qual as partes disciplinam os seus respectivos direitos e obrigações relativos ao leasing, que é "uma simbiose da locação, do financiamento e da venda" (?Leasing?, São Paulo: Editora RT, 2000, ág. 18). 
Como salientou RODOLFO DE CAMARGO MANCUSO, a própria conceituação básica do leasing permite o entendimento de que ele é constituído de várias figuras negociais, a saber:
?uma promessa sinalagmática de locação, uma relação de mandato, uma locação de coisas, uma promessa unilateral de venda e, eventualmente, uma venda? (?Leasing?, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, p. 32).
Colocada essa questão, deve-se salientar que o VRG significa um plus na contratação, com o intuito do arrendatário, após o cumprimento integral da obrigação, obter a titularidade da coisa, o que, de certa forma, encontra similaridade absoluta com o contrato de venda e compra, cujo preço é pago por meio de prestações.
O acréscimo à parcela com a denominação de valor residual garantido não se incorpora ao valor do aluguel e não pertence ao arrendador.
Aliás, a cobrança do VRG foi a forma encontrada para disfarçar o contrato de financiamento existente, pois ao seu termo, cumpridos os pagamentos, o arrendatário torna-se o proprietário do bem arrendado.
Isso quer significar que o pagamento do valor residual somente poderia ser feito ao final, mas a prática tem revelado a sua exigência pelas instituições financeiras juntamente com as prestações avençadas, o que não é vedado.
A respeito, ATHOS GUSMÃO CARNEIRO explica que "sem que ocorra a mínima descaracterização do contrato de leasing, o valor residual pode ser 'adiantado' pelo arrendatário, não a título de exercício de Opção de Compra, mas sim como mero adiantamento em garantia das obrigações contratuais assumidas. Todavia, mesmo antecipando a totalidade do valor residual, o arrendatário ainda não exerceu a opção de compra e não está obrigado a comprar. Se optar pela compra, o valor residual será considerado pago mediante a 'apropriação', pela arrendadora, dos valores já antecipadamente entregues a título de 'provisão de recursos'; todavia, se o arrendatário resolver não comprar e nem renovar o contrato, o caminhão, v.g., será devolvido a arrendadora, que irá pô-lo à venda. Neste caso, o valor da alienação do veículo, ou de qualquer outro bem arrendado em leasing financeiro, irá cobrir o 'valor residual' devido; e, como já foi dito, sendo o preço de venda superior a tal valor, a arrendadora devolverá ao arrendatário a quantia excedente; se inferior, o faltante mantém-se como débito a ser satisfeito pelo arrendatário. Pois bem: alguns arrendatários, estando em curso o contrato interrompem o pagamento das contraprestações e os depósitos das parcelas do VRG, alegando, em juízo, que o leasing estaria descaracterizado em virtude do pagamento antecipado no valor residual garantido. Todavia, o equívoco dos demandantes parece-nos evidente" ("Leasing: O Contrato de Leasing Financeiro e as Ações Revisionais", RT 742/11).
Tem-se que a apelante obteve a posse do bem em razão do inadimplemento das contraprestações, o que ensejou a resolução do contrato e prejudicou a possibilidade de compra reservada para o final. 
Assim, obstado o exercício do direito de opção de compra por parte da arrendatária, ora apelada, inviável cogitar-se do pagamento do VRG ou da perda do valor já antecipado a este título, contido nas parcelas efetivamente adimplidas.
Ou seja, a resolução do contrato pelo inadimplemento e a retomada da posse do automóvel impedem que essa faculdade seja exercitada e, consequentemente, autorizam, apenas, a devolução do VRG antecipadamente pago, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa, solução que não abarca as prestações ajustadas pelas partes, dada a própria essência do contrato de leasing.
Tal exegese guarda pertinência ao disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, não obstante a existência de cláusula resolutiva expressa, o valor residual garantido nos contratos de arrendamento mercantil, quando não ocorre a opção de compra, deve ser devolvido ao arrendatário.
Porém, a restituição está condicionada à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor.
Nesse sentido, é o posicionamento deste Tribunal:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL - RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS A TÍTULO DE VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) - Sentença que julga parcialmente procedente o pedido, condenando a ré à restituição do montante pago a título de valor residual garantido. ?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL REINTEGRAÇÃO DE POSSE Restituição de parcelas pagas a título de Valor Residual Garantido (VRG) Contrato de 'leasing' Antecipação do Valor Residual Garantido Restituição Admissibilidade - DEVOLUÇÃO DA GARANTIA ? Cláusula resolutória - Subsistência do contrato até a entrega efetiva do veículo - Obrigação de devolução das parcelas pagas a título de VRG - Restituição condicionada à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor - Recurso da parte ré parcialmente provido. ?RECURSO ADESIVO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - Pretensão de devolução em dobro de tarifas contratuais cobradas no ato de celebração - Inadmissibilidade - Ilegalidade não demonstrada ? Contrato firmado na vigência da Resolução BACEN nº 3518/07 ? Recurso da parte autora improvido? (Apelação Cível nº 0014888- 54.2011.8.26.0562, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Fernando Nishi, julgada em 19.04.2012).
Recentemente, esta Colenda Câmara já decidiu que:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALOR. REINTEGRAÇÃO DE POSSE DO VEÍCULO PELO ARRENDANTE POR INADIMPLEMENTO DO ARRENDATÁRIO EM RELAÇÃO ÀS PARCELAS CONTRATUAIS. DEVOLUÇÃO DO VRG (VALOR RESIDUAL GARANTIDO) INCLUÍDO NAS PARCELAS PAGAS. Com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a retomada da posse do bem pelo arrendante, extingue-se a possibilidade de o arrendatário fazer a opção de compra, razão pela qual é devida a restituição do VRG antecipado pelo arrendatário, observando-se a compensação com o débito remanescente. Recurso desprovido? (Apelação Cível nº 9184482.52.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gilberto Leme, julgada em 17.04.2012).
Tais considerações não importaram em julgamento extra petita, como quer fazer crer o apelante, pois que é conseqüência lógica do próprio desfazimento do contrato de arrendamento mercantil, com a retomada do bem pela instituição financeira arrendadora.
Consequentemente, dá-se parcial provimento ao recurso tão-somente para observar que a restituição do VRG está condicionada à existência de saldo em favor do arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado ao devedor.
No mais, fica mantida a sentença.
Posto isso, dá-se parcial provimento ao recurso.?
Contudo, o arrendatário somente tem direito à restituição dos valores pagos a título de Valor Residual Garantido após a satisfação do crédito da instituição financeira.
Neste sentido, reproduzo trecho da Apelação Cível c/ revisão nº 0038911-25.2010.8.26.0554/TJSP, Relator Desembargador Mário da Silveira:

?Seguindo essa orientação, em razão da rescisão, justo que se determine a restituição dos valores pagos pelo apelante, a título de antecipação do valor residual garantido, o que se menciona, porém, com ressalvas.
Ora, para que se evite prejuízos à arrendadora, razoável que essa devolução seja feita após a apuração de valores, oportunidade em que se verificará a existência ou não de saldo remanescente em favor do apelante.
Necessário se faz, inicialmente, que seja verificado se a obrigação contratual imputada ao apelante foi cumprida por ele de forma integral, de tal modo que o ressarcimento pretendido se mostre cabível somente em caso de existência de saldo em seu favor, após satisfeito o crédito integral da apelada.
O pedido do apelante de exclusão de seu nome de órgão de proteção ao crédito não prospera posto que sequer foi comprovada a referida inclusão.
Destarte, a decisão proferida em primeira instância merece parcial reforma, para que seja determinada a devolução do valor residual garantido ao apelante apenas em caso de permanência de saldo remanescente em seu favor, o que deverá ser apurado após a respectiva verificação de valores.?

No mesmo sentido é a manifestação do Desembargador Fernando Melo Bueno Filho, nos autos da Apelação nº 0005142- 89.2009. / TJSP:
 
?Com a efetiva reintegração de posse do automóvel, em 19.08.09 (fls. 26), encerrou-se a relação negocial entre as partes. E, dada a resolução contratual, deve o apelante devolver o quanto já pago pelo apelado a título de VRG ou a sua compensação com as parcelas não pagas entre até a efetiva devolução do bem ao arrendador, uma vez que restou prejudicada a opção de compra, sendo descabido tratar o VRG como espécie de seguro ou garantia do contrato.
Nesse sentido a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL ? ARRENDAMENTO MERCANTIL - RESOLUÇÃO POR INADIMPLEMENTO - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE - DEVOLUÇÃO E COMPENSAÇÃO - POSSIBILIDADE. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração de posse do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido".
Deste modo, apesar de o apelante não ter que restituir imediatamente o VRG ao apelado, fica ele obrigado, após a venda do bem arrendado a terceiros, a proceder à restituição ou a compensar-se com eventual crédito existente em seu favor, nos moldes acima destacados.

Em suma, merece acolhida a pretensão do arrendatário, deduzida na reconvenção, para que lhe seja restituído o valor pago a título de valor residual garantido, após a compensação deste com o saldo devedor do contrato de financiamento.
O saldo devedor deverá abranger a totalidade das prestações não pagas, vencidas e vincendas até a data da devolução do bem ao arrendante e os valores desembolsados a título de VRG deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso até a data da imputação. Eventual saldo favorável ao requerido ? e que deverá ser devolvido - continuará a receber atualização monetária na forma supramencionada, com juros de 1% ao mês desde a intimação do autor para contestar a reconvenção.

POSTO ISSO, julgo:
1.Parcialmente procedente a reconvenção para condenar o autor a reembolsar a parte requerida dos valores pagos a título de valor residual garantido, após a compensação determinada na fundamentação e se houver crédito.
2. Procedente a presente ação para o fim de declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil celebrado e determinar a reintegra?cão definitiva do autor na posse do bem mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida.
Ante a sucumbência do réu na totalidade da ação, o condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em dez por cento do valor da causa, que deve ser atualizado da data da propositura da ação até o efetivo pagamento pela Tabela do TJSP.
Em decorrência da sucumbência recíproca na reconvenção, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas decorrentes da reconvenção e com os honorários de seus advogados.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 153,48, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
