

SENTENÇA


Reclamação:0022923-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edileuza Martins
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, defiro o pedido de assistência judiciária formulado pela autora. Anote-se.
Alega a autora que, não obstante tenha realizado pagamento da única relação jurídica que possuía junto ao réu, seu nome foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos bancos de dados, e reparação por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou pagamento do boleto com vencimento em 15/03/2013, em valor inferior ao devido (fl. 27), e seu nome foi negativado (fl. 26).
Observe-se que o valor da negativação (R$ 80,05) é exatamente a diferença entre o valor pago (R$ 561,13) e o valor devido (R$ 641,18), não tendo a autora demonstrado que tenha efetuado o pagamento desse valor.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a decisão de fl. 32.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
