

SENTENÇA

Processo nº:0022117-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Mendes
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao ser citado, o réu foi intimado a apresentar a defesa, escrita ou oral, no dia da audiência de conciliação, à qual se seguiria a audiência de instrução e julgamento, se necessária esta. Não se cogita, pois, de concessão de prazo para essa finalidade.
Passo ao mérito.
O contrato padrão de prestação de serviços de cartão de crédito prevê a forma de sua utilização, no tocante à manifestação de vontade do contratante.
A manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. 
É com esses atos que o titular ou o portador do cartão manifesta a vontade de utilizá-lo. 
Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Aliás, era ônus do réu comprovar que houve o uso do cartão pela parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
E a eventual falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras impugnadas pela parte autora e os respectivos encargos financeiros, e que foi objeto de registro junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia referente às cobranças impugnadas pela autora e que estão descrita na inicial, com os respectivos encargos moratórios;
b.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
