

SENTENÇA

Processo nº:0022521-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Roque da Silva Filho
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Narra a inicial, em síntese, que o autor era correntista do banco requerido e não efetuou qualquer empréstimo junto ao réu. Todavia, foi surpreendido com o desconto de valores em sua conta-corrente, que atualmente está em débito. Por tal razão, requer a devolução da quantia indevidamente cobrada e indenização por danos morais.
O réu, por seu turno, defende a regularidade da transação.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, não nega o autor, em sua inicial, que o valor em discussão foi efetivamente creditado em sua conta corrente em 20 de agosto de 2008. Ainda, os extratos acostados à inicial evidenciam que houve efetiva utilização dos valores por parte do requerente.
Como o próprio autor foi beneficiado com a transação, não há elementos para se concluir pela existência de fraude.
Mas ainda que se reconheça que o autor não solicitou o empréstimo, a ele acabou anuindo tacitamente, a partir do momento em que movimentou a quantia e dela se utilizou efetivamente. Desta feita, ficou sujeito aos encargos que foram cobrados pela ré. 
Não se pode perder de vista de que, não tivesse, de fato, interesse no empréstimo, dispunha dos meios legais para compelir a ré a recebê-lo de volta. Todavia, deixou de fazê-lo.
Diante disso, não há como se reconhecer a ilicitude da cobrança efetuada, pelo que não vinga o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
