

SENTENÇA

Processo nº:0022155-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.


DORACI ARAUJO ALVES move ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização de danos  morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA, ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e BANCO BRADESCO S/A alegando que efetuou o pagamento da fatura da 1ª requerida, com vencimento em 28/1/2010, no dia 22/1/2010 perante o banco réu. Contudo, nas faturas dos meses subseqüentes anota-se que tal conta está em aberto. Foi surpreendida  com aviso de corte de fornecimento, tendo se dirigido ao banco para solucionar a pendência, o que não foi feito. 
Diz que tal fato tem lhe causado perda de tempo, constrangimentos, dando-se causa a dano de natureza moral.  Pleiteia inexigibilidade da cobrança, manutenção da prestação dos serviços sob pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral.
Concedeu-se à autora benefícios da gratuidade de justiça e a tutela pleiteada a fls. 30.
Juntou os documentos de fls. 14/23, 26/29, 43/45 e 55/56.
A ré Eletropaulo contestou a fls. 59/67, afirmando que tal fatura não se apresenta quitada por isso enviou equipe ao local, ma não houve suspensão do fornecimento pela apresentação de documentos. Enfatiza que a autora fora notificada do débito em aberto nas faturas seguintes desde fevereiro. Impugna existência e valor dos danos de natureza moral.
Juntou os documentos de fls. 68/73.
O Banco Bradesco contestou a fls. 74/85, alegando ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual, afirmando-se mero recebedor de pagamento pois repassa os valores à corré . Afirma que realizou com perfeição o serviço bancário, impugnando existência do dano moral.
Réplica a fls. 94/104 e 105/109, reiterando a autora sua posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares argüidas pelo banco confundem-se com o mérito, ficando rejeitadas.
De se salientar que na medida em que o banco se une à prestadora de serviços para repasse de valores, sendo depositário dos recebidos, apresenta vínculo jurídico com a corré.
No caso, está comprovado o pagamento da aludida fatura, aliás, antecipadamente ao dia de vencimento (fls. 17). Tal fato não foi negado pelo banco.
Todavia, muito embora este último afirmou que prestou adequadamente o serviço, imputando erro à prestadora que não contabilizou o pagamento, não comprovou isso ou que tivesse feito qualquer diligência  a fim de sanar o assunto perante a empresa fornecedora dos serviços.
Assim, responde solidariamente aos termos da demanda na forma preconizada pelo artigo 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
A empresa Eletropaulo, por sua vez, não registra o dito pagamento, mas, diligência qualquer efetuou, no sentido de verificar o sucedido perante o banco. Por conseguinte,  a consumidora não foi atendida, tendo que servir do Judiciário para resolução de tão simples pendenga, a demonstrar ineficiência administrativa das empresas.
Ademais, é evidente que sofreu constrangimentos porquanto foi tida como devedora e recebeu equipe da prestadora dos serviços para suspensão dos mesmos (fls. 44/45 e 56), o que  certamente causa situação vexatória, sem contar o risco de ver seu nome desabonado na praça, evidenciando-se o prejuízo de natureza moral.
Assim, sendo os réus, por desídia ou incúria deram causa a prejuízo ao consumidor, pelo fato do produto e do serviço, respondem objetivamente pela presente reparação nos termos do artigo 6º, VII e art. 14  ambos do CDC, a indenização é risco da atividade que exercem .
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta aos réus, devendo compensar a autora financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Considerando a grande possibilidade econômica dos mesmos, visando desestimulá-los da má prestação de serviços ao consumidor , hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante de R$ 3.500,00, com correção monetária desde esta data e juros moratórios de 1% ao mês da citação, quantia que servirá para compensar a autora pelos transtornos experimentados e punir razoavelmente os réus, funcionando ademais como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes de suas partes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, dando por confirmada a liminar. Declaro inexistência de débito relativamente à fatura vencida em 28/1/2010, no valor de R$ 67,60. Condeno os réus a pagar, solidariamente, à autora indenização a título de danos morais, no valor de R$ 3.500,00, com correção monetária desde esta data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em decorrência da sucumbência da autora, no que toca, apenas, ao valor estimado da indenização, nos termos do artigo 21, § único, do CPC os réus pagarão solidariamente as custas processuais, inclusive as iniciais (que não foram recolhidas em razão da gratuidade concedida), em guia própria, cinco dias após o trânsito, sem outra intimação, sob pena de inscrição de dívida e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor do débito corrigido.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 30 de março de 2.011.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza  de  Direito
