

SENTENÇA

Processo nº:0022172-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carmo Gomes da Silva
Requerido:Microboard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos são procedentes. 
Vê-se, da contestação apresentada, quenão há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
No mais, restou incontroverso que autor entregou o computador à assistência técnica autorizada da ré, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. 
Com efeito, embora o réu tenha sustentado que deu toda assistência técnica ao autor, não comprovou que, de fato, o vício existente no produto foi sanado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC).
Ademais, verifica-se que o produto sequer foi devolvido ao autor com o vício sanado, no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro computador ou a devolução do dinheiro.
Portanto, houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento da pretensão indenizatória formulada na petição inicial.

Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. Anote-se ser verossímil a alegação de insistentes contatos com a ré e a assistência técnica, sem solução adequada, o que é passível de indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido indenizatório, deduzido por CARMO GOMES DA SILVA em face de MICROBOARD INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA., condenando a requerida a pagar à parte autora, a quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para restituir-lhe o valor de R$ 939,06, pago pelo produto, a ser atualizado desde o desembolso (06/05/2010) e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
