

SENTENÇA

Processo nº:0022856-60.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Walter Henrique dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Comprova o autor que celebrou acordo com o réu para refinanciamento de dívidas anteriores e que apesar disso, houve descontos em sua conta corrente em datas e valores não condizentes com o pactuado. Em decorrência de tais descontos e pela insuficiência de saldo em conta corrente, teve o autor o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, merece acolhimento o pedido de devolução da quantia indevidamente descontada pelo réu, no total de R$ 794,84, haja vista que apenas em relação a este valor restou demonstrado o desconto indevido, em que pese o pedido para devolução integral do salário do autor, não há comprovação de que ao menos parte daquele valor não tenha sido por ele mesmo utilizado. 

Também merece acolhimento o pedido de danos morais, uma vez que ocorrera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, na medida em que se viu privado de parte de seu sustento por equivoco do réu quando do descumprimento do acordo, além da  inserção indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, demonstrando assim desorganização por parte do banco réu e a falta de interesse na resolução do problema evidenciada pela revelia

Considerando-se que o instituto em tela não tem o condão de gerar enriquecimento ilícito ao credor, mas punir, de maneira proporcional, a conduta indolente do réu, fixo a indenização em R$ 3000,00.

Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu na devolução de R$ 794,84, corrigidos monetariamente desde os descontos indevidos e no pagamento de R$ 3000,00, a titulo de danos morais, com correção monetária desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Determino, por fim, sejam expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor de seus cadastros. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  

P.R.I.
  



São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
