

CONCLUSÃO
      Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito , Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA
     
Processo nº:0022811-76.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laercio Souza Silva
Requerido:Assai Atacadista e outro

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que no dia 09/11/2013 esteve no estabelecimento comercial do primeiro correquerido Assaí Atacadista S/A e deixou seu veículo GM Classic, placas FEZ-4905 no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, verificou que havia um amassamento na traseira e no parachoques traseiro esquerdo. Foi informado pela gerência do estabelecimento que o veículo Fiat Palio, placas EUM-9301, de propriedade do segundo correquerido Nelson Jorge Elias causou os danos e deixou o local. Requer a condenação dos réus em R$ 880,46, segundo o menor orçamento. 
O primeiro requerido sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva e no mérito, afirma ausência de nexo causal entre o dano e a conduta.
Retifique-se o nome do primeiro correquerido para Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A responsabilidade pelo evento é questão atinente ao mérito e será analisada em seguida.
O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos às fls. 05/09. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, os demais documentos somados à fatura do cartão do autor comprovam a causa de pedir. Com efeito, os documentos às fls. 07/09, cuja autenticidade não foi refutada, comprovam que os danos ao veículo do autor se deram ainda no interior do estabelecimento na data informada na inicial.
Ademais, importa consignar que o primeiro correquerido não oferece aos consumidores ticket de estacionamento, nem documento no qual a parte possa consignar reclamação de furto ou avarias de veículos em estacionamento. Em suma, o réu deixa o consumidor sem qualquer prova de que tenha deixado o veículo no estacionamento por ele oferecido, justamente para tentar eximir-se de qualquer responsabilidade por tais bens.
Assim, tem-se que os danos e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A responsabilidade do primeiro correquerido pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade somente seria afastada caso demonstrasse culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor, nos termos do art.14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro correquerido teve a oportunidade de, em audiência de instrução, produzir a prova necessária que afastasse sua responsabilidade, fosse pelo depoimento de sua testemunha, fosse por imagens gravadas no interior do estacionamento. No entanto, não o fez e perdeu aquela oportunidade.
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: 
?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?

Quanto ao segundo requerido, tenho que nenhuma responsabilidade pesa sobre ele. Com efeito, em audiência, afirmou que utilizou o estacionamento do segundo requerido por curto período, seu veículo não tem qualquer sinal de colisão e negou qualquer participação no evento.
Dessa forma, é forçoso sua exclusão do polo passivo, pois ao exame dos autos, seus documentos e depoimento das partes, não se consegue estabelecer, de forma segura, a participação de Nelson nos fatos.
O dano descrito na inicial foi devidamente comprovado e não há impugnação em relação ao montante deste.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil em relação a Nelson Jorge Elias, e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, em relação a Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 880,46, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 12/11/2013 (fls. 07), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 90 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de maio de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
              Juiz(íza) de Direito
                
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
 Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
