

CONCLUSÃO
Em 22 de Janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0022567-80.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Carlos de Araújo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira



VISTOS.

ROBSON CARLOS DE ARAÚJO ajuizou ação ordinária em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 10 de maio de 2009, caminhava pelo acostamento da Estrada do Iguatemi, altura do nº 1100, quando foi atropelado por um veículo que perdeu o controle em razão das péssimas condições da via pública. Sofreu lesões na perna esquerda, braço direito e no rosto. Esclareceu que a lesão no punho direito lhe causou sequela permanente, prejudicando em seu trabalho e rendimento financeiro. A via na qual sofreu o acidente é conhecida por muitos outros acidentes, tendo em vista que se trata de local cheio de buracos, mal sinalizado e com iluminação precária. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré a indenizar a título de danos morais o importe de R$ 109.000,00, para que possa custear seu tratamento médico e adquirir parte da qualidade de vida perdida, em decorrência do acidente. Juntou documentos às fls.12/30.
A Municipalidade de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, que não possui qualquer responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que o atropelamento decorre de acidente de trânsito em que o condutor não era agente público. No mérito, argumentou sobre a ausência de nexo causal em relação à Municipalidade. Informou que mantém serviço de manutenção e operação ?tapa-buracos? periódicos, conservando o local dos acontecimentos em plenas condições de uso. Esclareceu que não houve culpa por negligência ou imprudência, já que fez tudo que lhe era normativamente exigido. Argumentou sobre a excessividade do valor pleiteado na inicial, uma vez que o autor não comprovou seus rendimentos ou gastos médicos. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 47/61.
Houve réplica às fls. 66/71.
Saneado o feito (fls. 77/79), foi deferida a produção de prova oral.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 92/93).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram às fls. 95/96 e 98/100.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende ser indenizado em razão dos fatos narrados na inicial. 
A pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 
Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 
A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.
Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".
As lições colhidas de Yussef Said Cahali não deixam dúvida quanto à responsabilidade da Administração pelo fato aqui discutido: Na conservação e execução de obras públicas está ínsita a obrigação da entidade administrativa no sentido de adotar todas as providências necessárias à preservação da integridade física da população. Se da inobservância desse dever elementar do Poder Público resultam acidentes pessoais, como a queda de transeunte em buracos existentes em via pública, ou o afogamento de pessoas quando do transbordamento de córregos ou chuvas torrenciais, daí resulta a responsabilidade civil do Estado pela respectiva indenização (Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed. rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 348). 
De fato, a responsabilidade pela manutenção das vias públicas é do  Município.
Ao deixar de proceder a devida manutenção da via pública o Município responderia de forma subjetiva, como supramencionado.
Ocorre que, segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
As testemunhas ouvidas informaram que a via pública estava em precárias condições na ocasião do acidente; no entanto, entendo que tal fato não restou devidamente comprovado nos autos, vez que sequer uma fotografia fora juntada aos autos para corroborar a prova oral produzida.
Não bastasse, o autor poderia ter ingressado até mesmo com ação cautelar de produção antecipada de provas com o intuito de comprovar a omissão do Poder Público na época do acidente, o que não ocorreu.
Por outro lado, também inexistem nos autos comprovação dos gastos com tratamento e medicamento despendidos pelo autor em razão das lesões decorrentes do acidente.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
No caso dos autos, considerando que o evento danoso foi cometido exclusivamente por pessoa aparentemente menor de idade e não habilitada (fl. 14), não restou comprovada a omissão do Poder Público e o nexo de causalidade entre o fato e o alegado dano, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização.
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
