

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022896-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ademir Rodrigues de Moura e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ADEMIR RODRIGUES DE MOURA e SIMONEIDE MARTINS DE MOURA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE LIMINAR CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que a empresa Up Clean Comercial celebrou com o banco réu cédula de crédito bancário, garantida por aval dos sócios autores. Com a venda da empresa Up Clean, solicitaram junto ao banco réu a substituição dos garantidores do referido contrato de empréstimo. Ocorre que o banco se negou a substituir os avalistas pelos novos sócios da empresa. Disseram que, ante o inadimplemento do contrato, o banco inscreveu indevidamente os nomes dos autores nos cadastros restritivos. Acenaram que prestaram a garantia na modalidade de fiança e não aval. Requereram, assim, a concessão de liminar para excluir seus nomes dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência do pedido para excluir a garantia no contrato de empréstimo e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 63).

Negado provimento ao agravo de instrumento interposto pelos autores (fls. 87/91).
Devidamente citado (fls. 77), o réu apresentou contestação (fls. 95/109). Sustentou os autores são devedores solidários pelas obrigações contraídas pela empresa, devedora principal. Alegou que efetuou o apontamento em órgãos de proteção ao crédito, em razão do não pagamento do débito. Afirmou que o inadimplemento se verificou no período em que os autores ainda eram sócios da empresa devedora.

Não houve réplica (fls. 146).

Determinada a especificação de provas (fls. 147), o banco informou não ter interesse na produção de outras provas (fls. 150) e os autores requereram a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do representante legal do réu (fls. 152).

As audiências de tentativa de conciliação restaram prejudicadas, ante a ausência dos autores (fls. 156 e 194).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de outras provas, além da documental já produzida.

O pedido inicial é improcedente.

Como se verifica da leitura dos autos, os autores, na qualidade de avalistas, assinaram a cédula bancária de número 004.513.472, em março de 2011 (fls. 34/44), emitida por Clean Comercial Ltda. EPP..

Desligaram-se da empresa em 19 de abril de 2012, segundo narram, ainda, na inicial. Ora, por óbvio o fato de terem deixado o quadro social da empresa beneficiária do mútuo não afasta a obrigação assumida perante a instituição financeira, já que não a invalida. Com efeito, na qualidade de avalistas,  garantiram o pagamento do título e a ele ficaram atrelados. Nesse ponto cabe destacar que a cédula de crédito bancário é título de crédito expressamente assim reconhecido pela legislação e jurisprudência, contendo obrigação líquida e certa, de modo que não como afastar a condição de avalistas dos réus, que o assinaram sob esse título.

Note-se, ademais, que mesmo após seu desligamento do quadro social, o autor ADEMIR novamente assinou como avalista a renegociação da dívida, através da cédula de crédito bancário de número 006.364.989, emitida em 22 de novembro de 2012 (fls. 132/137), o que reforça a conclusão de que a garantia independe da posição do avalista na empresa beneficiária do empréstimo e de que disso ciência tinha a parte.

Caber ressaltar que, ainda que assim não fosse, a inadimplência se inicou em julho de 2012, quando ainda eram os autores sócios da empresa UP CLEAN, de forma que por ângulo algum se verifica ilícito do réu em registrar junto a seus nomes as dívidas.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 2000,00.

Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
