

C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022025-03.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Joselito Muniz Soares
Requerido:Nextel Telecomunicações S/A

Justiça Gratuita


Vistos.
JOSELITO MUNIZ SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória com indenização por danos morais contra NEXTEL COMUNICAÇÕES LTDA, também qualificado, em que alega que contratou os serviços da ré em agosto de 2011, porém jamais recebeu o chip que lhe possibilitaria os serviços da Nextel e apesar disso, seu nome foi inscrito no rol dos maus pagadores pelo suposto débito de R$ 119,23.
Dá-se à causa o valor de R$ 500.000,00 (Fls. 47).
Com inicial de fls.02/12, junta documentos de fls.13/34.
Citada (fls.63), a ré oferece contestação de fls.65/75, com documentos de fls.76/129, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.134, vº.
Instadas a especificarem provas (fls.135), as partes se manifestam a fls. 137/138 e 140/141.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor contratou os serviços da ré em agosto de 2011, porém jamais recebeu o chip que lhe possibilitaria os serviços da Nextel e apesar disso, seu nome foi inscrito no rol dos maus pagadores pelo suposto débito de R$ 119,23 (fls. 28).
Conforme o e-mail da própria empresa ré verifica-se que o autor não recebeu o chip que foi entregue indevidamente a terceiros.
Por esse motivo, a inscrição apresenta-se indevida, pois o chip não foi entregue ao autor.
Com efeito, afigura-se excessivo o valor do dano moral pleiteado pelo autor de R$ 500.000,00, o qual fica reduzido para dois salários mínimos, levando-se em consideração o valor do apontamento de R$ 119,23 e o fato de o autor ser pobre na acepção jurídica do termo.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condeno a ré a pagar ao autor o valor de dois salários mínimos a título de danos morais, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
