

SENTENÇA

Processo nº:0022351-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Robson Machado de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A



Vistos.


Dispensado o relatório.

Primeiramente, cumpre ressaltar ser incontroverso o fato de que o produto adquirido pelo autor não foi entregue.

Ademais, pelo conteúdo dos autos, tem-se que, por erro sistêmico, foi apresentado o produto como disponível quando, em realidade, não estava.

A ré comprova através de documentos que teria oferecido a devolução do valor pago pelo autor, o que não foi aceito pelo mesmo.

Assim, ainda que tenha havido falha na oferta do produto, a ré tentou minimizar os transtornos causados, especialmente com a devolução dos valores pagos.

Contudo, inexiste nos autos motivo para a condenação ao pagamento de dano moral, pois o presente caso acarreta apenas o dever material de indenizar (restituição do valor pago pelo produto), não sendo suficiente para gerar repercussão atentatória à honra subjetiva da consumidora. 

Isso porque o fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral.

Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa à dignidade. 

Em verdade, o fato não passou de um aborrecimento típico de uma sociedade de consumo, constituída de relações complexas, as quais corriqueiramente nos submetem a esse tipo de situação.
A jurisprudência, em caso análogo, assentou:

INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. COMPRA DE REFRIGERADOR PELA INTERNET. NÃO ENTREGA DE MERCADORIA. DESFAZIMENTO DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO. DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS. A não entrega da mercadoria configura descumprimento contratual, acarretando o desfazimento do negócio, com a devolução do valor pago pelo bem. O fato de o consumidor ter adquirido um produto que não fora entregue, como combinado, acarreta dever de reparo material, mas somente a devolução do valor pago pelo mesmo, pois não comprovado demais prejuízos. Não obstante, o fato não passa de mero dissabor, que não gera dano moral. RECURSO PROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996460, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Elaine Maria Canto da Fonseca, Julgado em 14/04/2011)


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar ao autor a importância de R$170,90, quantia que será atualizada a partir do respectivo desembolso (06/08/2012) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ).

 Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou  da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 

P.R.I.



São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
