

SENTENÇA

Processo nº:0022381-36.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Kazue Wassano Ferreira
Requerido:Albi Zacarias da Silva

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca a parte autora a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais oriundos de vício na prestação de serviços de reforma em sua residência. Sustenta que o réu fora contratado para solucionar problemas derivados de humidade. Ocorre que após a conclusão dos trabalhos áreas interna e externa reformadas apresentavam sinais de que os problemas relacionados à humidade não foram superados.
O requerido, por seu turno, nega que tenha sido contratado para superação de problemas causados por infiltração, notadamente porque quando do orçamento não havia sinais disso no imóvel.
Dito isto, observo que o contrato é verbal inexistindo nos autos sequer um orçamento escrito produzido pelo réu demonstrando o que fora efetivamente contratado. Outrossim, a prova oral nada acrescenta ao desate da lide eis que todas as pessoas que prestaram depoimentos foram ouvidas como informantes em razão de íntima amizade com as partes. Além disso, nenhum dos informantes presenciou o orçamento verbal e a contratação dos serviços.
Entretanto, as notas fiscais e recibo de pagamento contemporâneos à época da prestação dos serviços demonstram a aquisição de produtos também destinados à impermeabilização, sugerindo que de fato existia sim na residência problema relacionado a humidade e infiltração.
A autora, por seu turno, trouxe aos autos imagens de seu imóvel demonstrando que de fato os problemas com infiltração persistem, razão pela qual novo serviço com emprego de materiais será necessário.
Outro fator que sugere assistir razão à autora consiste na conduta da própria parte requerida que se dispôs a ressarcir a parte contrária em decorrência de reclamação quanto a qualidade dos serviços.
Contudo, não se pode ignorar que grande parte do serviço foi efetivamente prestado pelo requerido, revelando-se excessivo o ressarcimento pretendido pela autora se considerado o pagamento de R$7.420,00 pela mão de obra (fls. 08). Assim, por equidade, arbitro o valor de R$1.500,00 a título de ressarcimento pela mão de obra, acrescendo-se, ainda, as despesas com materiais (fls. 24) no montante de R$3.209,76.
No mais, o pedido de indenização por danos morais não prospera.
Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$4.709,76, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
