

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022658-80.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Nazaré Alexandre
Réu(é)s:Sara Pereira de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/12/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Mauro André Teles e Silva, OAB/SP nº 193.281.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Benedicto Ramos Testa, OAB/SP nº 158.131.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa oral (gravada em vídeo)

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Lourdes Rodrigues de Camargo

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Extrai-se dos autos que o cachorro da autora foi atacado pelo cão da ré, dentro do condomínio em que ambas moram.
Dito isso, denota-se responsabilidade da requerida, pois nos termos do art. 936, do Código Civil, o dono, ou detentor, do animal ressarcirá o dano causado por este causado, se não provar culpa da vítima ou força maior.
E, no caso em apreço, não há demonstração irretorquível de culpa da vítima ou força maior, havendo, de outra banda, documento que aponta falta de diligência da requerida em relação à vigilância do animal.
Portanto, a ré deve ser responsabilizada pelos danos que causou à autora.
Quanto à indenização por danos materiais, deve corresponder ao valor de R$ 398,00, conforme documentalmente comprovado, já que a ré alegou, porém não demonstrou que pagou parte do valor despendido à autora.
A ré também deve ser responsabilizada em relação aos danos morais sofridos pela autora, pois sofre abalo psíquico relevante pessoa que tenha seu animal atacado, resultando inclusive deste ataque ferimentos no animal de estimação da mesma.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, levando-se em conta ainda a situação econômica das partes e que a ré acompanhou a autora à clínica veterinária, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 900,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 398,00 (trezentos e noventa e oito reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação; b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
