

SENTENÇA
Processo nº:0022505-69.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelina de Lurdes Oliveira Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

 

Vistos. 


Marcelina de Lurdes Oliveira Santos, qualificada a fls. 13, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: foi contratada pela ré, após aprovação em processo seletivo, em 27 de agosto de 2001 mediante contrato por tempo determinado para o cargo de Agente de Apoio Zoonoses; o contrato foi renovado diversas vezes até que, em 14 de fevereiro de 2011, foi imotivadamente dispensada; foi contratada em caráter temporário e, portanto, se submete ao regime da Consolidação das Leis do Trabalho (C.L.T.) nos termos da Emenda Constitucional nº 51/2006 e da Lei Federal nº 11.350/06; a dispensa não poderia ter sido imotivada,mas deveria ter-se dado após regular processo adminsitrativo nos termos do art. 41 da Constituição Federal, tendo em vista que conta com estabilidade própria de servidor público; e a dispensa sem qualquer motivação gerou dano moral. Pediu, por consequência, a declaração de nulidade de sua contratação como temporária e o reconhecimento desta como afeta ao regime da Consolidação das Leis do Trabalho, a determinação de que seja feito registro  de contrato de trabalho em sua Carteira de Trabalho e Previdência Social desde 2001, seja declarada a nulidade do ato administrativo de dispensa com a determinação de sua reintegração ao cargo, seja a ré condenada ao pagamento de salário, férias, 1/3 das férias, 13º salário e a proceder ao depósito do montante referente ao FGTS sobre todo o período contratado assim como ao recolhimento de contribuições devidas ao INSS relativo a tal período, vencidos e vincendos, desde a data da dispensa até a efetiva reintegrção, o pagamento de indenização por danos morais no patamar de 100 salários mínimos e, por fim, a condenação da ré ao pagamento da diferença referente ao adicional de insalubridaade que deverá ser pago em grau máximo (40%). Alternativamente, pede, caso não seja acolhido o pedido de invalidação de sua dispensa com consequente reintegração ao cargo, a condenação da ré ao pagamento de todas as verbas referidas além ao da indenização por dano moral. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a sua reintegração nas mesmas funções anteriormente desempenhas, no mesmo local e com a mesma remuneração.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 13/51.
A ação foi, originalmente, distribuída perante a Justiça Federal do Trabalho que, por sua 4ª Vara do Trabalho de São Paulo, indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52).
Citada (fls. 56), a ré ofereceu contestação (fls. 58/83), aduzindo, preliminarmente, que: a Justiça do Trabalho é absolutamente incompetente para julgar a ação, uma vez que a relação entre a autora e a ré ?tem caráter exclusivamente jurídico-administrativo?, pois todas as regras de contratação são baseadas na Lei Municipal nº 10.793/89; e o pedido é juridicamente impossível, já que o vínculo entre a autora e a ré é de natureza adminsitrativa e aquela não havia sido contratatada com prévia aprovação em concurso público, mas  em caratér precário, daí ser impossível o reconhecimento de vínculo empregatício entre ambas. No mérito, afirmou a ré que: há prescrição da pretensão da autora no tocante ao período anterior a cinco anos, contados da data do ajuizamento da ação, bem como que a autora foi contratada em caráter temporário para ?suprir a necessidade temporária e de excepcional interesse público? e sua relação jurídica com a Municipalidade é de natureza administrativa e não celetista, nos termos da Lei Municipal nº 10.793/89; por não ser o vínculo de trabalho celetista, incabível falar em pagamento de FGTS; quanto às férias, a autora gozou de  todas a que fazia jus; recebeu a autora adicional de insalubridade em grau máximo (40%) do período compreendido entre 18 de outubro de 2001 a 14 de fevereiro de 2001; e não há que se falar em dano moral experimentado pela autora.
Instruiu a contestação com documentos de fls. 84/195.
Réplica ofertada foi a fls. 196/213.
Foi proferida sentença de parcial procedência (fls. 214/216) contra a qual foram opostos embargos de declaração (fls. 220/222), os quais foram rejeitados (fls. 229). 
A ré interpôs recurso ordinário (fls.  223/228) ao qual seguiu-se a oferta de contrarrazões pela autora (fls. 246/251). 
Também a autora interpôs recurso ordinário (fls. 234/243) ao qual apresentou a ré contrarrazões (fls. 254/269). 
Sobreveio parecer do MinistérioPúblico do Trabalho (fls. 271/274).
O V. Acórdão (fls. 277/281) que julgou ambos os recursos acolheu a preliminar arguida pela ré e declarou incompetente a Justiça Federal do Trabalho para julgar a ação, anulando o julgamento de primeiro grau e determinando a remessa do processo à Justiça Comum Estadual. Ficou assim, prejudicado o recurso ordinário interposto pela autora. 
Contra o acórdão foi interposto, pela autora, recurso de revista (fls. 283/291) ao qual foi negado seguimento (fls. 291/284).
Remetidos os autos à Justiça Comum Estadual, foi a ação distribuída a este Juízo, vindo a autora a requer a prolação da sentença por reputar não haver necessidade de produção de outras provas. 
É o relatório. Passo a decidir.
I ? Do Julgamento Antecipado
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? Das Preliminares
A preliminar de incompetência absoluta da Justiça Federal do Trabalho, arguida pela ré, já foi analisada com o proferimento de V. Acórdão que determinou a remessa da ação à Justiça Comum Estadual, vindo ela a ser redistribuída livremente a este Juízo.
E acertada foi aquela decisão, haja vista que o vínculo estabelecido entre autora e ré não era regido pela Consolidação das Leis do Trabalho, conforme se demonstrará no tópico III desta sentença.
Já  a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não merece acolhimento. 
Os pedidos formulados pela autora não são impossíveis, mas encontram previsão no ordenamento jurídico, apenas restando decidir se são ou não procedentes.
III ? Do Mérito
A autora foi contratada pela Municipalidade de São Paulo, por contrato temporário de prestação de serviços, em 27 de agosto de 2001 para o exercício do cargo de Agente de Apoio de Zoonoses (fls. 19) pelo prazo de doze meses. Desde então, foi o contrato renovado até o ano de 2011.
A contratação de funcionários em caráter temporário pela Administração Pública é permitida pela Constituição Federal apenas em caráter excepcional, em caso de necessidade premente do serviço público, de acordo com o previsto no art. 37, IX, da Carta Magna. 
No caso em tela, foi a autora contratada pela Municipalidade em razão da grande necessidade de contratação de funcionários e da urgência para tanto, ficando a relação de trabalho entre ambas regida pela Lei Municipal nº 10.793/89, alterada pela Lei Municipal nº 13.261/01.
Após cinco anos de efetivo exercício nas referidas funções pela autora, adveio a Emenda Constitucional nº 51, de 14 de fevereiro de 2006, que tratou da contratação de funcionários relacionados ao controle de endemias, como é o caso do Agente de Apoio de Zoonoses. 
Assim é que o § 4º do art. 198 da Constituição Federal passou a vigorar com a seguinte redação:
?Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:
(...)
§ 4ºOs gestores locais do sistema único de saúde poderão admitir agentes comunitários de saúde e agentes de combate às endemias por meio de processo seletivo público, de acordo com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos específicos para sua atuação?.
Assim, foi determinada a realização de concurso público para a contratação de agentes comunitários de saúde e agentes comunitários de controle de endemias. Todavia, a fim de regular a situação daqueles que exerciam tais funções, o art. 2º da referida Emenda assim determinou: 
?Art 2º Após a promulgação da presente Emenda Constitucional, os agentes comunitários de saúde e os agentes de combate às endemias somente poderão ser contratados diretamente pelos Estados, pelo Distrito Federal ou pelos Municípios na forma do§ 4º do art. 198 da Constituição Federal, observado o limite de gasto estabelecido na Lei Complementar de que trata o art. 169 da Constituição Federal.
Parágrafo único. Os profissionais que, na data de promulgação desta Emenda e a qualquer título, desempenharem as atividades de agente comunitário de saúde ou de agente de combate às endemias, na forma da lei, ficam dispensados de se submeter ao processo seletivo público a que se refere o§ 4º do art. 198 da Constituição Federal, desde que tenham sido contratados a partir de anterior processo de Seleção Pública efetuado por órgãos ou entes da administração direta ou indireta de Estado, Distrito Federal ou Município ou por outras instituições com a efetiva supervisão e autorização da administração direta dos entes da federação?. (grifamos)
Aqueles que já exerciam as funções referidas poderiam continuar a fazê-lo, sem a necessidade de se submeter a concurso público, desde que tivessem sido contratados após processo de seleção pública realizado anteriormente.
O caso da autora é exatamente esse. Exercia ela o cargo de Agente de Apoio de Zoonoses, que implica o desempenho de atividades de controle de endemias, e havia sido contratada após a realização de seleção pública, conforme se vê a fls. 46.
Mas note-se que, em momento algum, a Emenda menciona que tais profissionais seriam dotados da estabilidade atribuída ao servidor público contratado mediante concurso público de provas e títulos. Apenas determina o dispositivo que aqueles já ocupantes daqueles cargos poderiam continuar a exercê-los sem a necessidade de realização de concurso público.
O regime jurídico e a regulamentação das atividades de tais funcionários devem estar previstos em lei federal, segundo enuncia o § 5º do art. 198 da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda referida. Confira-se:
?§ 5º. Lei federal disporá sobre o regime jurídico e a regulamentação das atividades de agente comunitário de saúde e agente de combate às endemias?.
A lei que trata do tema é a Lei Federal nº 11.350/06 cujo art. 8º dispõe que o regime jurídico a reger as relações de trabalho entre os agentes de combate a endemias e a Administração é aquele da Consolidação das Leis do Trabalho, conforme transcreve-se:
?Art.8º. Os Agentes Comunitários de Saúde e os Agentes de Combate às Endemias admitidos pelos gestores locais do SUS e pela Fundação Nacional de Saúde- FUNASA, na forma do disposto no§ 4odo art. 198 da Constituição, submetem-se ao regime jurídico estabelecido pela Consolidação das Leis do Trabalho-CLT, salvo se, no caso dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, lei local dispuser de forma diversa? (grifamos)
Contudo, conforme está expresso na parte final do dispositivo, caso o ente federado tenha legislação a dispor de forma diversa, não será o funcionário regido pela C.L.T..
E esse é exatamente o caso da Municipalidade de São Paulo porque tem lei a abordar o tema.
A Lei Municipal nº 10.793/89 cuida da contratação de servidores em caráter temporário, regulamentando o art. 37, IX, da Constituição Federal. 
Assim é que o art. 8º de tal lei determina que a relação estabelecida entre os funcionários contratados em caráter temporário e a Administração Pública é a mesma, no que couber, daquela que rege os servidores públicos municipais, ou seja, aqueles funcionários contratados via concurso público de provas e títulos. Vejamos:
?Art. 8º Aos contratados nos termos da presente lei assistem os mesmos direitos e vantagens dos demais servidores públicos municipais, no que couber, e observado sempre o termo final do contrato?.
Assim, não é a Consolidação das Leis do Trabalho que rege o vínculo estabelecido entre a autora e a ré, mas o Estatuto dos Servidores Públicos do Município de São Paulo.
Porém, a aplicação da normas que regem os funcionários públicos estáveis são aplicadas somente naquilo que for cabível. E a dispensa mediante processo administrativo disciplinar prévio não é aplicável para os servidores contratados em regime temporário, já que aquela lei municipal determina, em seu art. 9º que a rescisão contratual poderá se dar de acordo com a conveniência da Administração. Confira-se:
?Art. 9º. Ocorrerá a rescisão contratual:
I ? A pedido do contratado;
II ? Pela conveniência da Administração, a juízo da autoridade que procedeu à contratação;
III ? Quando o contratado incorrer em falta disciplinar?. (grifamos)
E o dispositivo legal supra assim determina, tendo em vista que a estabilidade apenas é conferida aos servidores públicos contratados após a aprovação em concurso público, conforme dispõe o art. 41 da Constituição Federal. 
Com efeito, a estabilidade ?pode ser definida como a garantia constitucional de permanência no serviço público, do servidor estatutário nomeado, em razão de concurso público, para titularizar cargo de provimento efetivo, após o transcurso do estágio probatório? (Gasparini, Diogenes. Direito Administrativo, São Paulo: Saraiva, 11ª ed., 2006, p. 209).
Não há sombra de dúvidas, então, de que a dispensa da autora poderia ocorrer de acordo com a conveniência da Administração Pública, dispensado processo administrativo disciplinar para tanto, já que ela não gozava da estabilidade conferida aos servidores públicos efetivos, admitidos mediante concurso público. 
De fato, ?tendo em vista que a contratação da impetrante se deu por processo seletivo simplificado, e não por meio de concurso público conforme determina o art. 37, II, da Constituição Federal, no caso dos autos, fica inviabilizada a investidura, pela impetrante, em cargo ou emprego público, com todas as prerrogativas inerentes ao cargo, como pretendido? (TJSP. Apelação nº 0003106-66.2012.8.26.0028, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Leme de Campos, v.u., j. 09.09.13).
No caso, a Municipalidade dispensou a autora após a contratação de diversos funcionários mediante concurso público para o exercício das funções por ela praticadas (fls. 133), visando atender o determinado pela Carta Magna. 
A nomeação e posse desses servidores fez com que não mais estivesse presente a necessidade de funcionários contratados em caráter temporário, daí a dispensa da autora.
Além disso, vale salientar que a renovação do contratado por dez anos não modifica o seu caráter precário, transformando o vínculo temporário em efetivo. E assim já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal:
 ?A mera prorrogação do prazo de contratação da servidora temporária em comento não tem o condão de trasmudar o vínculo administrativo que esta mantinha com o Estado do Amazonas em relação de natureza trabalhista? (RE 573.202-9, Pleno, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 05.12.08).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça entende também que ?os ocupantes de cargos, empregos ou funções temporárias, emrazão da instabilidade do vínculo, da precariedade da admissão e do lapsotemporal a que se subordinaram desde o início, podem ser demitidos'ad nutum',não se cogitando qualquer afronta ao devido processo legal,pertinentes somente aos servidores concursados? (STJ, RO 9.646/MG, 5ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 13.3.01).
Dessa forma, a autora continuava a ser funcionária temporária e por isso podia ser dispensada a qualquer tempo.
Assim, não praticou a ré qualquer ilegalidade ou ato violador da Constituição Federal, mas tão somente agiu de acordo com aquilo que o ordenamento jurídico lhe permite.
O posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é pacífico nesse sentido:
?AGENTE PÚBLICO. Contrato por prazo determinado para atender a necessidade excepcional de interesse público. Artigo 37, inciso IX, da Constituição Federal Contratação regida por lei municipal. Desempenho de função que não confere direito à estabilidade, garantida aos servidores ocupantes de cargo público. Possibilidade de dispensa Manutenção da decisão de improcedência Recurso não provido.  Além disso, o regime especial de contratação, a que se submete o vínculo da autora, não tem o condão de conferir estabilidade ao agente público. A estabilidade dos servidores públicos representa uma garantia de liberdade e independência para o exercício de função pública. Trata-se de prerrogativa conferida àqueles que exercem cargos efetivos, conforme estabelece a Constituição Federal: 'Artigo 41 - São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público. (...)§ 4º- Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão instituída para essa finalidade'. Assim, para que se vislumbre o direito à estabilidade, é necessária a satisfação dos requisitos previstos na Constituição Federal, ou seja: a nomeação para cargo de provimento efetivo após aprovação em concurso público; o exercício da função correspondente pelo lapso de três anos; bem como a avaliação de desempenho realizada por comissão específica. Neste contexto, é possível a exoneração de agente público contratado temporariamente, não se revelando arbitrário o ato administrativo que, motivamente, realizou a dispensa, sendo prescindível a instauração de processo administrativo disciplinar? (TJSP. Apelação nº 0000648-12.2010.8.26.0072, Rel. Magalhães Coelho, 7ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, v.u., j. 06.08.12);
?SERVIDOR MUNICIPAL. São Paulo. Contratação para atender necessidades excepcionais da Administração Pública. Pretensão de declarar a existência de relação jurídica que obrigue a contratação sem aprovação em concurso público. INADMISSIBILIDADE. Contrato precário que não gera estabilidade Recurso desprovido? (Apelação Cível n. 990.10.361288-4, rel. Des. Oliveira Santos, j. 8.11.10); e
?DIREITO ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA, SEM CONCURSO, PARA ATENDER NECESSIDADE TEMPORÁRIA DE INTERESSE PÚBLICO AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE E AGENTES DE COMBATE ÀS ENDEMIAS. FIM DA NECESSIDADE DO SERVIÇO. Possibilidade de extinção do vínculo funcional. Ação visando o reconhecimento da condição de servidor público. Inadmissibilidade. Contratação direta que não gera estabilidade. CF, art. 37, inciso IX. As prorrogações do prazo de vigência do contrato temporário não alteram a natureza do vínculo jurídico-administrativo originariamente estabelecido entre as partes. Os de funções temporárias, em razão da instabilidade do vínculo, da precariedade da admissão e do lapso temporal que se subordinam desde o início, podem ser demitidos 'ad nutum', não se cogitando qualquer afronta  ao devido processo legal, pertinentes somente aos servidores concursados STJ, precedentes. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido? (TJSP. Apelação nº 0134149-90.2008.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Xavier de Aquino, v.u., j. 05.03.2012).
E nem se argumente que a dispensa desprovida de prévio processo administrativo disciplinar não seria possível em razão do art. 10 da Lei  Federal nº 11.350/06 que assim dispõe:
?Art. 10. A administração pública somente poderá rescindir unilateralmente o contrato do Agente Comunitário de Saúde ou do Agente de Combate às Endemias, de acordo com o regime jurídico de trabalho adotado, na ocorrência de uma das seguintes hipóteses:
I - prática de falta grave, dentre as enumeradas no art. 482 da Consolidação das Leis do Trabalho - CLT;
II - acumulação ilegal de cargos, empregos ou funções públicas;
III - necessidade de redução de quadro de pessoal, por excesso de despesa, nos termos da Lei no 9.801, de 14 de junho de 1999; ou
IV - insuficiência de desempenho, apurada em procedimento no qual se assegurem pelo menos um recurso hierárquico dotado de efeito suspensivo, que será apreciado em trinta dias, e o prévio conhecimento dos padrões mínimos exigidos para a continuidade da relação de emprego, obrigatoriamente estabelecidos de acordo com as peculiaridades das atividades exercidas?.
Referida lei, embora trate dos agentes de combate a endemias não pode ser aplicada em detrimento de lei municipal quando com ela conflitar. 
Como é fartamente conhecido dos operadores do Direito, não existe hierarquia entre leis federais e leis municipais, sendo que a aplicação de uma ou outra, quando há conflito entre elas, deve ser estabelecida conforme o regime de repartição de competências fixado na Constituição Federal
A contratação de funcionários, seja em caráter temporário, seja em caráter efetivo, pelo Município, é assunto de interesse local, cabendo apenas e tão somente a ele regulamentar tais questões. Daí que a aplicação da Lei Municipal n. 10.793/89 é indiscutível no caso em tela.
Diante de todo o exposto, temos que a autora, enquanto ocupava o cargo de Agente de Apoio de Zoonoses, era funcionária contratada em caráter temporário, sendo que seu vínculo com a Municipalidade era regido pela Lei Municipal nº 10.793/89, e não pela Consolidação das Leis do Trabalho. Uma vez temporário o contrato, não fazia jus a autora a vínculo efetivo com a Administração e, por consequência, não contava com a estabilidade conferida aos servidores públicos contratados mediante concurso público, razão pela qual poderia ser dispensada a qualquer tempo pela ré.
Já que não é aplicável a Consolidação das Leis do Trabalho ao presente caso, não há que se falar em pagamento de FGTS ou de registro do contrato de trabalho na Carteira de Trabalho e Previdência Social assim como incabível é o recolhimento de contribuição do INSS.
Quanto ao salário, não há qualquer prova ou mesmo alegação no corpo da petição inicial de que a autora deixou de percebê-lo a qualquer tempo ou de que tenha recebido em valor do que lhe cabia. Em verdade, apenas no pedido da petição inicial consta tal pleito, porém sem vinculação a qualquer causa de pedir.
No tocante ao pedido de pagamento de 13º salário, não especifica a autora em quais períodos deixou de receber tal verba, sendo que a fls. 34 consta holerite com o pagamento de tal valor. Dessa forma, não há que se acolher o pedido, haja vista não ter feito a autora prova de fato constitutivo de seu Direito.
O pleito de pagamento de insalubridade em grau máximo, por sua vez, também não merece acolhimento, vez que a autora percebia tal adicional nesse grau, conforme se infere do documento de fls. 193/194.
Por fim, inexistente dano moral experimentado pela autora.
A ré, ao dispensar a autora, não praticou qualquer ato ilícito, mas agiu de acordo com a legislação, conforme demonstradoanteriormente, daí não haver que se falar em dever de indenizar.
IV ? Do Dispositivo
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Marcelina de Lurdes Oliveira Santos em face da Municipalidade de São Paulo. 
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios, estes ora arbitrados em R$ 2.000,00. Considerando ser a autora beneficiária da gratuidade de justiça, fica suspenso o pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios pelo prazo de cinco anos nos termos do art. 12 da Lei Federal nº 1.060/50.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
