

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022023-96.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Nunes Alves
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3265/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiramente, observo que a ré ajuizou ação, na comarca de Jaú, requerendo o deferimento de sua recuperação judicial (fls. 43/45). Após este procedimento, as ações em sede de Juizado Especial Cível, distribuídas em face da empresa que está em processo de recuperação judicial devem prosseguir somente até a resolução do mérito.
Nesse sentido veja-se o Enunciado 51:
"Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. (Nova Redação no XXI Encontro - Vitória/ES)".
Assim, passo à apreciação do mérito.
O autor afirma que adquiriu da ré, via internet, uma TV Sony Bravia 40, como presente de casamento, com prazo de 60 dias para entrega. Alega ainda que decorrido o prazo, o produto não lhe fora entregue, e a ré lhe prometera novo prazo de 30 dias. Requer a desconstituíção do contrato, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A ré alega que em fevereiro de 2013, efetuou o depósito atualizado no valor do produto. Alega ainda que o ocorrido gerou mero aborrecimento ao autor, e que os danos morais os quais pleiteia, não estão configurados. 
O pedido é parcialmente procedente.
Embora a ré tenha efetuado o depósito atualizado no valor do produto, este ocorreu apenas em 05.02.2013 (fls. 23). Veja-se que o autor adquiriu o produto em junho de 2012, com prazo de 60 dias úteis, para entrega (fls. 06). A ré lhe prometera ainda o prazo complementar de 30 dias. Portanto, o produto deveria ser entregue em outubro de 2012.
 A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de oferecer ao autor a restituição do preço no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que a ré ainda ampliou o prazo por mais 30 dias e, novamente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
O autor adquiriu o produto para dar de presente de casamento. Evidente o constrangimento pelo qual passou, ao não receber o produto e não poder ter entregue o presente de casamento, por culpa exclusiva da empresa.
A falha da ré caracterizou lesão à honra, à imagem e à dignidade do autor. Nesse sentido, os danos morais estão configurados. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha. Ainda que tenha cumprido, tardiamente, com sua obrigação (efetuou o depósito no valor do produto), não evitou danos ao autor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a quatro vezes o valor do produto, ou seja, R$ 3199,68.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro  desconstituído o contrato celebrado entre as partes e condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.199,68, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação.
 Aguarde-se pelo trânsito em julgado.
Sem prejuízo, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls 46, em favor do autor, intimando-o a retirá-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 213,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de julho de 2013.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
