

SENTENÇA

Processo nº:0022214-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida Melo da Silva
Requerido:Hsbc - Administradora de Cartões de Crédito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por MARIA APARECIDA MELO DA SILVA em face de HSBC  ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. 
Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sofrido várias anotações indevidas em cadastros de inadimplentes, todas do grupo HSBC, sendo uma delas procedida pela ré. Ocorre que a autora jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 26/38, tendo argüido, em preliminar, a ausência de interesse processual. No mérito alegou que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude e que a autora é correntista da instituição financeira. Aduziu, ainda, que agiu em exercício regular de direito e que, se fraude houve, os fatos decorreram de culpa exclusiva da própria autora ou de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar refere-se, em verdade, ao mérito da causa e, por isso, com este será apreciada. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu à abertura de cartão de crédito vinculado à conta corrente, em vista da documentação que lhe foi apresentada, tendo a pessoa que se identificou como sendo a autora assinado o contrato. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual que teria sido firmado pela autora; (b) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados para a obtenção do cartão; (c) cópias das faturas ou das compras realizadas com o cartão e que teriam dado ensejo à anotação perante os serviços de proteção ao crédito. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente financiador ou ao prestador de serviços, antes de conceder o financiamento ou o cartão de crédito, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que perdurou por razoável período. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, no que tange à circunstância de ter a autora outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial. 
Isto porque, conforme esclareceu a autora, estes outros apontamentos também decorreram de estelionato perpetrado por terceiro, o que não pode ser rejeitado, pois além da ré não ter produzido prova alguma em sentido contrário, há de se observar que todas as anotações desabonadoras provieram do grupo HSBC. Dessa forma, à hipótese não se aplica a súmula n. 385, do STJ. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e, em conseqüência, determinar o seu cancelamento. Oficie-se desde logo; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome da autora em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
