

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022724-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JURANDIR AMARO FERREIRA, CPF 030.726.508-02
Requerido:JULIÃO DA SILVA JUNIOR
Data da audiência:19/09/2012 às 14:40h


Em São Paulo, aos 19 de setembro de 2012, às 14:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), estando ausente o(a) réu(ré) devidamente citado(a). Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença, conforme segue:  Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão. O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia.  Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do réu ter colidido com a traseira do veículo do autor, após não ter observado as cautelas em razão do semáforo fechado. Assim, está caracterizada a culpa do réu pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pelo autor em razão do evento. No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) intimado(a). Quanto ao réu revel o prazo flui independentemente de intimação. Registre-se. Nada mais. Ao escrevente ______________, (Ana Paula).

MMª Juíza:

Requerente:
