

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022638-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto Batista de Souza
Réu(é)s:Supermercado Center Master Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Laerte Angelo, OAB/SP nº 297.796.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edileuza Pereira da Silva, RG nº 14.657.299-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rogério Marcel de Oliveira, OAB/SP nº 236.483.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.O autor juntou documentos, que foram exibidos ao patrono da ré, que se manifestou, nos seguintes termos: Impugna-se os documentos juntados nestes ato pelo autor, tendo em vista não ter qualquer validade probatória não sendo os mesmos nota fiscal válida.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque seus fundamentos não se referem à preliminar invocada, senão ao mérito.
O autor pretende ressarcimento de R$ 439,00 referente ao aparelho de som de seu veículo e da bateria do mesmo, os quais foram furtados quando o autor deixou o veículo estacionado nas dependências do supermercado réu para efetuar compras.
Não foi apresentado pela empresa ré qualquer controle de monitoramento do estacionamento, o que revela ou a displicência pura e simples da administração ou o fomento de uma obscura situação para que em seu favor, como é o caso dos autos, venha em juízo a ré alegar que não há prova do furto ter ocorrido em suas dependências. 
Tal situação impõe a inversão do ônus da prova, até porque a ré tem todas as condições de criar mecanismo de controle de monitoramento dos veículos no estacionamento, mas prefere manter-se na cômoda posição omissa, contestando de forma genérica a boa-fé de quem, ao sofrer um dano em tal situação, vem a juízo sem qualquer possibilidade de prova em razão da omissão da ré. 
A incessante alegação de falta de prova somente reforça a situação acima delineada e denota omissão dolosa. Tal situação induz à impossibilidade da ré beneficiar-se da sua própria omissão. 
Logo, a situação impõe que o autor deva apenas produzir provas indiciárias para a satisfação de seu direito, as quais no caso limitam-se ao registro de ocorrência, comunicação do fato à empresa, ainda que verbalmente, pois tais empresas também não fornecem qualquer documento, e nota de compra no caso de supermercado, o que foi feito pelo autor, o qual também formalizou reclamação junto ao Procon e este enviou comunicação à ré, o que afasta a alegação desta de que soube dos fatos apenas por meio da presente ação. 
Quanto ao valor do pedido de indenização, o autor juntou documento de nota fiscal do aparelho de som furtado e documento de garantia da bateria adquirida que, embora não seja nota fiscal, é considerada a validade por estar em consonância com os demais elementos probatórios, logo, tais valores devem ser ressarcidos pela empresa ré.  
A alegação de caso fortuito ou força maior não lhe aproveita por se tratar de risco do negócio. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roberto Batista de Souza em face de Supermercado Center Master Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 439,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
