

SENTENÇA

Processo nº:0022248-25.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Neuza Dias da Rocha
Requerido:Tereza Cristina Coelho Mont'alvão Teixeira



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


MARIA NEUZA DIAS DA ROCHA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NOTA PROMISSÓRIA CUMULADA COM DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de TEREZA CRISTINA COELHO MONT'ALVÃO TEIXEIRA alegando que firmou com a ré contrato de prestação de serviços advocatícios para que a requerida atuasse em 1ª Instância, em 17/11/2009. Afirma que, pretendendo recorrer da sentença desfavorável à autora naqueles autos, firmaram novo contrato de prestação de serviços, em 19/02/2010. Informa que procurou o atual patrono com interesse de substabelecer procuração, e este enviou email à requerida informando a intenção da requerente, que respondeu, após 2 meses, que não se importava com o substabelecimento, desde que quitasse o saldo dos honorários acordados em aberto, no valor de R$ 2.157,03. Sustenta que estava em plena negociação com a ré sobre como poderia fazer o pagamento, quando ela apresentou a protesto nota promissória, no valor de R$ 1.500,00, em 25/02/2011, tendo sido efetivado tal protesto em 03/03/2011. Alega que a requerida protestou a nota promissória estando em pleno vigor o contrato de prestação de serviço, que só  foi revogado em 25/04/2011, bem como  nega que tenha apostado sua assinatura em tal título. Requer a antecipação da tutela para os fins de suspender os efeitos do protesto perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos e para excluir seu  nome dos cadastros do SCPC e SERASA. Requer, ainda, a declaração de inexistência da nota promissória referida e o cancelamento definitivo do protesto, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 50 salários mínimos.
Juntou documentos (fls.19/34).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à requerente até eventual impugnação, bem como indeferida a tutela antecipada, por estarem ausentes os requisitos do artigo 273 do CPC(fls. 43).
Citada (fls. 45), a requerida  apresentou Contestação (fls.46/55) alegando que, em 17/11/2009, foi contratada para atuar como advogada da autora em processo judicial de 1ª Instância, tendo restando em aberto o saldo de R$ 300,00. Afirma que com sentença desfavorável, em 19/02/2010, firmou novo contrato de prestação de serviços para a interposição de recurso, tendo caucionado o 2º contrato com a nota promissória.Sustenta que tentou receber o valor devido de forma amigável, pelo período de um ano  sem êxito e em razão disso enviou o título à protesto em 25/02/2011. Afirma que os e-mails trocados pelas partes comprovam a tentativa de composição amigável por parte da requerida e que com o protesto efetivado em 03/03/2011 não houve mais cordialidade entre as partes, sendo revogada a procuração pela requerente.Em razão da inadimplencia da requerente e liquidez do contrato, requer a condenação da autora ao pagamento dos honorários acordados, no  valor de R$ 3.020,00,  como pedido contraposto. Juntou documentos (fls.56/63).
Réplica (fls. 66/69).
As partes não protestaram pela produção de  outras provas, além dos documentos juntados em instrução processual (fls. 72 e 75).

É o relatório.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação movida por pessoa que  sentiu-se prejudicada pelo protesto de nota promissória dada como caução ao contrato de prestação de serviços advocatícios, entendendo que a cobrança foi feita enquanto o contrato ainda estava em vigor.
A requerida fez pedido contraposto, quando deveria ter interposto Reconvenção, nos termos do artigo 315 do CPC, diante do rito da ação. Desse modo, prejudicado o pedido da requerida.
Pois bem, a requerente nega ter assinado a nota promissória de fls.04, apesar de reconhecer a assinatura do contrato que lhe deu origem ( o segundo contrato firmado entre as partes)  e a prestação de serviços advocatícios.
Analisando os documentos juntados, as assinaturas da  nota promissória de fls. 61 e o segundo contrato de  fls. 27/28 e 60 são idênticas, bem como apresentam a mesma data de assinatura.
Prova em contrário não fez a requerente que não juntou documentos para mostrar diversidade de assinaturas, nem requereu exame pericial grafotécnico.
Tendo em vista que o segundo contrato (fls.27/28), apresentação do recurso de apelação em março de 2010 (fls.22/23) e revogação da procuração em 20/04/2011(fls.33/34 ).
Ademais, a  cobrança da requerida era legítima, diante do acordo firmado ( fls. 27/28), o trabalho prestado ( recurso de Apelação em março de 2010 ? fls. 22/23) e a revogação da procuração ad judicia somente em 20/04/2011 ( fls. 33/34)  e assim podia ela ter optado pela  execução do contrato ou do título de crédito que o acompanhava.
A autora não demonstrou ter pago pelos serviços prestados relativos ao segundo acordo firmado e o protesto da nota promissória (R$ 1500,00).
Lembro que essa ação visava discutir a "inexistência" da nota promissória protestada ( fls. 17) e não a prestação de serviços da advogada ré. 
Por fim, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil, para a reparação de danos pretendida.
Ante o exposto,  na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por Maria Neuza Dias da Rocha em face de Tereza Cristina Coelho Mont'Alvão Teixeira.
Em razão do princípio da sucumbência,  condeno a autora  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado a inicial. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013..

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
