

SENTENÇA
Processo nº:053.09.022410-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Felipe Rosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Vistos. 

Claudio Felipe Rosa, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: ingressou na Polícia Militar do Estado de São Paulo da qual, contudo e não obstante numerosos elogios, não ocorrência de punição disciplinar e sua conduta exemplar,  foi exonerado por ato publicado na imprensa oficial em 8 de dezembro de 2004 sob a imputação de assinar comanda no valor de R$ 10,00 de cantina sita em Centro de Ensino e Instrução de Bombeiros, fazendo uso para tanto de um pseudônimo (Felício); o mesmo fato que ensejou sua exoneração levou à instauração de processo penal no âmbito do qual, sob a imputação de prática de delitos de estelionato e falsa identidade (arts. 251 e 318, ambos do C.P.M.), foi absolvido, lá com fundamento no art. 439, "b", do C.P.P.M. (não constituir o fato infração penal), e aqui, no art. 439, "a", 2ª parte, do C.P.P.M. (insuficiência probatória); e "a natureza da decisão que absolveu o autor é prevista na dicção do art. 138 da Constituição do Estado de São Paulo, acolhendo e subsidiando a reintegração à Corporação com todos os direitos restabelecidos". Pediu, em conseqüência, sua reintegração na Polícia Militar do Estado de São Paulo com pagamento dos vencimentos no período em que se o manteve afastado da corporação com acréscimo de correção e juros.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 10/122.
Citada (fls.125), a ré ofereceu contestação (fls. 127/136) com documentos (fls. 37/143), aduzindo que lídima foi a exoneração do autor, a qual não se caracteriza como pena, dados os fatos que a ensejaram, aferindo-se por eles que "o então militar estadual não tinha os predicativos necessários para se efetivar no cargo que ocupava".
Manifestou-se o autor em réplica a fls. 147/152.
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo nos termos do art. 330, I, do C.P.C..
II
Para adequada análise da ação, mister é assentar premissa fundamental: não foi ao autor imposta pena de demissão, mas foi ele exonerado por força de não confirmação em estágio probatório. É o que se infere dos documentos de fls. 12/13, 58/68, 94/104, 105/108 e 109.
E há diferença essencial entre demissão e exoneração por motivo de não confirmação em estágio probatório, a saber, "estágio probatório é o período de exercício do servidor durante o qual é observado e apurada pela Administração a conveniência ou não de sua permanência no serviço público, mediante a verificação dos requisitos estabelecidos em lei para a aquisição da estabilidade... Comprovado durante o estágio probatório que o servidor público não satisfaz as exigências legais da administração ou que seu desempenho é ineficaz, pode ser exonerado justificadamente pelos dados colhidos no serviço, na forma legal, independentemente de inquérito administrativo, isto é, de processo administrativo disciplinar, mesmo porque não se trata de punição ... exoneração não é penalidade ... é simples dispensa do servidor, por não convir à Administração sua permanência, uma vez que seu desempenho funcional não foi satisfatório nessa fase experimental. Se a Administração não pudesse exonerar o servidor em fase de observação nenhuma utilidade teria o estágio probatório, criado precisamente para se verificar, na prática, se o candidato à estabilidade confirma aquelas condições teóricas de capacidade que demonstrou no concurso" (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 25ª ed., págs. 429-431; destaques em negrito nossos).
Enfim, a complementar o conceito exposto, o estágio probatório "... tem por finalidade apurar se o funcionário apresenta condições para o exercício do cargo, referente à moralidade, assiduidade, disciplina e eficiência. Não confirmados os requisitos, caberá exoneração 'ex offício', desde que assegurado ao interessado o direito de defesa ..."(Maria Sylvia Di Pietro, Direito Administrativo, Atlas, 11ª ed., pág. 462; destaque em negrito nosso).
De outro lado e também em função do já exposto, tem-se que "demissão, como pena administrativa, aplicável ao funcionário estável ou não,  pressupõe o cometimento de infração disciplinar ou crime funcional, com regular apuração em processo administrativo ou judicial. A exoneração ou dispensa não é disciplinar, independente de comprovação da prática de infração, baseando-se exclusivamente na conveniência da administração publica ou a pedido do funcionário, sem caráter punitivo, se por vontade da administração e suficiente o ato motivado" (STJ, RMS 1.853/RS, 1ª T., Rel. Min. Milton Luiz Pereira, v.u., j. 6.10.93, DJ 8.11.93, pág. 23.514; destaques em negrito e sublinhado nossos).
Eis porque soa irrelevante que, se, por ótica disciplinar, não se logrou apurar fatos capazes de ensejar a imposição de pena ao autor, se tenham considerados estes mesmos fatos como suficientes e aptos para fins de exoneração por força de não confirmação em estágio probatório, já que se os têm de analisar por prismas diversos para finalidades distintas entre si, aplicando-se idêntico raciocínio quanto ao deslinde dado à análise destes mesmos fatos pela ótica penal.
III
In casu, por força dos fatos narrados no documento de fls. 13, o autor teve instaurado contra si processo administrativo exoneratório (PAE de autos n. CEIB-010/903/04) "... para verificação do preenchimento ou não dos incisos I e IV do art. 5º do Decreto 41.113, de 23/08/96 com a alterações introduzidas pelo Decreto 42.053, de 05/08/97 ...", dispositivo infralegal este que ostenta a seguinte redação:
"Art. 5º - O ingresso na Polícia Militar dar-se-á em caráter de estágio probatório, que se estende como o período de 730 (setecentos e trinta) dias de efetivo exercício, durante o qual o estagiário, submetido a curso de formação técnico-profissional, terá verificado o preenchimento dos seguintes requisitos:
I - conduta ilibada, na vida pública e na vida privada;
II - idoneidade;
III - aptidão;
IV - disciplina;
V - dedicação ao serviço;
VI - aproveitamento escolar;
VII - perfil psicológico compatível com o desempenho da função;
VIII - adequação física e mental.
§ 1.º - A apuração da conduta e da idoneidade de que tratam os incisos I e II deste artigo, que abrangerá também o tempo anterior à nomeação, será efetuada pelo órgão competente da Polícia Militar, em caráter sigiloso.
§ 2.º - O período do estágio probatório, a que se refere este artigo, fica reduzido pela metade para o candidato que apresentar certificado de conclusão de curso de formação técnico-profissional de Soldado PM realizado anteriormente na Polícia Militar do Estado de São Paulo.
§ 3.º - O Soldado PM de 2.ª Classe poderá ser empregado em atividades de polícia ostensiva e de preservação da ordem pública após ter frequentado pelo menos 120 (cento e vinte) dias de curso de formação técnico-profissional".
E ostenta vinculação com tal dispositivo infralegal o art. 7º do Decreto Estadual n. 41.113, in verbis:
"Será exonerado o Soldado PM de 2.ª Classe que não concluir o curso de formação técnico-profissional ou, a qualquer tempo, se:
...
II - deixar de preencher qualquer um dos requisitos estabelecidos no artigo 5.º deste decreto".
Vê-se, pois, claramente não se ter considerado a respeito fatos para instaurar processo administrativo disciplinar com o fito de impor, eventualmente, ao autor pena, qualquer que fosse, mas processo administrativo determinador de eventual exoneração por motivo de não confirmação em estágio probatório.
E instaurado como foi dito processo administrativo, teve o autor assegurado o exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa, pois foi notificado para apresentar defesa prévia (fls. 69), o que realmente fez por meio de advogado (fls. 66), pôde ser ouvido em depoimento de modo a exercitar pessoalmente sua defesa (fls. 71/73), participou de audiência de instrução e formulou alegações finais (fls. 76/79) após o que foram emitidos pareceres no sentido de ser o autor exonerado de ofício (fls. 94/104, parecer do oficial encarregado do PAE, e fls. 105/106, parecer do oficial comandante) ao passo que, ao final, decidiu o senhor Coronel PM Diretor da Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo pela exoneração do autor (fls. 107/108).
IV
É certo que, na esfera penal, se instaurou contra o autor processo penal por conta de denúncia ofertada pelo Ministério Público referente ao mesmo fato ensejador da exoneração dele das fileiras da Polícia Militar do Estado de São Paulo, vindo-se naquele mesmo processo penal a absolvê-lo com espeque no art. 439, "b", do C.P.P.M., relativamente à imputação de prática da infração penal capitulada no art. 251 do C.P.M., e no art. 439, "a", 2ª parte, do C.P.P.M. (conforme consta no documento de fls. 116/121), no que concerne à imputação da infração penal capitulada no art. 318 do C.P.M..
O art. 439 do C.P.P.M. dispõe:
"Art. 439. O Conselho de Justiça absolverá o acusado, mencionando os motivos na parte expositiva da sentença, desde que reconheça: 
a) estar provada a inexistência do fato, ou não haver prova da sua existência; 
b) não constituir o fato infração penal; 
c) não existir prova de ter o acusado concorrido para a infração penal; 
d) existir circunstância que exclua a ilicitude do fato ou a culpabilidade ou imputabilidade do agente (arts. 38, 39, 42, 48 e 52 do Código Penal Militar); 
e) não existir prova suficiente para a condenação; 
f) estar extinta a punibilidade". 
De outra banda, os arts. 251, caput, e 318, ambos do C.P.M. assim dispõem:
"Estelionato
Art. 251. Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil ou qualquer outro meio fraudulento: 
Pena - reclusão, de dois a sete anos.
...
Falsa identidade
Art. 318. Atribuir-se, ou a terceiro, perante a administração militar, falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem: 
Pena - detenção, de três meses a um ano, se o fato não constitui crime mais grave".
Ocorre que, lida a decisão em sua inteireza, percebe-se que, no tocante ao estelionato, o fato a ensejar denúncia com tal capitulação sequer foi negado, mas, exatamente sob a premissa de ter ocorrido e ser imputável ao autor seu cometimento, meramente se tomou como não caracterizado o delito penal por conta terem sido as vítimas reparadas quanto ao dano sofrido antes da instauração da ação penal, daí que se aplicou o art. 253, c.c. art. 240, §§ 1º e 2º, ambos do C.P.M., no sentido de tomar o fato como mera infração disciplinar.
E, de fato, o art. 240, §§ 1º e 2º, do C.P.M., que se aplica ao estelionato também (art. 253 do mesmo código), dispõe o seguinte:
"§ 1º Se o agente é primário e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou considerar a infração como disciplinar. Entende-se pequeno o valor que não exceda a um décimo da quantia mensal do mais alto salário mínimo do país. 
§ 2º A atenuação do parágrafo anterior é igualmente aplicável no caso em que o criminoso, sendo primário, restitui a coisa ao seu dono ou repara o dano causado, antes de instaurada a ação penal".
Resta, pois, certo que a absolvição do autor não se deu por negativa da existência do fato ou de que sua autoria não seria imputável à aqui parte demandante, aspectos que tornam em si irrelevante a absolvição criminal do autor relativamente à imputação de perpetração de estelionato.
De outra banda, tampouco se negou a falsa identidade cometida pelo autor, mas meramente se tomou como, a despeito de ocorrida, atípica sua ocorrência sob a ótica penal militar, dado que o tipo criminal exige para a caracterização do delito em comento que dito falso seja cometido "... perante a administração militar ...", sendo que o falso em questão se deu junto a estabelecimento comercial "... sem vínculo com a Administração Militar" (fls. 120, in fine).
Mas ressalvou-se: "bem de ver ainda que o preenchimento das comandas com nome de terceiros era o meio fraudulento para obtenção da vantagem econômica em prejuízo alheio" (fls. 120/121).
Novamente, pois, resta indubitável que a absolvição do autor não se deu por negativa da existência do fato ou de que sua autoria não seria imputável à aqui parte demandante, aspectos que tornam igualmente em si irrelevante a absolvição criminal do autor relativamente à imputação de perpetração de falsa identidade.
Ora, por força de tais circunstâncias, não se há dizer que seja in casu aplicável o art. 138, § 3º, da Lei Magna Estadual, até porque este dispositivo constitucional cuida de demissão de servidor público militar e o autor não foi demitido, mas exonerado.
Mais ainda, dito dispositivo não se aplica ipso iure, pois há a considerar a causa da absolvição, visto ser cediço, mutatis mutandis, que "a absolvição no juízo criminal por insuficiência de provas para a condenação (art. 386, VI, do CPP) não vincula a esfera administrativa, em decorrência do princípio da incomunicabilidade das instâncias. Tal vinculação se dá, como regra, apenas com relação à sentença penal absolutória que reconhece a inexistência do fato ou a negativa de autoria, circunstância que não se verifica no caso em tela. Precedentes do c. STJ e do c. STF" (STJ, RMS 20.952/SP, 5ª T., Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 25.10.07, DJ 19.11.07, pág. 246).E, de fato, de conformidade com a explanação de José Cretella Jr., no campo do direito, o ilícito alça-se à altura de categoria jurídica e, como entidade categorial, é revestida de unidade ôntica, diversificada em penal, civil, administrativa, apenas para efeitos de integração, neste ou naquele ramo, evidenciado-se a diferença quantitativa ou de grau, não a diferença qualitativa ou de substância. Desse modo, o ilícito administrativo caminha em plano menos elevado do que o ilícito penal, é um 'minus' em relação a este, separando-os o matiz de oportunidade e de conveniência, avaliado pelo critério axiológico, possível na esfera discricionária do administrador e do magistrado, contingente ao tempo e às áreas geográficas. O ilícito é sempre um fato não permitido, proibido pela lei, concretizando-se ora no delito civil  fato ilícito, danoso, cometido com intenção de prejudicar  ora, no delito penal  ato humano, antijurídico, doloso ou culposo, sancionado por uma pena  ora no delito administrativo  ação ou omissão do agente público, que causa perturbação aos serviços públicos, ou atenta contra a hierarquia. Tanto são diversos os ilícitos, penal e administrativo, que já se decidiu: Existe substancial diferença entre a pena criminal e a pena administrativa, podendo esta perdurar quando anulada aquela (STF, em RDA 75?171) (Prática de Processo Administrativo, RT, 3ª ed., 1999, pág. 129). 
Assim é que  "a punição administrativa ou disciplinar não depende de processo civil ou criminal a que se sujeite também o servidor pela mesma falta, nem obriga a Administração a aguardar o desfecho dos demais processos. Apurada a falta funcional, pelos meios adequados (processo administrativo, sindicância ou meio sumário), o servidor fica sujeito, desde logo, à penalidade administrativa correspondente. A punição interna, autônoma que é, pode ser aplicada ao servidor antes do julgamento judicial do mesmo fato. E assim é porque, como já vimos, o ilícito administrativo independe do ilícito penal" (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros. 21ª ed., 1996, pág. 420).
Em conclusão, desacolhe-se a demanda, aplicando-se aqui a mesma conclusão alhures expendida nos seguintes termos:
"POLICIAL MILITAR - Exoneração - Reintegração ao serviço público ... Absolvição na esfera criminal por não haver prova da existência do fato - Inadmissibilidade - Somente a absolvição criminal decorrente do expresso reconhecimento da negativa de autoria ou da negativa de ocorrência do fato é que gera o direito à reintegração ao cargo público - Prequestiona a matéria ventilada - Recurso voluntário do réu provido apenas para afastar a prescrição, contudo, mantendo-se a improcedência da ação por outros fundamentos ... Com efeito, a Constituição Estadual, no seu artigo 138 § 3o, estabelece que 'o servidor público militar demitido por ato administrativo, se absolvido na Justiça, na ação referente ao ato que deu causa à demissão, será reintegrado à Corporação com todos os direitos restabelecidos'. Referida expressão 'absolvição', contida no mencionado dispositivo, deve ser interpretado restritivamente. Segundo pacífico entendimento jurisprudencial, ela se refere apenas à negativa de autoria e à negativa da ocorrência do fato, hipóteses não verificadas no caso em exame, já que a absolvição do autor deu-se por não existir prova suficiente para a condenação. É pacífica a lição da doutrina no sentido de que 'a absolvição criminal só afasta a responsabilidade administrativa e civil quando ficar decidida a inexistência do fato ou a não autoria imputada ao servidor, dada a independência das três jurisdições A absolvição na ação penal, por falta de provas ou ausência de dolo, não exclui a culpa administrativa e civil do servidor público, que pode, assim, ser punido administrativamente e responsabilizado civilmente' (Hely Lopes Meireles, Direito Administrativo Brasileiro, São Paulo, Malheiros Editores, 18a edição, 1993, página 417). Destarte, a absolvição do servidor, para repercutir favoravelmente na esfera administrativa e ensejar a sua reintegração, há de estar fundada na inocorrência do fato ou no afastamento da autoria, como, aliás, vem assentando a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (STJ - REsp 260 486/GO - Rel Min Jorge Scartezzíni - DJU 29 10 2001, p 243, REsp 409 890/RS - Rel Min Hamilton Carvalhido - DJU 19 12 2002, p 482) e, também, desta a Corte (TJSP - AC 116.139-1/9 - Rel.i Silveira Netto). Como é cediço, embora haja independência entre as jurisdições civil e criminal, induvidosamente pode haver repercussão de uma em relação a outra Como aludido antes, a sentença penal absolutória, no caso em comento, em razão do seu fundamento, nenhuma repercussão opera na jurisdição civil, de modo a lhe assegurar o direito à reintegração ao cargo público do qual foi demitido" (TJSP, Ap. 798.958-5/5-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rebouças de Carvalho, v.u., j. 3.9.08)
V
Posto isto, julgo improcedente a ação ajuizada por Claudio Felipe Rosa em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Por sua sucumbência, pagará o autor custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 05 de agosto de 2010.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
