

SENTENÇA

Processo nº:0022044-55.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jane Cleide Costa de Oliveira
Requerido:Maria Irene S.P. Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





JANE CLEIDE COSTA DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de MARIA IRENE S. P. PEREIRA alegando, em síntese, que em 17 de fevereiro de 2010 foi abordada pela requerida que pediu para que conseguisse uma empregada, pois a sua iria embora para o Piauí. Conseguiu uma pessoa interessada que queria saber o valor do salário. A autora, sem malícia, contatou a então empregada da requerida, perguntando se estava de mudança para o Piauí e quanto ganhava. Foi confirmado que mudaria e que o seu salário era de R$ 520,00. Após algum tempo, a requerida veio de encontro à autora e passou a lhe agredir verbalmente, acuando-a na portaria, acusando de fazer fofocas nos apartamentos e chamando a atenção de todos os condôminos, causando constrangimento e humilhação, com tais insultos. Tentando sair daquele local, se dirigiu à garagem, mas foi seguida pela requerida que continuou a gritar, insultar e gesticular, chamando a atenção dos moradores e empregados do condomínio, gerando termo de ocorrência no livro do condomínio. Por ter se sentido ofendida em sua moral, pede indenização em valor não inferior a R$ 21.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, compareceu à audiência designada na Justiça do Trabalho, não sendo possível a composição, apresentando exceção de incompetência e determinando-se a remessa dos autos à Justiça Comum.

Em defesa, a requerida alegou que os fatos narrados na petição inicial não estão de acordo com a realidade. Alega que a autora tinha o hábito de abordar as pessoas que prestam serviços nos apartamentos para se informar sobre a vida dos moradores e remuneração das empregadas, o que foi levado ao conhecimento da síndica, tanto que a empregada da requerida foi orientada a não conversar com terceiros sobre estes assuntos. A autora, ao encontrar com a empregada da requerida ? Agneide ? questionou sobre o valor que recebia, comentando, ainda, que seria inferior ao das outras empregadas que prestavam serviço no condomínio. Assim, Agneide, posteriormente abordou a requerida, passando a questionar sobre seu salário. Deste modo, a autora invadiu a privacidade da requerida, ainda causando constrangimento com sua empregada. Por isto, a requerida fez constar no livro de ocorrências do condomínio o fato, pedindo providências ao síndico. Após, ao se encontrarem próximo à portaria do condomínio, interpelou a autora sobre os fatos, o que foi negado, virando as costas. Nesta ocasião, a requerida disse que tomaria as providências cabíveis, o que, obviamente, ocorreu de forma exaltada, mas não se dirigiu à autora, nem a agrediu verbalmente. Os fatos acabaram neste momento, demonstrando que as alegações da autora são inverídicas.

Em réplica, a autora rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Saneado o feito, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvida uma testemunha.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de ofensas que a requerida teria perpetrado contra a autora na presença de várias pessoas do condomínio.

O pedido é improcedente.

A autora alega agressão verbal da requerida, apenas pelo fato de tentar ajuda-la a encontrar outra empregada e por ter se informado sobre a remuneração da que estaria saindo da casa da requerida.

Por sua vez, a requerida confirmou a conversa com a autora, mas que não pediu para que arrumasse uma empregada. Alegou que a autora especulava sobre a vida dos moradores e salários das empregadas do condomínio, o que causou desentendimento com sua empregada. Assim, foi perguntar à autora sobre os fatos, confessando que o fez de forma mais exaltada, mas só, sem ofender ou ameaçar.

A única testemunha ouvida, disse não ter presenciado os fatos e apenas ouviu uma gritaria, vindo a saber, pela autora e por terceiros, que teria ocorrido uma discussão entre autora e requerida. Entretanto, não ouviu o teor da discussão.

Assim, não ficou provado o teor da discussão para que se pudesse confirmar a configuração de alguma ofensa feita pela requerida.

Ao contrário do processo penal em que vige o princípio in dubio pro reo, em nosso processo civil aquele que não consegue provar os fatos que alega, perde a ação.

No sistema processual civil brasileiro há o sistema da distribuição do ônus da prova, estabelecido no artigo 333 e incisos do Código de Processo Civil. Em matéria de prova em processo civil ? ao contrário do penal (in dubio pro reo) e do trabalhista (in dubio pro misero) ? quem alega um direito, deve prová-lo, sob pena de improcedência.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

No presente caso, caberia ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito, trazendo para os autos não só informações, mas, no mínimo, indícios de prova de suas alegações.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

Portanto, não provado que a requerida efetivamente atuou do modo alegado pela autora, deverá arcar com o ônus de sua desídia, sendo devido o valor cobrado.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 800,00. 

Tal sucumbência só poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
