

C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0022382-86.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valmir José dos Santos
Requerido:Elaine Cristina Almeida Ferrer e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou em 28/11/2011 ação de ressarcimento de danos materiais em face dos requeridos relatando que em 03/08/2009 por volta das 05h05min estava em sua residência quando chegou ao seu conhecimento que o veículo dos requeridos desgovernou-se e bateu no muro e na grade do seu estabelecimento comercial denominado Marmoaria São Gabriel Ltda, situado na Avenida São Miguel, nº 6.677. A ré Elaine acionou a seguradora em 11/09/2009, a qual orçou o prejuízo em R$ 38.234,00, mas em novembro de 2009 a seguradora comunicou que somente pagaria R$ 14.720,00 (R$ 7.200,00 referente às pedras de mármore e R$ 7.520,00 relativo ao portão), pelo que ajuizou ação que tramitou na 4ª Vara Cível deste foro regional, que teve os requeridos excluídos por desistência em virtude de estarem em local incerto e não sabido. Em 22/06/2011, a seguradora foi condenada ao pagamento de R$ 30.000,00, decidindo-se que "'...O restante de seu prejuízo, o autor deverá buscar de quem o causou...'", ou seja, os R$ 19.500,00.
Recebida a emenda à petição inicial foi declarado precluso o requerimento de prova do autor (fls. 61/62 e 68).
Em contestação, os requeridos arguiram ilegitimidade ativa porque o autor estaria pleiteando direito alheio em nome próprio, pois a representante legal da empresa seria Erivelte José Fabiani e/ou Sandro Bertela; no mérito alegam que o autor estimou os danos em 12 pedras de mármore e total de R$ 6.000,00 (fls. 18v) e posteriormente alegou que foram 72 pedras e total de R$ 38.234,00 e põe em dúvida também a lisura da nota fiscal apresentada.
 Réplica às fls. 142/146.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram a intenção de produzirem prova oral (fls. 164, 167 e 169/170).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade ativa não é acolhida porque os requeridos apresentaram documentação de empresa diversa, localizada na cidade de Americana (SP), conforme fls. 106/107, além do que as notas fiscais apresentadas estão em nome do autor.
A alegação dos requeridos de que o autor alterou a quantidade de pedras de mármore danificadas de 12 para 72 e consequentemente o valor não implica necessariamente, como pretendem, algum ardil, até porque a primeira declaração se deu logo após a ocorrência do acidente, no calor dos fatos, no boletim de ocorrência, sem que averiguasse com vagar a extensão dos danos, do que se infere ter sido uma estimativa sumária.
As fotografias juntadas pelo autor (fls. 22/41) revelam que o veículo dos requeridos causou danos de grande monta, já que ao colidir com parte do muro e do portão do estabelecimento adentrou quase que inteiro para dentro do estabelecimento, onde ainda colidiu com diversas pedras de mármore que estavam logo após o muro e o portão do estabelecimento (fls. 37 e 39/41).
Aliás, as fotografias juntadas pelos requeridos corroboram os danos em quantidade de pedras muito maior do que 12, pois só no lado mais para trás do muro é possível verificar pelo menos 30 pedras (fls. 128/131), local este que o carro atingiu apenas nas extremidades, sem falar nas pilhas que estavam na parte central atingida pelo veículo dos requeridos.
É de se ressaltar que as pedras não têm grande espessura e estavam todas na vertical e em sequência, com outras tantas na mesma posição ao lado, o que, com o impacto, fatalmente gerou quebra em cadeia, umas quebrando mais, outras menos, mas certamente muito mais do que as 12 que os requeridos sustentam com base na manifestação sumária do autor no boletim de ocorrência.
Se os requeridos tivessem o cuidado, a preocupação e o compromisso de ressarcirem o autor, certamente teriam ido ao local e constatado por si próprios os danos, até tirado fotos inclusive, de maneira a delimitar suas responsabilidades, mas preferiram simplesmente acionar a seguradora, a qual quitou apenas o valor máximo de cobertura contratado, ainda assim mediante condenação judicial, legitimando a cobrança do restante diretamente dos requeridos.
Não há prova oral que possa afastar a prova documental juntada, na medida em que a própria seguradora constatou sinistro em 67 chapas de pedra, dentre outros danos, num total estimado pela seguradora em R$ 38.234,00, tendo subvalorizado outros danos, já que o pleito era de R$ R$ 40.514,00, conforme documento de fl. 19, datado de 11/09/2009, e tal documento também foi assinado pelo autor, do que se concluiu que o pleito feito por este em acompanhamento à avaliação do sinistro limitava-se a R$ 40.514,00, não tendo sido justificada a cobrança posterior de R$ 49.500,00, senão apenas pela juntada da nota fiscal datada de 28/07/2009 à fl. 20, ou seja, com data anterior à avaliação do sinistro assinada pelo autor, cujos itens não estão em quantidade de chapas de pedras, mas sim em metros quadrados de pedras, o que torna inviável sua avaliação de adequação aos danos.
Não bastasse a seguradora ter subvalorizado alguns valores reclamados pelo autor no conserto do portão, não foi trazido aos autos qualquer elemento probatório de quanto o autor teria efetivamente gastado para o conserto dos respectivos itens, tampouco qualquer orçamento, razão pela qual deverá prevalecer o valor indiciário estabelecido pela seguradora no documento de fl. 19, qual seja, o ressarcimento de R$ 38.234,00 do qual subtrai-se o valor já pago pela seguradora (R$ 30.000,00), restando o valor de R$ 8.234,00.
Deve-se acrescentar a esse valor o verossímil gasto do autor de R$ 1.000,00 que teria pagado emergencialmente a um vigilante para que cuidasse para que terceiros não adentrasse em seu estabelecimento, conforme documento de fl. 21.
Portanto, os requeridos deverão ressarcir o autor do montante de R$ 9.234,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALMIR JOSÉ DOS SANTOS em face de ELAINE CRISTINA ALMEIDA FERRER e ALEXANDRE FERRER RAMOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 9.234,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
