

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0022550-37.2010.8.26.0002


Vistos.

MARIA DAS GRAÇAS COELHO MARINS move a presente em face de COMERCIAL MÓVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LIMITADA. Em síntese, a autora aduz que no dia 23 de outubro efetuou, em uma das lojas da requerida, a compra de alguns móveis totalizando o valor de R$ 2.473,00. Foi-lhe concedido um desconto de R$ 1.874,92,  resultando a compra no montante de R$ 589,10. O pagamento foi feito no cartão de crédito.  Ocorre que no dia da entrega das mercadorias (27/10/2010), a requerente recebeu a informação de que não seria possível a entrega, visto que o desconto oferecido pelo vendedor não poderia ser aplicado. Diante da informação, a autora manifestou sua insatisfação, escrevendo de próprio punho uma declaração requerendo a devolução dos valores cobrados ou o cancelamento do lançamento efetivado através do cartão. Com a presente demanda, objetiva a condenação da ré na devolução dos valores indevidamente cobrados, além de indenização a título de danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/18).
Foi concedida gratuidade (fls. 50).
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido. Alegou que, na verdade, no dia 27 de outubro de 2010 os prepostos da requerida compareceram à residência da autora para efetuar a entrega da mercadoria, contudo não foi possível efetuá-la pois houve recusa da própria requerente em receber, sendo certo que no dia 25 de outubro de 2010, a requerente, através da declaração acostada aos autos, solicitou o cancelamento da compra. Por fim, insurgiu-se contra o pedido de indenização do dano moral.
Réplica a fls. (63/66).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
É notória a relação de consumo existente entre a autora e a demandada. Por conseguinte, ocorrendo o cancelamento do pedido, era de rigor a resilição do pactuado, impondo-se a devolução do valor desembolsado, desde a desistência.
Note-se que a desistência ocorreu dentro do prazo previsto na lei de regência, sendo certo que a requerente sequer recebeu o produto.
Assim, é de rigor a devolução do valor, o qual deveria ter sido restituído prontamente pelo réu, sem necessidade de ajuizamento de ação judicial. E diante da situação descrita, tem a autora direito à repetição do indébito, impondo-se a devolução de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe em seu parágrafo único que:
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável.
A requerida não poderia criar obstáculos à devolução do valor despendido, o qual é inexigível diante da desistência do negócio, conforme documento de fls. 11.
Note-se que a declaração foi feita pela própria autora, em data anterior à entrega das mercadorias, na qual requereu o cancelamento total de todas as compras. 
De outra parte, nada há nos autos a indicar que a ré teria cancelado o contrato, restando bem demonstrada a situação de desistência pela compradora.
Não há falar em dano moral. No caso dos autos, não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré na devolução em dobro do valor de R$598,10, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
 P.R.I.


São Paulo, 21 de julho de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito
                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 21 de julho de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
