

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FERNANDA APP B MARINO), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022315-52.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Célia Margarida Zem
Requerido:Banco  Real S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS.



CÉLIA MARGARIDA ZEM ajuizou ação sumária em face de BANCO REAL S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, objetivando em resumo, o recebimento da quantia de R$ 10.000,00 (fls.. 22) a título de dano moral, sob alegação de que possuía débito junto ao primeiro réu e para extingui-lo, realizou o acordo de nº 5036784, comprometendo-se a adimplir o montante de R$ 9.300,00, dividido em 3 (três) parcelas iguais, sem contudo ter condições de adimplir a última parcela, o que gerou a inclusão de seu nome no Serasa.  Ocorre que em maio de 2009, a autora foi contatada pelo segundo réu, sendo informada de que o mesmo havia comprado a dívida do banco réu, no importe de R$ 23.000,00 e que de tal valor poderia ser abatido um desconto de R$ 2.000,00 no caso de pagamento à vista. Afirma que procurou o banco-réu, explicando o ocorrido e foi informada de que o segundo réu era apenas assessor de cobrança e que a divida poderia se paga junto ao banco. Assim, a autora renegociou a dívida, comprometendo-se a pagar 4 (quatro) parcelas iguais no valor de R$ 1.412,68. Aduz que após o acordo foi novamente contatada pelo segundo réu, que lhe cobrou a dívida, ocasião em que informou sobre o acordo realizado junto ao primeiro réu. Porém aquele alegou que no caso de inadimplemento manteria o nome da autora inscrito no órgão de proteção ao crédito. Alega a autora que após o pagamento das 4 (quatro) parcelas do acordo, seu nome não foi retirado do Serasa. Então contatou o banco réu, solicitando a baixa do Serasa, quando foi informada que não seria possível a exclusão do nome da autora, posto que a dívida do corréu era divergente a dos contratos adimplidos. Para tentar solucionar o problema, a autora requereu ao banco-réu a fita de gravação da transação do acordo, bem como solicitou através de AR, uma declaração do número dos contratos pagos para comprovar que não havia pendências junto ao banco-réu. Ocorre que o mesmo negou-se a apresentar os documentos pleiteados e por fim alegou a existência de outros contratos em aberto, o que não é reconhecido pela requerente.  Para aquele objetivo, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citados e intimados os requeridos (fls. 50 e 52), e por ocasião da audiência de fls. 53, ofereceu contestação (fls. 54/70) o Banco-réu, na qual afirma a inexistência de demonstração do alegado, de conduta irregular, bem como do dever de indenizar e, ainda, a legalidade da cessão de crédito. No mais, questiona o eventual valor indenizatório caso acolhida a pretensão. 
O corréu Atlântico Fundo de Investimento ofereceu contestação (fls. 71/88), na qual alegou a ilegitimidade passiva, a inexistência de demonstração do alegado e de inexistência de conduta irregular, bem como a legalidade da cessão de crédito. Questiona, no mais, os danos alegados.
Segui-se réplica às fls. 112/132.
O ônus da prova foi invertido (fl.133), sem cumprimento a cargo dos réus.
Em apenso, autos de medida cautelar visando exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, com concessão de liminar (fl.31).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por dano moral em razão de inscrição do nome da autora junto a cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art. 330, inciso. I, do Código de Processo Civil) não sem antes rejeitar a alegação de ilegitimidade passiva (fls.72/3), à medida que nos autos da ação cautelar há comprovação de que o corréu Atlântico figura como autor do apontamento questionado junto a cadastro de proteção ao crédito (fl.17), o que justifica o reconhecimento de sua pertinência subjetiva em consideração a pretensão indenizatória. 
Quanto a questão de fundo, nota-se que apesar de conferida a oportunidade para os réus comprovarem a existência de dívida pendente em nome da autora e relacionada ao apontamento questionado (fl.133), nenhum documento ou suposta transcrição de gravação envolvendo os fatos foi apresentada.
Com efeito, era ônus dos réus comprovar a existência de pendência financeira por suposto inadimplemento obrigacional de responsabilidade da autora, o que não ocorrendo justifica tornar prejudicada a tese afirmada na contestação.
A autora, por sua vez, demonstrou que o débito pendente foi quitado (fls.10/6) e apesar da instituição financeira ter sido notificada visando esclarecimento sobre os fatos, nenhuma resposta ofereceu (fl.17/8).
Ainda que se possa reconhecer que a dívida foi objeto de cessão e a autora ter sido cobrada pelo cessionário, a hipótese exigia o cumprimento do disposto no art.290 do CC, cuja notificação prevista não visa colher a anuência do devedor cedido, mas propriamente para produção de efeitos subjetivos do negócio jurídico, bem como conferir-lhe oportunidade de opor eventuais exceções e, notadamente, pagar a dívida a quem de direito (arts. 292 e 294 do CC).
A rigor, não há formalmente demonstrado nos autos qualquer notificação da autora acerca da cessão do crédito e tendo esta pago a quem se apresentou como o legítimo credor, sem que tenha dado conhecimento do fato ao cessionário, que deu causa final o ato ilícito descrito na petição inicial, de rigor reconhecer o vício do serviço e a solidariedade entre os réus a teor do que prevêem os arts.7º, § único , 18 e 25, § 1º, todos do CDC, demonstrado como está que a manutenção do apontamento, mesmo após quitada a dívida, resultou abusivo.
O dano moral na hipótese é presumido, à medida que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389).
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autora, observando que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé dos réus.
Com relação ao valor da indenização e considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão dos réus apurar o pagamento da dívida) e posição socioeconômica das partes (a autora é representante comercial; o primeiro réu sólida instituição financeira e segundo pessoa jurídica voltada a investimento no mercado mobiliário), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o acessório e, em conseqüência, condeno os réus no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da data da citação. Torno definitiva a liminar.
Arcarão os requeridos ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
