

SENTENÇA

Processo nº:0022481-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Desobediência
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Rafael Bonate do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


RAFAEL BONARTE NASCIMENTO, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 329 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 11 de junho de 2011, na Rua Engenheiro João de Masse, nº 138, nesta capital, opôs-se à execução de ato legal mediante violência exercida contra os policiais militares Fernando Carlos da Silva e Ricardo Teixeira Altilles. 
 Descreve a denúncia que na data mencionada o réu encontrava-se em atitude suspeita, o qual ensejou a abordagem pelos policiais, contudo, o acusado partiu em direção aos milicianos e empurrou Fernando, sendo que mesmo algemado ele resistiu à prisão e veio cair ao solo e ter suas vestes rasgadas. A denúncia veio acompanhada de inquérito policial.
O réu foi citado (fls. 53).
 Na audiência de instrução e julgamento o réu apresentou defesa preliminar e foi recebida a denúncia. Passando-se para a instrução, foram ouvidas 05 testemunhas e o réu interrogado. Nos debates o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, seguindo-se manifestação da Defesa.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

Após detida análise dos autos, conclui-se que ação penal em questão não merece prosperar, na medida em que, ao término da instrução processual, os indícios de prova que foram suficientes à instauração da ação penal contra o acusado não se revelaram provas aptas a embasar o decreto condenatório. 
Interrogados em juízo, o réu negou peremptoriamente a acusação corroborando seu relato na fase inquisitiva (fls. 24).  
Afirmou que na data dos fatos estava fazendo ligação telefônica, fumando um cigarro, quando foi abordado pelos policiais vítimas, que lhe determinara que jogasse fora o cigarro, o que foi atendido. No entanto, os milicianos insistiram que se tratava de maconha, o que foi negado pelo acusado, que aduziu não ser usuário.
Ato contínuo, o policial mandou que ele (réu) calasse a boca e perguntou se tinha passagem na polícia. Em certo momento o policial cuspiu em seu rosto, de modo que tentou correr do local, oportunidade em que afirmou ter sido vítima de várias agressões físicas praticadas pelos milicianos, que, inclusive, bateram em sua cabeça com um tijolo.
Declarou que foi então levado ao 83º DP, mas nada foi feito e posteriormente ao 26º DP onde estava o Delegado, Dr. Cláudio. Todavia, não ingressou na Delegacia, tampouco deu a sua versão dos fatos, tendo permanecido na viatura policial, quando ouviu os policiais conversarem sobre o que poderiam lhe acusar. Logo em seguida foi liberado por policial da ROTA que lhe devolveu sua carteira e documento.
Em seguida disse que se dirigiu à Corregedoria da Polícia Militar e posteriormente da Polícia Civil, conforme documentação juntada na audiência (fls. 67/198), momento em que soube que havia um boletim de ocorrência contra ele, ocasião em que também passou por pronto socorro por estar lesionado e foi encaminhado ao Instituto Médico Legal.
Referida versão apresentada pelo acusado, respeitada a convicção administrativa que gerou o arquivamento dos procedimentos (fls. 142/144, 148 e 181/187), que, por óbvio não vinculam o Juízo, não pode, com a devida certeza e convicção, ser afastada integralmente pelas provas produzidas nestes autos, senão vejamos.
O policial militar Fernando, em Juízo, declarou que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento e viram o réu em atitude suspeita, de modo que resolveram abordá-lo. Ressaltou que a atitude suspeita do acusado consistia em estar em local escuro e ao ver a viatura ter esboçado movimento brusco. 
Disse, então, que o réu foi revistado e nada com ele. Todavia, jogou algo do chão de cor verde, que não encontrado. Argumentou que quando foram realizar ?minuciosa?  no acusado, ele empurrou o outro policial (Ricardo) e proferiu vários xingamentos, oportunidade em que foi dada voz de prisão, a qual ele também resistiu, com empurrões e impedindo a colocação das algemas, tendo havido necessidade de utilizando de meios para contê-lo. Em seguida afirmou que o acusado foi conduzido ao Distrito Policial e à carceragem.
Negou, ainda, ter algo contra o acusado, apenas o que fez contra a equipe, bem assim destacou que não houve agressão contra o réu, mas apenas utilização de meios para contê-lo, sem necessidade de encaminhá-lo ao IML.
Referido depoimento, no entanto, não está harmônico com a versão contida no boletim de ocorrência e depoimento do próprio policial na fase inquisitiva (fls. 04 e 17), pois em ambos nada constou a respeito de supostas ofensas verbais proferidas pelo réu (suposto crime de desacato) que teriam dado ensejo à ordem de prisão, tampouco que o réu partiu em direção empurrando o policial Ricardo, mas sim que a tentativa de agressão ocorreu contra o próprio depoente, policial Fernando.  
Já as declarações do policial militar Ricardo estão mais próximas da versão dada na Polícia. Aduziu o miliciano que o réu foi abordado porque apresentou atitude suspeita, visto que ao visualizar a viatura se dirigiu de forma apressada a um telefone público, aparentando que queria esconder ou pegar algo. Destacou que o réu impediu a busca pessoal de forma agressiva no momento que o outro policial se aproximou, de forma que foi contido por ele e outros policiais e encaminhado à Delegacia. 
Ressaltou que não houve agressão ou dano aos milicianos porque o acusado foi contido, bem assim que negou ter sido o réu agredido por eles.
Enfim, destacou que nada de ilícito foi encontrado com o réu, o qual, contudo, tinha odor de maconha. 
A escrivã de polícia Suzana lotada no 26º DP, por sua vez, nada soube dizer a respeito dos fatos, que não presenciou, sendo que na Delegacia não participou da lavratura do boletim de ocorrência, que coube ao Delegado de Polícia.
As demais testemunhas que prestam serviços na Corregedoria da Polícia Militar também não presenciaram os fatos e disseram que apenas registraram a denúncia de agressão formulada pelo réu, adotando os procedimentos necessários, além de que não se recordavam se o réu estava lesionado no momento que foram feitas as denúncias, mas ressaltaram que foi feito pedido de exame de corpo de delito.
Nesse contexto, além das divergências acima apontadas nas declarações dos policiais vítimas, que geram fundadas dúvidas acerca da verdadeira dinâmica dos fatos e contra qual policial o réu efetivamente investiu agressivamente, é certo que, não obstante ter sido o acusado detido pelos policiais e encaminhado ao Distrito Policial e à carceragem, segundo relato do policial Fernando, infere-se dos autos que realmente o acusado não foi interrogado na ocasião, tampouco lavrado auto de prisão em flagrante com os pressupostos do artigo 304 do Código de Processo Penal ou termo circunstanciado. 
Na oportunidade, segundo fls. 03/04, foi tão somente lavrado pela autoridade policial boletim de ocorrência contendo a versão dos milicianos, do qual sequer constou a assinatura deles e de Rafael (vide fls. 04). O interrogatório do réu e os depoimentos dos policiais na fase inquisitiva apenas foram colhidos posteriormente após a instauração do inquérito policial (fls. 17/18 e 24/25).
Por outro lado, é relevante ressaltar que, de fato, o exame de corpo de delito realizado em 12/06/2011 demonstra que o réu ostentava lesões em seis regiões de corpo, embora de natureza leve (fls. 158), não se podendo, com a segurança, relacioná-las apenas como sendo inerentes à sua contenção pelos milicianos.   
Nesse contexto apresentado, conclui-se que a prova colhida durante a instrução resultou bastante frágil e enfraqueceu a versão contida na denúncia, impondo-se, assim, em homenagem ao princípio in dubio pro reo a absolvição do réu diante da falta de provas indispensáveis para o decreto condenatório. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER RAFAEL BONARTE DO NASCIMENTO, com qualificação nos autos, das imputações que lhe são feitas na denúncia, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, por não haver provas para a condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
