

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0022505-50.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:José Francisco Lopes
Requerido:Paschoal Fortunato e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

JOSÉ FRANCISCO LOPES, qualificado nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedidos de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, sob procedimento ordinário, em face de PASCHOAL FORTUNATO e FABIANE ROMERO ALVES FORTUNATO. Alega que celebrou compromisso de venda e compra de imóvel com Edson Mesquita e Vitor Teixeira Barbosa, por intermédio do qual cedeu a estes últimos terreno de sua propriedade para construção de casas, mediante recebimento, em pagamento, de imóvel consistente no sobrado número 87A, situado na rua Icó, nesta Capital, integrante do empreendimento denominado Residencial Vila Icó I. Recebido o imóvel, celebrou, na sequência, em 07.04.2011, contrato com os réus, por meio do qual se comprometeu a vender-lhes o bem, pelo preço de R$ 340.000,00, a ser pago em parcelas, sendo R$ 110.000,00 de sinal, R$ 220.000,00 mediante entrega do imóvel situado nesta Capital, na rua Salgado, n. 20 e R$ 10.000,00 no ato da entrega da documentação do prédio regularizada junto aos órgãos competentes e da outorga da escritura de venda e compra. Toda a negociação foi realizada com a intermediação da empresa VB Imobiliária, a quem pagou a quantia de R$ 8.000,00, a título de comissão. Entregue o imóvel da rua Icó aos réus e recebido destes o imóvel da rua Salgado, alienou este último às pessoas de Marcelo França e Angélica de Freitas França, pelo preço de R$ 220.000,00, a ser pago em duas parcelas, uma de R$ 115.000,00, no prazo de trinta dias contado da assinatura do contrato e outra de R$ 105.000,00, por meio de financiamento. Ocorre que, embora figurasse no contrato como alienante, a negociação se deu também com a participação da corretora e dos réus, os quais receberam o valor de R$ 105.000,00 da financeira, recusando-se, porém, a repassar-lhe a quantia. Além disso, os réus deixaram de efetuar o pagamento da terceira parcela, de R$ 10.000,00, sob a alegação da existência de supostas irregularidades na construção do imóvel da rua Icó, de responsabilidade exclusiva dos construtores (Edson Mesquita e Vitor Teixeira Barbosa). Assim, os réus deixaram de efetuar os pagamentos da segunda e da terceira parcelas da compra e venda, circunstância que implicou inadimplemento culposo de obrigações contratuais da parte deles, apta a ensejar a resolução do ajuste firmado. Dessa forma, pede a declaração de rescisão do contrato, com a sua reintegração na posse do imóvel da rua Icó e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no percentual de 20% do valor do contrato, com restituição a eles do restante pago. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela relativa ao pedido de reintegração de posse.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 19 a 75.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 76 e 77).

Citados, os réus responderam à presente. Em preliminar, arguiram a ocorrência de conexão entre a presente demanda e a demanda por eles anteriormente ajuizada em face do autor, em trâmite perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, por meio do qual pretendem a declaração da inexistência de mora de sua parte e a imposição ao réu do cumprimento de obrigação de fazer consistente na apresentação de toda a documentação necessária à transferência da propriedade do imóvel da rua Icó, a impor a reunião dos feitos para processamento e julgamento conjunto, ante a possibilidade de decisões conflitantes. No mérito, sustenta que o autor não figura no registro de imóveis como proprietário do imóvel situado na rua Icó, apesar de lhes ter vendido o bem, tendo procurado realizar a negociação sem que fosse necessário que o bem passasse, efetivamente, para o seu nome. Além disso, após terem sido imitidos na posse do imóvel, foram surpreendidos pela existência de defeitos na construção da casa, relativos à estrutura desta, até o presente não solucionados, e de débitos decorrentes do não pagamento de contas de água, do IPTU, inclusive com inscrição da dívida ativa pela Prefeitura Municipal de São Paulo, no montante de R$ 4.988,09, e de contribuições ao INSS, decorrente das obras realizadas, esta última dívida somente paga em R$ 12.04.2012. Não bastasse, o autor não providenciou a documentação necessária à transmissão do domínio do bem, motivo pelo qual, suspenderam o pagamento da parcela restante, de R$ 10.000,00. Com relação ao imóvel da rua Salgado, que transferiram ao autor, o que houve foi que este último pretendeu, mais uma vez, transmiti-lo a terceiros sem que o bem passasse formalmente para o seu nome, razão por que lhes foi solicitado que participassem da negociação, disso resultando a entrega pelo agente financeiro do valor de R$ 103.000,00, que retiveram em seu poder até que a situação do outro imóvel fosse solucionada, já tendo requerido o depósito judicial da soma nos autos da demanda que tramita perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional. No mais, aduzem que, uma vez solucionada a pendência relativa à documentação do imóvel, o autor passou a exigir, para a outorga da escritura de venda e compra, quantias diversas das convencionadas, com incidência de juros, multas e honorários advocatícios. Assim, segundo entendem, quem descumpriu o contrato foi autor, circunstância que desautoriza as pretendidas rescisão, reintegração de posse e imposição do pagamento de indenização, levando, ao contrário, à imposição a ele do cumprimento de obrigações de fazer consistentes na apresentação de toda a documentação necessária à transferência do imóvel da rua Icó, no recebimento da soma paga pelo agente financeiro sem multa, juros ou penalidades de qualquer natureza e na outorga de escritura de venda e compra do bem (fls. 89 a 302).

A réplica do autor veio às fls. 306 a 310.

Houve nova manifestação dos réus com a juntada de documentos (fls. 320 a 413) e subsequente pronunciamento do autor (fls. 426 e 427).

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 444). Os réus requereram a produção de prova oral e documental (fls. 431 a 439).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

De início, cumpre anotar que, embora haja, de fato, conexão entre a presente demanda de rescisão contratual e a demanda ajuizada pelos réus em face do autor perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, tendente à declaração da inexistência de mora e ao cumprimento do contrato celebrado, não se mostra conveniente, no caso, a reunião dos feitos para julgamento conjunto, ausente o risco concreto de decisões conflitantes.

Observe-se, no ponto, que decisões contraditórias ocorreriam se ambas as demandas fossem julgadas procedentes, o que não se mostra possível na hipótese em tela, dada a improcedência da presente, como se verá na sequência.

Com efeito, os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 07.04.2011, as partes celebraram contrato, por meio do qual o autor se comprometeu a vender aos réus o imóvel situado nesta Capital, na rua Icó, n. 87A, integrante do empreendimento denominado Residencial Vila Icó I, pelo preço de R$ 340.000,00. O valor ajustado deveria ser pago pelos réus da seguinte forma: (a) R$ 110.000,00 a título de sinal; (b) R$ 220.000,00, mediante entrega de imóvel de sua propriedade, situado nesta Capital, na rua Salgado, n. 20; (c) R$ 10.000,00 no momento da entrega da documentação do imóvel pelo autor e da lavratura da escritura definitiva de venda e compra do bem (fls. 32 a 34). Os réus efetuaram o pagamento da primeira e da segunda parcelas, esta última aperfeiçoada com a entrega ao autor do imóvel da rua Salgado. 

Ocorre que, após terem sido imitidos na posse do imóvel da rua Icó, os réus verificaram a existência de defeitos construtivos, que, no seu entendimento, comprometem a estrutura do bem. Além disso, apesar de o contrato prever que o imóvel da rua Icó seria transmitido livre de ônus e obrigações de qualquer natureza (cláusulas 5ª e 6ª), os réus tomaram ciência da pendência de dívidas relativas o bem, pelo não pagamento de contas de água (fls. 214 a 217), do imposto predial e territorial urbano (IPTU ? fls. 218 a 220 e 300 a 302) e de contribuições ao INSS (fls. 221). Por fim, houve, ainda, impasse a respeito da documentação necessária à transmissão do domínio do imóvel da rua Icó no RI, já que o bem não estava registrado em nome do autor, mas dos construtores. Devido a essas circunstâncias, os réus suspenderam o pagamento da última parcela do preço, até a regularização da situação.

A alegação do autor, de que os defeitos de construção, se existentes, devem ser sanados pelos construtores do imóvel, não pode, à evidência, ser aceita, já que foi ele quem vendeu o bem aos réus, respondendo, assim, perante estes últimos, pela solidez e segurança do prédio.

Por outro lado, tampouco merece acolhida a assertiva do autor no sentido de que os réus, ao final, deixaram de pagar, igualmente, a segunda parcela do ajuste, em razão de terem recebido em seu benefício, na venda subsequente do bem, parte do valor da negociação e recusado o repasse do dinheiro.

Na realidade, a obrigação a cargo dos réus no compromisso de venda e compra era a de entregar o imóvel da rua Salgado ao autor, o que, efetivamente, foi feito. Tanto que o autor, em seguida, como ele próprio o reconhece, vendeu o referido imóvel às pessoas de Marcelo França e Angélica de Freitas França. O fato de os réus terem recebido do agente financeiro, em seu próprio nome, parte do valor do preço ajustado, não altera a situação, uma vez que tal se deu por solicitação do próprio autor, que não quis aguardar a transmissão do domínio do bem para o seu nome no registro imobiliário, o que fez com que aqueles primeiros interviessem na negociação, com o direcionamento do pagamento em seu favor para posterior repasse ao último.

A questão da recusa dos réus em efetuar o repasse do dinheiro ao autor comporta discussão em outra esfera, relativa à cobrança do montante devido, não interferindo com reconhecimento do cumprimento, por parte deles, da obrigação de entregar o imóvel da rua Salgado, o que realmente aconteceu, conforme ajustado. Aliás, segundo consta, o repasse do dinheiro está sendo objeto de discussão no âmbito da demanda em trâmite perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional.

Portanto, o que houve, realmente, no caso, foi a suspensão do pagamento pelos réus da última parcela do ajuste, no montante de R$ 10.000,00, em virtude da aludida existência de defeitos construtivos no imóvel da rua Icó, da existência de dívidas relativas ao não pagamento de água, IPTU e contribuições ao INSS e da irregularidade da documentação do bem. E, apesar de a dívida com o INSS já ter sido paga, de a documentação estar, aparentemente, em ordem para a transmissão do domínio do bem (fls. 435, item 20) e de haver controvérsia a respeito dos vícios construtivos no imóvel, o certo é que, indiscutivelmente, as dívidas de água e IPTU ainda persistem. Ademais, apesar da regularização da documentação, o autor pretende, agora, para a outorga da escritura definitiva, o recebimento de quantias em acréscimo, em decorrência de atraso no pagamento que não pode ser atribuído aos réus.

Como se pode perceber, não se há de falar, na hipótese em tela, em inadimplemento culposo da obrigação contratual de pagar o preço do imóvel adquirido por parte dos réus, como pretendido pelo autor. Ao contrário, conforme acima analisado, diante do não cumprimento por parte deste último da obrigação que sobre ele recaía de entregar o imóvel livre e desembaraçado de ônus e obrigações, autorizados estavam os réus a suspender o pagamento da última parcela do preço, no mínimo até que houvesse a regularização da situação do imóvel, o que segundo consta ainda não aconteceu, pelo menos no que concerne aos débitos com as tarifas de água e com o IPTU e à outorga da escritura definitiva, condicionada indevidamente pelo autor ao pagamento de somas em acréscimo a título de multa e juros.

Portanto, resta clara a ausência de culpa dos réus pelo inadimplemento das obrigações convencionadas, relativamente ao pagamento da última parcela do preço. Daí não poder pretender o autor o reconhecimento da rescisão do contrato celebrado, com fundamento na alegação de inadimplemento culposo dos réus, nem a sua reintegração na posse do imóvel, restando prejudicada, consequentemente, qualquer discussão a respeito dos danos supostamente experimentados pelo demandante, ausente ilicitude na conduta dos demandados.

Registre-se, por fim, que, de todo modo, a rescisão do ajuste pretendida implicaria não só a reintegração do autor na posse do bem vendido aos réus, como, igualmente, no caso, a devolução aos demandados do imóvel da rua Salgado, o que, no presente, se mostraria impossível, dada a alienação do bem a terceiros por iniciativa do próprio demandante. Daí a inviabilidade, também por essa razão, da rescisão da compra e venda.

Em suma, pelo que vem de ser analisado, não há como acolher a pretensão formulada pelo autor.

Quanto aos pleitos formulados pelos réus na resposta, de imposição de obrigações de fazer ao autor, tem-se que não comportam conhecimento, ausente oferta de reconvenção e por já estarem sendo discutidos nos autos do processo em trâmite perante o D. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional.

Diante de todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por JOSÉ FRANCISCO LOPES em face de PASCHOAL FORTUNATO e FABIANE ROMERO ALVES FORTUNATO. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícos que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 26 de junho de 2014.
