

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022327-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Genalva Ferreira de Lima
Requerido:Cooperativa de Nivel Medio Cooperplusmed 11


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. GENALVA FERREIRA DE LIMA movimentou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ? rito ordinário em face de COOPERATIVA DE NÍVEL MÉDIO COOPERPLUSMED 11, alegando, em resumo, que seu nome consta em ata de eleição e no registro da requerida na condição de conselheira fiscal, e, por isso, várias ações trabalhistas estão sendo movidas contra si. Acontece que trabalhou apenas como auxiliar de serviços gerais na requerida, entre 1997 e 2003, e que nunca teria exercido tal função ou assinado qualquer documento referente à sociedade requerida. Afirma que foi vítima de fraude, visto que a ata de assembleia registrada na JUCESP não contém a sua assinatura. Entende que a requerida lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada e a procedência da ação para declarar inexistente a relação jurídica a fim de excluir seu nome do quadro societário da acionada, e a condenação desta última ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 69. 
A requerente juntou novos documentos às fls. 206/218, 222/223 e 250/304.
Diante das diversas e frustradas tentativas de citação pessoal da requerida, a mesma foi citada por editais (fls. 200 e 225/226), havendo transcorrido ?in albis? o prazo legal de resposta (fls. 305), razão pela qual se lhe nomeou Curadora Especial (fls. 317), a qual apresentou contestação por negação geral (fls. 322/323).
Houve réplica (fls. 327). 
Determinada a especificação de provas (fls. 328), apenas a autora se manifestou, pugnando pela realização de perícia grafotécnica e de prova testemunhal (fls. 329 e 331). 

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A Autora pretende ver declarada judicialmente a inexistência de relação jurídica com a requerida, alegando que nunca foi conselheira fiscal desta última, nem participou da sua administração, tampouco assinou documento ou participou da ata de eleição do conselho administrativo e fiscal. Não obstante, seu nome consta indevidamente na ata de eleição do conselho fiscal e no registro da requerida na JUCESP. 
Os documentos juntados pela autora são suficientes para se chegar à conclusão de que seu nome foi inserido fraudulentamente na ata de assembleia realizada em 28 de junho de 2000, quando foram eleitos os componentes do conselho fiscal da cooperativa requerida (fls. 275/278). 

Com efeito, o nome da requerente nunca constou em nenhum outro documento anterior a essa data (28/06/2000), nem mesmo na ata de assembleia imediatamente anterior, de 31/05/2000, também registrada na JUCESP (fls. 271/273).
Além disso, as assinaturas dos supostos participantes daquela assembleia não constam na ata, que só foi assinada pelo presidente, seu secretário e o advogado (fls. 275/278). Logo, inexiste a possibilidade de aferir a assinatura da autora mediante perícia grafotécnica.
É interessante notar também que referida ata assemblear só foi levada a registro no ano de 2004 (fls. 274), e que depois disso, nenhuma outra alteração foi efetivada pelos representantes da acionada (fls. 243/245). 
Releva notar ainda que, há muito tempo, a autora exerce a função de empregada doméstica ou cuidadora de idosos (fls. 11/12). Na cooperativa-ré, a autora exercia a função de auxiliar de serviços gerais, sendo remunerada como trabalhadora autônoma (fls. 42/47). Assim, é mesmo improvável que ela tenha participado do conselho fiscal da requerida.
Portanto, é de se reconhecer a inexistência da relação jurídica entre a autora e a cooperativa demandada, o que implica na nulidade da ata de assembleia de fls. 275/278 e no respectivo registro na JUCESP (fls. 274), no que tange à nomeação da autora para o cargo de conselheira fiscal da requerida. Por conseguinte, deve ser cancelada a nomeação (com efeito retroativo ao registro), procedendo-se a devida averbação perante a JUCESP.
Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral é procedente, visto que, em razão da fraude, a autora se viu indevidamente envolvida em responsabilidades a cargo da cooperativa-ré, inclusive por débitos trabalhistas. 
Cabe salientar que a ré perdeu o seu sossego, tendo que prestar declarações na Polícia e no Ministério Público, além de ter que se defender em diversas ações trabalhistas. Isto, obviamente, lhe trouxe vários transtornos e angústias, além de comprometer seu bom nome na sociedade. Tais fatos ultrapassam os meros aborrecimentos do cotidiano. O dano, aqui, se caracteriza ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações.
Consequentemente, a autora faz jus à indenização perseguida. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha.  

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais movimentada por GENALVA FERREIRA DE LIMA em face de COOPERATIVA DE NÍVEL MÉDIO COOPERPLUSMED 11, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a requerida, o que implica na nulidade da ata de assembleia de fls. 275/278 e do respectivo registro na JUCESP (fls. 274), no que tange à nomeação da autora para o cargo de conselheira fiscal da cooperativa-ré, a qual fica cancelada (com efeito retroativo ao registro), procedendo-se a devida averbação perante a JUCESP. Em consequência, torno definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.
Outrossim, condeno a requerida a pagar à requerente a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno a acionada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
Arbitro os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto na Tabela do Convênio da Defensoria Pública. Expeça-se certidão.
Expeça-se ofício à JUCESP (fls. 228/229), com cópia desta sentença e da certidão do trânsito em julgado, para que proceda a necessária averbação no registro respectivo.
P. R. I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
