

SENTENÇA

Processo nº:002.10.022678-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Parks Administração de Bens Próprios Ltda
Requerido:Wellington Nascimento da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais ajuizada por PARKS ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS S.A. em face de WELLINGTON NASCIMENTO DA SILVA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 17 de julho de 2009 o réu, na condução de um Fiat/Fiorino, deu causa a acidente de trânsito envolvendo um veículo de propriedade da autora. A culpa pelo acidente foi do réu, na medida em que não observou o fluxo de veículos à sua frente, tendo colidido contra a traseira do veículo da autora, que estava parado no farol vermelho. Para efetivação dos reparos a autora despendeu a quantia de R$ 3.997,08, razão pela qual requer seja o réu condenado a ressarci-la de tal montante. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 35/40, na qual, em preliminares, sustentou que o endereço da autora está incorreto, que se trata de S.A., e não de empresa de responsabilidade limitada, que a procuração está irregular e que não há prova da propriedade do veículo. No mérito impugnou os orçamentos apresentados pela autora. Argumentou, sobre o acidente, que este decorreu de culpa exclusiva do motorista da autora, que teria diminuído repentinamente a marcha do carro. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais e refutou os defensivos. 
 É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As questões preliminares levantadas pelo réu não impedem o regular processamento do feito. 
De fato, em sua réplica a autora regularizou a sua representação processual, mediante a juntada da ata de transformação da sociedade limitada em sociedade anônima, e comprovou a propriedade do veículo, o que sequer seria necessário, pois demonstrada a realização da despesa. Regularizou, ainda, o seu endereço. Quanto à procuração, encontra-se regular, não tendo o réu demonstrado qualquer defeito do ato jurídico.
Superadas estas questões, no mérito a ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo do réu colidiu contra a traseira do veículo da autora, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor que trafegava à frente. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelo réu, pois sequer formulou protesto genérico por prova testemunhal; ao contrário, o próprio BO por ele elaborado (fls. 43) respalda a versão inicial, pois nele reconhece que o acidente somente ocorreu porque colidiu contra a traseira do veículo da autora. A circunstância de eventualmente ter ocorrido freada repentina não exclui a culpa para o evento, pois, conforme já salientado, mister que seja guardada distância adequada, tratando-se a parada brusca de fato rotineiro e previsível no trânsito das grandes cidades. 
Logo, caracterizada a culpa do réu para o evento, certo é o seu dever de indenizar. 
A impugnação do réu aos orçamentos apresentados pela autora não pode subsistir, pois não indicou quais os serviços ou peças não seriam necessários, e muito menos apresentou orçamento alternativo ? e idôneo ? para o mesmo conserto, em valor inferior ao cobrado. 
Assim, tratando-se de impugnação absolutamente genérica, carece de força para abalar a credibilidade e presunção de veracidade dos documentos acostados à inicial, cabendo anotar que foram carreados três orçamentos, tendo a autora optado pelo de menor valor. 
Logo, provados a culpa pelo acidente e o dano sofrido pela autora, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação reparação de danos materiais ajuizada por PARKS ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS S.A. em face de WELLINGTON NASCIMENTO DA SILVA para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.997,08 (três mil, novecentos e noventa e sete reais e oito centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do orçamento. 
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
