

SENTENÇA

Processo nº:0022115-41.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ednei Alves Pereira Hamze Guilart
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 687/09 ? Ednei Alves Pereira Hamze Guilart acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 11.07.2008 no trabalho de servente, com dano à cabeça e aos membros inferiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito oficial constatou que Ednei realmente sofreu o acidente descrito de início. Todavia o sinistro não deixou sequelas de relevância acidentária.


Com relação aos joelhos e à coluna, a autora apresentou-se apenas com uma doença articular degenerativa, desprovida de nexo com o labor e sem repercussões funcionais.

É o que consta do laudo de fls. 89/99, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, enfim apontando o insucesso da postulação.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ednei Alves Pereira Hamze Guilart  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
