

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022029-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Marques da Silva, CPF 316.216.578-41
AdvogadoVanderley Savi de Moraes   OAB/SP 41.028
Requerido:New Concept Editora Ltda.
PrepostoMaria Jessica Oliveira dos Santos   RG 47.809.381-0
AdvogadoRubens Pereira Marques Junior   OAB/SP 218.022
Data da audiência:03/04/2013 às 15:30h


Aos 03 de abril de 2013, às 16:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alega o autor, em suma, que firmou contrato de prestação de serviços de publicidade com a empresa ré, mas que não houve o cumprimento do quanto avençado, fatos que lhes causaram transtornos e frustração. A requerida, em sede de contestação, aduz que o serviço não foi regularmente prestado, nos termos contratados, por culpa exclusiva do autor, que não forneceu seu material nos padrões da editora. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que, apesar de pouco legível o documento de fls. 06, extrai-se que o autor firmou contrato com a requerida para elaboração de publicidade referente a uma página de matéria para 13ª edição. Assim, o contrato firmado entre as partes tinha resultado certo, qual seja, a ré deveria realizar a publicação de matéria em uma página da 13ª edição da revista Tatoo Brazil, ao passo que o autor teria de pagar o valor de R$ 900,00, como contraprestação. Ocorre que o réu alega que o autor não realizou a matéria de acordo com os padrões da editora, mas nada comprova neste sentido, salientando que era seu o ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 333 do CPC. O autor, de outro lado, juntou cópias de e-mails trocados com prepostas do réu, as quais lhe informaram que a matéria produzida por ele estava correta. Portanto, a versão do réu, de que a matéria do autor estava inadequada e que não conseguiu contato com ele não convence. Destarte, de se concluir que o contrato firmado entre as partes não foi cumprido pelo réu, pois, como este mesmo admite em sua defesa, a publicidade não foi veiculada. Assim, cabível a devolução da quantia paga pelo autor, já que o serviço não foi prestado. Com efeito, não executado o serviço, presume-se a frustação do autor, em não ter a sua publicidade veiculada, o que gera dano moral, em vista do transtorno e desgosto gerados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.600,00, equivalente a quatro vezes o valor pago pelo autor. A elevação do quantum não se justifica, em vista da reduzida gravidade dos fatos e, ainda, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DIEGO MARQUES DA SILVA em face de NEW CONECPT EDITORA LTDA., para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia total de R$ 3.600,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação; bem como ao pagamento da quantia de R$ 900,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (fls. 44), e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir a citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
