

SENTENÇA

Processo nº:0022612-63.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CILENE DELFINO MIRANDA SOARES e outro
Requerido:UNIÃO DE LOJAS LEADER S/A - LEADER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, cumpre assinalar que a ação não é proposta em face de Leader S.A. Cartões de Crédito, como pode ser averiguado em petição inicial.  Assim, não há que se falar em retificação do polo passivo ou extinção do feito sem resolução do mérito em decorrência de ilegitimidade passiva.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII.
No caso em tela, sustentou a autora que efetuou a compra de um par de tênis junto à ré, mas não recebeu o produto.
Não há como se acolher a arguição da ré quanto ao prazo de entrega, que se esgotou há muito tempo, comprovado o pagamento a fls. 09 e 12.
Assim, figura medida de rigor a obrigação de fazer, consistente na entrega do par de tênis adquirido pela internet.
Quanto ao pedido de ressarcimento por danos morais, este deve ser rejeitado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a entregar o par de tênis Mizuno Wave Endeavor 2 preto/verde, tamanho 38, no prazo de 10 dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de 20 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor dos autores para fins reparatórios.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
PRI

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
