

SENTENÇA

Processo nº:0022811-43.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Não há que se falar em formulação de pedido genérico, pois o requerente aduziu expressamente que sofreu danos em seu veículo automotor, e juntou documentos e fotos demonstrando sua ocorrência, e viabilizando o conhecimento sobre a extensão e tipo de prejuízo.
Assim, afasto a preliminar.
No mais, a pretensão é procedente.
Os relatos carreados ao feito amparam a versão do autor, contida na inicial e em seu depoimento pessoal, no sentido de que trafegava normalmente, pela sua correta mão de direção, quando viatura policial, para desviar dos veículos e do ônibus parados à sua frente, adentrou na pista contrária, e assim colidiu contra o automóvel do requerente.
Ora, consoante é cediço, deve-se manter distância de segurança dos veículos que seguem à frente, justamente porque é previsível a ocorrência de frenagens, diminuição de velocidade, paradas, dentre outras circunstâncias.
Se o condutor da viatura tinha intenção de seguir adiante, das duas uma, ou aguardava que os carros e ônibus voltassem a imprimir velocidade normal, ou, em caso de perseguição, e efetiva necessidade de rápida ultrapassagem, continuava seu trajeto, ainda que na contramão de direção, mas com o mínimo de cautela para não colidir contra os veículos que seguiam seu fluxo pela pista contrária.
Seja como for, sabe-se que o Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes causem a terceiros, nessa qualidade.
Assim, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
A respeito:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
Quanto ao valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, observo que encontra amparo nos documentos acostados aos autos, indicando gastos necessários, alguns dos quais já efetivados, para consertos das avarias, não havendo contraprova a respeito.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano mterial causado ao autor, no montante de R$ 7.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
