

SENTENÇA

Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0022590-79.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Gilliardi de Almeida Pereira
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

Vistos. 
Giliardi de Almeida Pereira propôs ação de obrigação de fazer cumulada com ação de indenização em face de Venice Veículos e Peças Ltda.
Alega o autor que o réu adquiriu veículo da ré, a ser financiado pelo Banco Fiat, que efetuou o pagamento das taxas referentes à regularização da documentação, porém, até a data da distribuição da demanda o documento não havia sido transferido, inviabilizando a sua utilização.
Requer a procedência da demanda para que a ré seja obrigada a efetuar a transferência da documentação, nos termos contratados, além da regularização dos valores referentes às multas anteriores à aquisição e demais taxas, pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Embora regularmente citada, fls. 75, a ré deixou de apresentar contestação.
Sobreveio petição a fls. 80/81 requerendo o julgamento do processo no estado em que se encontra.
É o relatório do necessário.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, por meio da qual pretende o autor a que a ré seja condenada a regularizar a documentação do veículo adquirido, bem como ao pagamento dos valores a ele referentes, além de indenização por dano moral.
De rigor, no caso sob exame, a aplicação das penas da revelia à ré, tal fato, porém, não implica, por si só, a procedência da demanda. Isso porque a revelia tem por consequência a presunção relativa, não absoluta, de veracidade aos fatos trazidos pelo autor.
No que diz respeito à transferência da documentação, o pedido é procedente; infere-se do documento acostado às fls. 19 que a ré ficou responsável pela transferência do bem, mediante pagamento das taxas ali discriminadas, transferência esta que não ocorreu. É inequívoco nos autos, até mesmo pela falta de apresentação de defesa, que a ré assumiu de modo expresso a responsabilidade pela transferência da propriedade do veículo alienado ao autor.
É certo que, para a regularização da documentação nos termos contratados mostra-se necessário o pagamento de multas e demais taxas eventualmente em aberto, as quais deverão ser também quitadas pela ré.
A mesma sorte não assiste ao autor no que diz respeito ao pedido de indenização por dano moral. Isso porque meros dissabores ou aborrecimentos, não caracterizam, por si só, dano moral.
Nesse sentido é o que se tem decidido: "Apenas se justifica a indenização por dano moral quando resulte o ilícito de ato doloso, em que a carga de repercussão nas relações psíquicas, nos sentimentos e na tranqüilidade, se reflita como decorrência da repulsa ao ato intencional do autor do crime" (JTJ-Lex, 144/74).
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que a ré proceda a transferência do bem móvel objeto da demanda, bem como efetue o pagamento de eventuais multas prévias à aquisição, além das taxas e impostos necessários a liberação do veículo.      Sucumbentes ambas as partes, mas em parte  mínima o autor, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
