

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022865-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO DE ALMEIDA ANDRADE
Requerido:Net Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que havia pago regularmente a fatura com vencimento em agosto de 2010 no valor de R$ 180,51 mas a ré, em decorrência desta fatura, teria suspenso os serviços de telefonia, internet e televisão a cabo.  Pleiteia o reestabelecimento dos serviços e indenização.
A liminar de fls. 14 foi cumprida pela ré (fls. 22).
A ré alegou na contestação de fls. 46/68 que embora o autor tenha noticiado o pagamento (fls. 52) não teria a ré localizado tal pagamento, razão pela qual teria sido devida a suspensão dos serviços conforme cláusula 12.2 e cláusula 12.3 (fls. 53).
Em que pesem os argumentos da requerida, constato que a ré não impugnou a prova do pagamento juntada pelo autor às fls. 11 nem o código de barras ali mencionado.  O documento de fls. 11 comprova o pagamento no dia 23.8.2010 da fatura com vencimento em agosto de 2010 e referente ao mês de julho de 2010.
Não tendo o autor incorrido em mora, disto resulta que não podia a ré suspender os serviços contratados pelo autor. As cláusulas 12.2 e 12.3 mencionadas pela ré às fls. 53, aplicam-se à hipótese de mora do consumidor, o que não ocorreu nos autos.
A ré, portanto, praticou ilícito contratual ao suspender os serviços do autor.
A obrigação de fazer, pleiteada nesta ação, já foi cumprida pela ré (fls. 22) após a liminar de fls. 14.
O pedido de indenização por danos morais não se justifica tendo em vista que o litígio versou sobre mero conflito contratual, do qual resulta mero aborrecimento não indenizável.  O autor, advogado, com capacidade postulatória, teve à sua disposição meio judicial ágil para a solução do problema criado pela ré, o que não ocorre com a maioria dos consumidores.  Tal circunstância é relevante para a conclusão no sentido de que não houve danos morais na hipótese dos autos.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCELO DE ALMEIDA ANDRADE ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO quitada a fatura de julho de 2010 com vencimento em agosto de 2010 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e que não negative nem proteste o nome do autor nem suspenda os serviços por conta desta fatura, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 304,24 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
