

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022375-20.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone dos Santos, CPF 275.658.728-14
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:06/05/2014 às 14:00h



Aos 06 de maio de 2014, às 14:18 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Daniel Onezio ? OAB 187100, e o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG 49.363.207-4, assistido de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes -OAB 143.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é  procedente. Os documentos acostados com a petição inicial (fls. 17/18) comprovam que a autora realizou pagamento dos tributos mencionados na petição inicial perante a ré. De outra parte, às fls. 20/24, há comprovação documental de que a autora foi autuada por falta de pagamento de referidos tributos, e que, consequentemente, teve prejuízos com o pagamento dos encargos referentes à remoção de seu veículo, o qual foi apreendido pela autoridade competente. Portanto, é inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, pois cabe a ela, na qualidade de fornecedora, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, diligenciando de modo a evitar que ocorram danos aos consumidores por falta de eficiência em seus sistemas. Não cabe aos consumidores zelar por esta atividade e nem assumir os riscos do empreendimento da ré. Assim, as alegações deduzidas pela ré de que foi vítima no evento não eliminam a sua responsabilidade, não havendo que se falar em exercício regular de direito. Inegável, portanto, que a conduta da ré configurou, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação, uma vez que os valores pagos pela autora não foram repassados ao órgão competente para recolher o imposto. Não se pode chamar de mero aborrecimento a indignação e a perda de tempo causadas pelo réu devido a falhas em seus sistemas. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica do réu e a intensidade do sofrimento experimentado. Com base nos critérios acima descritos, reputo a quantia de R$ 7.000,00, como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Ademais, são devidos danos materiais no importe de R$ 325,54, comprovados às fls. 22. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Simone dos Santos em face de Banco Santander S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora danos materiais  no montante de R$ 325,54, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, bem como R$ 7.000,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a data de prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 247,21 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
MM Juíza:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
