

SENTENÇA

Processo nº:0022635-80.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aiva Rita Assis Oliveira
Requerido:Telefonica Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve a interrupção do serviço de forma indevida.
A ré não fez qualquer prova e sequer esclareceu o ocorrido na sua contestação, sendo certo que o autor experimentou a interrupção de um serviço público útil e necessário para a vida moderna em sociedade.
Inclusive, mesmo que tenham ocorrido problemas técnicos, o que é mera especulação, haja vista o fato da ré não ter esclarecido o ocorrido, o prazo de 24 horas era mais do que suficiente para o restabelecimento do serviço.
Faz-se consignar que o autor mostrou estar em dia com os pagamentos.
Logo, inquestionável o dano moral decorrente da exposição e dor do autor pagar por um serviço e não receber sequer uma explicação pela sua supressão.
Visando estabelecer um valor adequado para a indenização, considerando as peculiaridades do caso, o grau baixo de exposição e dor, arbitro em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
O valor fixado é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido no presente caso.
Com efeito, julgo procedente a demanda, para após tornar definitiva a tutela, condenar a ré manter o serviço ativo e prestado enquanto houver a contraprestação do pagamento das faturas, bem como pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
