

SENTENÇA
Processo nº:0022687-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Andrade Ferreira da Silva
Requerido:Natura Cosméticos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Vistos.
FABIO ANDRADE FEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra NATURA COSMÉTICOS S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, já que jamais manteve qualquer relação jurídica com a parte ré. Assim, requereu a declaração da inexistência do débito a que refere a inicial, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/24). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 25).
Devidamente citada, a parte ré apresentou contestação, sustentando, em resumo, que a negativação do nome do autor foi devida, decorrente de exercício regular de direito, uma vez que existe contrato celebrado entre as partes. Subsidiariamente, argumentou culpa exclusiva de terceiro e ausência de dano moral, bem como a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e, em consequência, da inversão do ônus da prova, requerendo a improcedência (fls. 32/55). Juntou documentos (fls. 56/68). 
Anota-se réplica (fls. 80/88).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a prova documental juntada aos autos é suficiente para a solução da demanda.
O pedido inicial é procedente.
Consigne-se que a relação em debate é típica de consumo, adequando-se corretamente aos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Além do mais, tratando-se de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é perfeitamente aplicável ao presente caso a regra da inversão do ônus da prova, uma vez que verossímeis as alegações da parte autora, bem como caracterizada sua hipossuficiência técnica.
Nesse sentido, já se decidiu que:
?...a hipossuficiência, que vem exigida pela lei como um dos requisitos alternativos para inversão do ônus probatório, pode dar-se no tocante à dificuldade técnica do consumidor em desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito" (RT 775/275).
Fixada essa premissa, cabia à parte ré trazer aos autos prova da celebração do contrato e da correção do apontamento do nome da parte autora por ela efetuada.
Segundo a inicial, a parte autora jamais contratou com a parte ré. Contudo, teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes, razão pela qual pleiteia indenização por dano moral.
Por outro lado, alega a parte ré que existe contrato vigente e inadimplido em nome da parte autora. Sustenta, inclusive, que teria o instrumento sido assinado com a mesma grafia que a da parte autora. Entretanto, não trouxe qualquer prova de suas alegações, prova esta que estava plenamente a seu alcance, caso o contrato tivesse realmente sido firmado.
O ônus de demonstrar a existência de relação jurídica era da parte ré, ainda que não se invertesse o ônus da prova, visto que à parte autora seria impossível comprovar fato negativo, ou seja, produzir prova de que nunca contratou com a parte ré.
Portanto, incumbia a esta produzir prova robusta de que algum contrato, do qual seria originário o débito pelo qual se negativou o nome da parte autora, foi efetivamente celebrado por ela, prova que não foi produzida. 
Além disso, a parte ré invoca a presença de causa excludente de responsabilidade, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, a qual deve ser afastada.
Isso porque, ao contrário do que se alegou na peça defensiva, se terceira pessoa, utilizando-se dos documentos da parte autora, passou-se por ela e requereu a contratação junto à parte ré, não há como se reconhecer a culpa exclusiva de terceiro e afastar responsabilidade da parte ré.
Quando os fornecedores com alguém contratam, é no mínimo razoável que exijam a apresentação da documentação do contratante, como forma de comprovar as informações prestadas. 
Mais do que isso, que diligenciem também no sentido de checar a autenticidade da documentação. É o que se espera do fornecedor diligente que, no caso de inadimplência, lança o nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito, como forma de resguardar o mercado.
No caso, a parte ré não trouxe aos autos qualquer indício de que eventualmente tenha checado a documentação apresentada, de modo que se presume que não se ocupou de ter a certeza da procedência dos dados que lhe foram fornecidos, se é que o foram.
Portanto, embora a parte ré possa ter sido realmente induzida a erro por parte de terceiro que se valeu indevidamente dos dados da parte autora, o fato é que tinha a obrigação de checar, com toda a segurança, a documentação.
Além do mais, aplica-se em tais situações a teoria da responsabilidade objetiva do risco da atividade, sendo dispensável prova de dolo ou culpa do fornecedor, bastando a prova do fato.
A parte autora, apesar de aparentemente não ter mantido vínculo contratual com a parte ré, é equiparada a consumidora, pois a teor do artigo 17 da Lei n.º 8.078/90 equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
A responsabilidade da parte ré pelos danos causados à autora é objetiva e, assim, é independente das cautelas que porventura tenham sido tomadas quando da celebração de algum contrato (se é que foi celebrado), providências que, aliás, repita-se, sequer foram demonstradas. 
A hipótese aqui enfrentada consubstancia-se na repisada situação de falha do serviço prestado pelo fornecedor e o consequente dano ao consumidor acerca de cobrança de valores indevidos, uma vez que não contratados.
Portanto, sem a comprovação da existência de relação jurídica entre as partes, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito mostra-se manifestamente indevida, sendo insustentável a tese de exercício regular de direito.
O indevido apontamento do nome de qualquer pessoa no rol de inadimplentes evidentemente gera uma reação psíquica de vergonha ao bom pagador, o que afeta sua dignidade e produz o dano moral indenizável.
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral, além de aborrecimentos e desprezo por parte dos fornecedores.
Conforme maciça jurisprudência, o dano moral pela inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito é presumido, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado.
Nesse sentido:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? 4ª T. ? Resp. 165.727 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.98 ? RSTJ 115/370).
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral, além de aborrecimentos e desprezo por parte dos fornecedores.
Por tais razões, está a parte ré obrigada a ressarcir a parte autora pelos prejuízos de ordem moral por ela sofridos, restando apenas arbitrar o valor da indenização. 
Adotando o critério livre para a fixação de indenização por dano moral, levo em consideração que ela não pode ser irrisória, mas, igualmente, não é motivo de enriquecimento da vítima. 
Para se chegar ao valor adequado, de rigor o juízo levar em conta as informações contidas nos autos. Assim, tendo em vista o abalo de crédito sofrido pelo autor e os aborrecimento causados pela conduta da ré, entendo adequada a fixação da indenização na quantia de a R$ 6.220,00(seis mil, duzentos e vinte  reais), o que atende a idéia do caráter preventivo e serve para minimizar a dor sofrida pela vítima.
Por sua vez, há também de ser declarada, como decorrência lógica do reconhecimento do dano moral, a inexistência dos débitos apontados às fls. 22.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para declarar a inexistência dos débitos apontados às fls. 22, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 25, bem como para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), a título de indenização pelo dano moral, sobre a qual incidirão correção monetária, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, contados a partir da data da publicação desta sentença (enunciado de Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça), acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora, os quais arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação atualizado. P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
