

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.10.003475-7/00001
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Material
Impugnante:Garage Inn Estacionamento Sc Ltda
Impugnado:ROBERTO BERNARDI BACCARAT

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


GARAGE INN ESTACIONAMENTOS LTDA. promove impugnação ao pedido de benefício da justiça gratuita em face de ROBERTO BERNARDI BACCARAT.

Alega, em apertada síntese, que o impugnado não faz jus ao benefício, porque possui bens caros, incompatíveis com a alegada pobreza. Ele é proprietário de um veículo Ford Focus, possuía um IPod de quase R$ 1.000,00, mora no Morumbi, tem o mesmo sobrenome que o advogado que o defende, frequentou a Casa Cor e estacionou o veículo no Vallet Park. Todos esses elementos afastam a presunção de incapacidade de arcar com os custos do processo. Pleiteia a revogação do benefício.

O impugnado é intimado e apresenta defesa. Reitera sua incapacidade financeira e sustenta que, à época do evento, era estagiário. Atualmente, não possui emprego. Requer a improcedência do pedido.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A impugnação é improcedente.

Os benefícios da assistência judiciária são concedidos àqueles que alegarem insuficiência de recursos para o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

No mesmo sentido, a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso LXXIV, assegura a todos que comprovarem insuficiência de recursos a gratuidade na assistência jurídica.

Assim, o escopo constitucional e legal é justamente facilitar o acesso à justiça, garantindo que todos possam pleitear em juízo, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Não há sentido, então, em se iniciar uma verdadeira dilação probatória, neste incidente, sobre a capacidade econômica do impugnado. Caberia à impugnante trazer algum fato excepcional, que afastasse, de modo irrefutável, o direito à gratuidade.

Ao contrário, o impugnado firmou a declaração de pobreza, à fl. 41 dos autos principais. Quanto ao patrimônio enumerado pela impugnante, cabe considerar que não são indicativos de riqueza. Ademais, para fins de concessão do benefício, deve se considerar a possibilidade de o requerente arcar com as despesas do processo, sem prejuízo próprio ou de sua família. Se, quando da ocorrência dos fatos, o impugnado ainda estagiava, é certo que não possuía emprego nem renda que lhe assegurassem o custo das despesas processuais.

Note-se, por fim, que era ônus da impugnante afastar a presunção decorrente da declaração firmada pelo impugnado. Assim, não refutada a declaração, a gratuidade deve ser mantida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação e mantenho os benefícios da assistência judiciária concedidos ao impugnado, determinando o prosseguimento da ação principal.

Certifique-se o desfecho nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2010.
