

SENTENÇA

Processo nº:0022846-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Emílio dos Santos
Requerido:Raquel Virginia Fernandes Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e/ou intimada no seu endereço comercial (fls. 27 e 31/32), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada, no caso sua funcionária Sheila Silva, mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 30), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ou seja, não há dúvida de que a ré, na condução do seu veículo automotor, provocou acidente de trânsito envolvendo vários automóveis, ao colidir na traseira do GM/Corsa que estava parado atrás daquele dirigido pelo autor que, por sua vez, também foi atingido devido ao impacto ("colisão múltipla" - fls. 04/05).
Em suma, não afastada a presunção de culpa de quem colide na traseira, a ré deve ser responsabilizada pelo dano causado, até porque os documentos que instruíram a inicial dão amparo à pretensão formulada (fls. 03/11).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 1.180,00 (mil, cento e oitenta reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2012.
