

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022731-20.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Claudio Fujimoto
KAREN YONAMINE, CPF 247.622.938-57
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:01/08/2011 às 15:30h



Aos 01 de agosto de 2011, às 15:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pelo Dr. Fabio Miyasato  OAB 167.408 e a requerida, representada por Marcio Tsuyoshi Yamamoto - RG 30.715.540. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora Karen disse que: tinha programado para o dia de sua chegada em Orlando ingressos para o jogo, conforme documento juntado em audiência. Perdeu uma diária de hotel e precisou contratar outra, o que representou dano material de R$ 227,04. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Claudio Fujimoto, KAREN YONAMINE em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. Os autores afirmam que adquiriram com antecedência passagem do aeroporto de Guarulhos para a cidade de Orlando com previsão de embarque à 11:10 horas do dia 16.10.2010, no vôo TAM JJ8086, sem escalas. Ao chegarem no aeroporto no horário previsto para o check-in foram vítimas de overbooking e somente puderam embarcar no dia subsequente. Salientam que a coautora estava grávida e a ré não prestou atendimento adequado. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 227,04 e por danos morais. A ré alega que o overbooking é legítimo, e que não há prova dos danos materiais e morais alegados. Inegável que o overbooking é prática comercial que beneficia exclusivamente as empresas aéreas. Trata-se da venda de assentos não disponíveis, contando com a ausência de parte dos passageiros. Logo, a empresa assume o risco de deixar passageiros em solo quando comprometeu-se a embarcá-los na data aprazada. Esta prática, em tese, diminui eventual prejuízo da empresa aérea, mas, certamente, prejudica o consumidor que agendou voo, hospedagem e legitimamente esperava pela viagem contratada. Assim, se a companhia aérea assume o risco de descumprir o contrato, há que se responsabilizar pelos danos causados ao consumidor lesado. O fundamento desta assertiva é o artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, ainda que se entenda que tal prática é legítima, conforme mencionado pela própria requerida, compete-lhe a prestação de assistência aos passageiros e a acomodação destes em voo próximo. No caso concreto, não há qualquer prova de que a ré reacomodou os autores no voo mais próximo possível, ainda que de outra companhia aérea. Também não há qualquer prova de prestação de assistência à autora que à época dos fatos estava grávida. Evidente que o atraso de 24 horas deu causa à perda de uma diária previamente contratada e à consequente necessidade de contratação de outra diária na cidade do destino. Isto caracteriza o dano material alegado e encontra-se devidamente comprovado nos documentos as fls. 17/20. Diferentemente do alegado pela requerida, o dano moral é facilmente apreensível no caso concreto. Viagens internacionais são contratadas com antecedência e aguardadas pelos consumidores. A frustração dessa expectativa legítima gera dano moral, ainda que o consumidor tenha contratado a viagem apenas para lazer. Caracterizado o dano moral e o nexo de causalidade entre este e a conduta da ré, passo à fixação da indenização. A indenização por danos morais deve levar em consideração a extensão do dano e a conduta das partes envolvidas. No caso em tela, a ré agiu de forma a maximizar seus próprios lucros, sem compensar o consumidor de forma adequada, oferecendo-lhe voo em horário próximo ao contratado. No entanto, há que se destacar que os autores conseguiram embarcar no dia seguinte e não perderam compromisso inadiável ou de suma importância. Saliente-se que o jogo a que a autora se referiu começaria às 19 horas do dia 16.10.2010, sendo que a previsão de chegada ao aeroporto de Orlando era às 19:10 horas (fls. 28), o que tornava improvável a possibilidade de comparecimento ao evento. Assim, fixo a indenização em R$ 5.500,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudio Fujimoto, KAREN YONAMINE em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$ 227,04, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, e do montante de R$ 5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 212,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:04 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente (Claudio):


Correquerente ((Karen):


Advogado(a):


Requerido:
