

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu, Samuel Vagner Oliveira dos Reis ______, Assistente Judiciário, subscrevo.
SENTENÇA
Processo nº:0022971-13.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sampack Indústria e Comércio de Material Plásticos para Produtos Alimentícios Ltda.  - EPP.
Requerido:Comercial Phitil Importação e Exportação de Embalagens Ltda.

Vistos.
A parte autora, Sampack Indústria e Comércio de Material Plásticos para Produtos Alimentícios Ltda- EPP., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Comercial Phitil Importação e Exportação de Embalagens Ltda alegando, em apertada síntese, que a parte ré promoveu a feitura de duplicatas indevidamente e, posteriormente, protestou-as em cartório. Requer a procedência do feito, declarando a inexigibilidade do débito contido na duplicata de n. 1234-A, bem como sua nulidade. Citada a parte ré, esta não apresentou contestação (fls. 37). 
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, declarando inexigível e nula a duplicata de nº 1234-A no valor de R$ 9.824,06, sobretudo, porque não houve prova de que o título é verdadeiro.
O pedido de dano moral não deve prosperar, tendo em vista que pessoa jurídica não tem honra subjetiva. E ainda que fosse admitida tal hipótese, pelo que se depreende da leitura dos autos, não houve comprovação satisfatória do efetivo prejuízo do protesto realizado. É imprescindível para a apreciação do pedido de dano moral de pessoa jurídica que haja ao menos a comprovação do efetivo prejuízo econômico-financeiro, o que não ocorreu nos autos em questão.
Assim, JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR, para declarar inexigível a cobrança contida na duplicata nº 1234-A, bem como declarar a sua nulidade, cancelando definitivamente os efeitos do protesto. 
Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao cartório do 7º Tabelião de Protestos com as cautelas de praxe, bem como, ao órgão do Ministério Público para providências pertinentes à apuração de crime de falsidade de documento.
Em caso de eventual saldo de diligências, se requerido, defiro expedição de guia de levantamento.
Oportunamente, arquivem-se.
Registre-se esta sentença também para a ação cautelar. 
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
