

SENTENÇA

Processo nº:0022735-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Alves Doroteio e outro
Requerido:T4F Entretenimento SA Ticketmaster




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito.

Note-se, que apesar da relação travada entre as partes ser de consumo, não se há de falar em inversão do ônus da prova, uma vez que não preenchidos os requsitos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Comsumidor. No caso em questão, além do autor não ser hipossuficiente para a produção da prova, não há verossimilhança nas alegações descritas na inicial, como seria de mister para a inversão pretendida.

Pela simples leitura dos documentos que acompanham a inicial, conclui-se que há comprovação de aquisição do ingresso para o show, mas não há demonstração documental de que para a retirada deste ingresso a requerente tenha desembolsado mais duzentos reais, como narrado.

Nenhum outro elemento de prova fora trazido para comprovar as assertivas lançadas na exordial, improcedendo o pedido formulado.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não incide condenação em verba honorária. Recurso inominado no prazo de dez dias. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 e preparo de 3% sobre o valor atribuído à causa.

P.R.I.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
