

SENTENÇA

Processo nº:004.05.022925-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bill Serviços Automotivos Ltda.
Requerido:Paulo Silas Pascoal do Amaral e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza




Vistos.



BILL SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. Ajuizou a presente ação  de indenização por lucros cessantes contra PAULO SILAS PASCOAL DO AMARAL alegando ser proprietária do veículo indicado na inicial e que foi avariado em razão de acidente causado pelo requerido que ao manobrar o seu veículo no pátio da sede da ré, acabou por colidi-lo contra o párachoque dianteiro do caminhão da autora, ocasionando danos de pequena monta.

A seguradora do requerido foi acionada e autorizou o conserto do veículo, mas este ficou parado por 19 dias aguardando a autorização para o conserto que foi realizado em razão da insistência da requerente.

O veículo do autor presta serviços de transporte de combustível para a empresa TLW e pela média dos últimos três meses trabalhados, experimentou pelos 19 dias de paralisação, prejuízo no valor de R$ 7.533,15.

Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 7.533,15 com os acréscimos legais e de praxe.

O requerido foi citado e contestou a ação denunciando a lide sua seguradora BRADESCO SEGUROS. No mérito, alega que não deu causa à demora para o conserto do veículo da autora e que esta poderia ter utilizado o veículo normalmente e levado-o para conserto  no dia da autorização pela seguradora.

Requereu a improcedência da demanda.

Aduz o contestante que em caso de procedência da ação, caberá à Seguradora responder perante terceiro.

A litisdenunciada  contestou (fls.67/73) confirmando a relação contratual de seguro  com o requerido e o conserto daquele veículo com a cobertura securitária da contestante. Alega que o tempo decorrido foi o necessário  para realizar a regulação de sinistro.

Em 23.03.2005 o requerido forneceu à ré os dados necessários para a formalização do aviso de sinistro.  O Aviso de Sinistro só foi encaminhado à ré em 31.03.2005, dando a ré, inicio à regulação. O conserto ficou condicionado  ao envio dos documentos necessários à conclusão do processo de regulação, entretanto, tais documentos só foram encaminhados  à denunciada em 13.04.2005, sendo imediatamente liberado o conserto.

Os documentos só foram encaminhados em 11.04.2007 e ficou concluída a reparação em 13.04.2005, ou seja, dois dias após.

Enfatiza que não agiu com desídia e alega que a reparação só não restou realizada em tempo menor em razão da inércia da empresa autora que foi quem optou por deixar o veículo parado na oficina até a liberação do conserto.

Refuta o demonstrativo da ré para cálculo dos lucros cessantes e requer a improcedência da ação condenando-se a requerida nas verbas de sucumbência.  Para o caso excepcional de condenação, necessário sejam juntados aos autos as cópias dos documentos fiscais da empresa Autora, para que seja viabilizada a liquidação dos valores pleiteados.

Réplica (fls.103/105).

O requerido replicou a litisdenunciação alegando ausência de responsabilidade pela eventual ocorrência de prejuízos para a autora (fls.107/111).

Tentativa de conciliação infrutífera (fls.127).

Em audiência de instrução e julgamento as partes reiteraram os termos da inicial, contestação e réplica.

Os autos vieram conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Em apertada síntese, houve um acidente causado pelo veículo do segurado (primeiro réu) e coberto pela Seguradora (2ª requerida).  Sobre o acidente e reparação do veículo não há pendência a ser apreciada.

O ponto saliente é a permanência do veículo no pátio da oficina por demora da seguradora quanto à liberação do conserto, o que teria causado os lucros cessantes à autora que presta serviços de transporte de combustíveis para a empresa TLW TRANSPORTES LOGÍSTICA  WEB LTDA. , calculado pela média dos últimos três meses. 

A ação é procedente, pois evidente a demora para o conserto do veículo da Autora, fato que decorreu de situação a que não deu causa. Não se poderia exigir que a requerida, transportadora de produto perigoso (combustível) continuasse trafegando com o veículo avariado apenas para atender a conveniência do requerido e de sua seguradora, no caso a listisdenunciada.

Cumpria à seguradora diante da notícia do sinistro, tomar imediatamente as providências cabíveis e, se o segurado retardou a apresentação de algum documento, tal situação escapa à responsabilidade da requerente.

O valor médio/mês de faturamento com os fretes contratados com a utilização do veículo sinistrado é feito através dos documentos de fls.54/60:
01.12.2004 a 15.12.2004 = R$ 5.250,70
16.12.2004 a 31.12.2004= R$  6.806,30 ? R$ 636,00* =  6.170,30       * Vr. referente a transporte efetuado no mês de novembro (24.11)   DEZ/2004  = 11.421,00

01.01.2005 a 15.01.2005 = R$ 5.913,75
16.01.20005 a 31.01.2005= R$  6.609,99     JAN/2005 = 12.523,74

01.02.2005 a 15.02.2005 = R$ 6.366,62
16.02.2005 a 28.02.2005 = R$ 2.606,07      FEV/2005  R$  8.972,69   média mensal  R$ 10.972,48  Média/dia = 365,75.  

Conforme demonstram os documentos juntados pela requerente, o veículo não prestava serviços aos domingos, então, entre os dias 25.03.2005 a 13.04.2005, devem ser descontados os domingos 27/03 =, 03, 10 e 17/04/2005, então, as diárias devem ser de 15 dias e não 19 como pleiteado na inicial.

Tal conclusão evita o locupletamento indevido por parte da requerente. Nessa esteira, o valor devido à Autora é de R$ 365,75 X 15= R$ 5.486,25.

A relação contratual de seguro e a previsão de cobertura para as indenizações devidas pelo segurado, excetuando-se hipóteses diversas, está demonstrada  com a juntada do Certificado e condições gerais do seguro que exclui apenas lucros cessantes não resultantes diretamente da responsabilidade por danos materiais e/ou corporais.

No caso dos autos,  não negada a responsabilidade pelo requerido quanto à obrigação de indenizar decorrente dos danos provocados, não há como afastar a indenização pelos lucros cessantes.

Nem se diga que o indeferimento de diligências junto à receita Federal tenha tolhido ou cerceado o direito da litisdenunciada demonstrar fato extintivo  ao direito da Autora, quando deveria tecer críticas mais consistentes aos documentos juntados, inclusive, através de perícia contábil na empresa autora, entretanto, preferiu não correr o risco de ter que arcar com a verba pericial além da indenização.

Este magistrado, porém, calcado no princípio de que à justiça consiste em dar a cada um o que é seu, procurou estabelecer critério justo ao  acolher os relatórios de fretes mais próximos da data do evento desprezando os mais distantes por razão de possível distorção face à sazonalidade da atividade de transporte.

ANTE O EXPOSTO, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar  o réu a pagar à  Autora o valor de R$ 5.486,25 com correção monetária contada a partir do dia 13.04.2005  e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais na proporção de 72,83% e  honorários advocatícios  que fixo em 10 % sobre o valor da condenação atualizada.

Face à sucumbência parcial do autor, arcará com custas na proporção de 17,17% do valor da causa e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00 nos termos do artigo 20, § 4º e 21, compensando-se  tais verbas.

Outrossim, julgo procedente a lide secundária para condenar a litisdenunciada BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS a ressarcir o denunciante pelo valor da condenação, incluindo a sucumbência (artigo 450, III do Código Civil).

O denunciado pagará as custas referentes à denunciação e os honorários do advogado do denunciante, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
