

SENTENÇA

Processo nº:0022977-48.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Administração
Requerente:Condominio Saragoca
Requerido:Cleuza Perles

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 19 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.


CONDOMÍNIO SARAGOÇA, qualificado nos autos, aforaram AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS contra CLEUZA PERLES, igualmente qualificada, postulando a prestação de contas devidas pela ré referente à sua administração do condomínio-autor no período cujas contas foram rejeitadas em Assembleia Geral Extraordinária. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, acostando os documentos de fls. 9/119. 

A ré foi citada (fl. 133), sendo que, no prazo para resposta, contestaram o feito, alegando matéria preliminar e rebatendo, pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência (fls. 135/140). Coligiu aos autos os documentos de fls. 142/173.

O autor se manifestou, em réplica, à fls. 206/207. 

Em continuidade instrutória, colheu-se prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 233), as partes acostaram seus memoriais (fls. 240/241 e 244/250). 

É o relatório do necessário.

Fundamento e DECIDO.


I ? DA PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL

Na ação de quem tem o direito de exigir as contas são perfeitamente identificáveis duas fases: a primeira relativa ao dever de prestar contas, fase essa de conhecimento condenatório, e a segunda relativa ao exame e prestação das contas, que é uma fase também de conhecimento, mas que atua como de execução imprópria da sentença que condena a prestar. 

Somente na segunda fase é que a ação tem o caráter dúplice, porque, ao julgar as contas, o saldo credor pode ser tanto a favor do autor quanto a favor do réu. Julgadas as contas, o saldo credor será executado em uma terceira etapa da execução por quantia.

Portanto, a prova pericial nesta fase é prescindível, porquanto aqui se está a discutir saldo (ou se deveria estar, como ensina a melhor técnica processual, alías não observada pela autora, conforme decisão do item II desta sentença), mas sim o dever de prestar ou não as contas.

II ? DO EXAME DO DEVER DE PRESTAR CONTAS

A questão aventada como preliminar, em verdade, é mérito e, como tal, a seguir afrontada.

Quem quer que tenha, na vida de relação, a incumbência de gerir negócios alheios, ou de administrar bens de outrem, terá, ipso facto, de prestar contas, respectivamente, da gerência, ou da administração, que lhe tiver sido confiada.
 
O legislador brasileiro cuidou de regular, no Código de Processo Civil, nos artigos 914 a 919, a ação de prestação de contas, em procedimento especial que se acha dividido em duas modalidades: a referente a quem tem o direito de exigir contas (artigo 914, inciso I) e a compreensiva de quem tem a obrigação de as prestar (artigo 914, II).
 
É pacífico, na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que a ação de prestação de contas é cabível quando comprovada a existência, entre as partes, de liame mediante o qual uma delas esteja autorizada a receber dinheiro e a realizar pagamentos, ou, como se expressa VICENTE GRECO FILHO, quando ?se admita que uma delas faça o controle de entradas e saídas?. 
 
Mais que isso, o vínculo acima descrito ?é indispensável à adequação da ação de prestação de contas?.

Releva notar, por isso mesmo, ainda com respaldo na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, que ?no condomínio por propriedade horizontal incide a regulamentação da Lei nº 4.591, de 16 de Dezembro de 1.964, que prevê um sistema específico de administração através do síndico, ao qual incumbe o dever de prestar contas à assembléia geral dos condôminos?. Por isso mesmo, remata o insigne processualista:

?Uma vez cumprido o dever legal [o de prestar contas à assembléia] e obtida a aprovação da assembléia, nenhum direito resta aos condôminos, individualmente, de reclamar do síndico prestação judicial de contas. Se algum comunheiro considera irregular a aprovação da assembléia, o que lhe compete é a ação de anulação da deliberação social. Enquanto tal não ocorrer, quitado estará o síndico da obrigação de prestar contas?.

Portanto, uma vez prestadas as contas à assembléia! (e assim cumprido o dever legal do síndico para com a coletividade condominial), não assiste a qualquer direito de exigir contas, em juízo, do síndico. Eventual insatisfação pode motivar a propositura de ação anulatória de decisão de assembléia; jamais a de prestação de contas e jamais, ainda, cumulada com perdas e danos.
 
A 10ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro teve oportunidade de decidir que faltará interesse de agir ao condômino que ajuizar dita ação em face de síndico, porquanto ?não cabe ao judiciário? invadir ?assunto interna corporis?:

?O condômino insatisfeito com a aprovação das contas pode promover a ação para anular a deliberação assemblear, pode arregimentar provas através dos meios legais comprovando desvios ou exigir um saldo certo em juízo, em defesa da comunidade condominial como substituto processual. Entretanto, não pode pleitear a prestação de contas já prestadas ao órgão condominial competente, falecendo-lhe interesse de agir, bem como transformando o judiciário em órgão de apreciação de atividades do síndico que se encartam na conveniência da pessoa formal. A ação deve ser exigida a quem tem o dever de prestá-las e o síndico não tem esse dever de prestar contas aos condôminos individualmente, senão à assembléia condominial. Inúmeros precedentes jurisprudenciais?.

Comumente sucede de, em ação de prestação de contas proposta por condômino em face de síndico, achar-se ?embutida? pretensão própria de ação declaratória. 
 
Não se trata, prima facie, de imaginar, de pedido cumulado, como aliás feito na inicial. E nem caberia, no procedimento especial da ação ora considerada, dita cumulação.
 
É que certas iniciais ? o que não é o caso em tela, pois explicitamente o autor pede - põem a descoberto haver o autor-condômino intentado ? não poucas vezes ?, nas entrelinhas, obter do judiciário a entrega de tutela jurisdicional típica de ação declaratória. Em tal circunstância, o condômino dirige ao síndico seu pedido para, relativamente a período compreensivo de gestão anterior, ver o juiz declarar quitado algum débito.
 
O objeto da ação de prestação de contas terá sido, em tal caso, nitidamente desviado. A jurisprudência não tem referendado essa atitude:

?A ação de prestação de contas tem seu objeto definido no cânon inscrito no artigo 914 do CPC, sendo remédio processual inidôneo para obtenção de declaração de quitação de débito, relativo a período de gestão administrativa. A ação de prestação de contas não é substitutiva da ação meramente declaratória e vice-versa?.

Algumas demandas revelam ter o condômino pretendido ver prestadas contas, em juízo, pelo síndico, em virtude de entender que este, extrajudicialmente, em assembléia, não as prestou a contento. 
 
O judiciário não referenda a ação assim proposta. Em julgamento realizado pelo 1º Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo, a questão foi decidida nestes termos:

?Não se admite prestação de contas quando estas já foram bem ou mal prestadas, desaparecendo o interesse de agir, essencial para o ajuizamento da ação?.

Ao cuidar da análise das condições da ação, relativamente à ação de prestação de contas, o processualista HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, depois de pôr sob sua atenção o exame da legitimidade para a causa, assim passa a se expressar, no tocante ao interesse de agir (ou interesse processual):

?Quanto ao interesse que justifica o procedimento judicial, na espécie, é bom lembrar que não decorre pura e simplesmente de uma relação jurídica material de gestão de bens ou interesses alheios. Aqui, como diante de qualquer outra ação, torna-se necessário apurar se há necessidade da intervenção judicial para compor um litígio real entre as partes?. 

Com isso, o jurista fez clara alusão aos dois elementos que devem estar presentes quando se cogita de examinar se há interesse processual: a necessidade e a utilidade do ingresso em juízo, porquanto faltando aquela ou esta faltará, também, em conseqüência, o interesse de agir.
 
E prossegue em sua exposição o ilustre Professor de Direito Processual Civil na Universidade Federal de Minas Gerais:

?Quem, de fato, administra bens de outrem fica obrigado a prestar contas de sua administração, o que, entretanto, não quer dizer que essa prestação tenha que ser invariavelmente feita em juízo?.

Por outras palavras: faltará interesse de agir quando extrajudicialmente as contas já tiverem sido prestadas, porquanto em tal caso a ação judicial não terá qualquer serventia: será, a um tempo, desnecessária e inútil.
 
Resta adequar a lição acima reproduzida à espécie objeto deste recurso. Prestadas pelo síndico as contas, na forma da lei (i. e., ao órgão ao qual deveriam ser prestadas), nada importando que não tenham sido bem prestadas. Como observa Humberto Theodoro Júnior, sempre que tal suceder, faltará ao condômino ?interesse legítimo para tanto [ou seja, para propor a ação], porque o mesmo resultado seria atingível sem a intervenção do Judiciário e sem os incômodos e ônus da sucumbência processual?.

O processualista mineiro, após assim discorrer, remata:

?O caso é, portanto, de carência de ação, por desrespeito ao artigo 2o do CPC, que condiciona a prestação jurisdicional tanto à legitimidade como ao interesse?.

Este enfoque doutrinário é seguido pela jurisprudência. Basta referir o julgado antes transcrito, promanado da 10ª Câmara Cível do Tribunal de Alçada de São Paulo. 
 
Por conseguinte, nos casos em que assim suceder, de consignar a da ausência do interesse de agir em juízo.

É costumeiro afirmar que há carência de ação quando ao autor faltam condições ao exercício da própria ação. Conseqüentemente, deixando o magistrado de ingressar no juízo de mérito, ou seja, deixando de se pronunciar acerca de se o pedido do autor deve, ou não, ser acolhido, sobrevirá a coisa julgada formal, aberta desta maneira ao autor, na conjuntura assim alvitrada, a possibilidade de seu reingresso no judiciário, mediante a formulação do mesmo pedido anteriormente ajuizado.
 
ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS, ao comentar determinado artigo do Código de Processo Civil pertinente a ação de prestação de contas, refere que, quando se reconhece ?a falta do direito de pedir contas ou da obrigação de prestá-las, como circunstâncias impeditivas do exercício da própria ação, a solução há de ser de 'carência' e não de 'improcedência', podendo o autor voltar sempre com a mesma pretensão?. Mas conclui, enfaticamente: ?A verdade, entretanto, é bem outra?.
 
Quis o jurista dizer, com a assertiva feita, que, na realidade, pode a inexistência de certas condições da ação levar ao julgamento do mérito, pelo menos na ação de prestação de contas, dadas as peculiaridades de que ela se reveste. Cuidando da legitimidade de parte, observa:

?No pedido de prestação de contas, parte legítima é quem demonstra, em princípio, pretensão a que contas, para ele e perante ele, sejam prestadas; legitimado passivo será aquele que, pela revelação da própria pretensão (não do direito alegado que, às vezes, nem existe), o torna, pelo menos hipoteticamente, obrigado a prestá-las?.

No tocante ao interesse de agir, refere ainda ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS:
 
?O interesse processual, por outro lado, será a necessidade ou utilidade que o autor deve encontrar, na atuação do órgão jurisdicional, para a satisfação de seu direito.
Ora, levando-se em conta que o interesse processual é sempre existente quando se demonstra a necessidade de atuação do órgão judiciário para a satisfação do direito e que a legitimidade é vista apenas do ângulo processual, o reconhecimento do direito de exigir contas, ou da obrigação de prestá-las, será sempre mérito da questão?.

E levando em conta hipótese inversa, ou seja, a de situação na qual o juiz declara a inexistência do direito de pedir contas, o jurista conclui ser, também, o reconhecimento assim feito, julgamento do mérito pois que, conquanto prestadas as contas, extrajudicialmente, pelo síndico, à assembléia de condôminos, nada importando que tenham sido mal prestadas, (...) descabe a pretensão de outra prestação de contas e isto porque, ao condomínio estará vedado o reingresso em juízo, repetindo a ação, por causa do advento da coisa julgada material, induvidosamente formada em ambos os casos.

Se as contas prestadas não são boas, é o caso do condomínio ingressar em juízo apontando a falha e, como não, postulando assim o ressarcimento dos valores. 

Posto isso, JULGO EXTINTO o pedido inicial, com apreciação do meritum causae, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando o oportuno arquivamento dos autos.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que fixo em 10% do valor da causa; sem a condenação em litigância de má-fé por ausentes as hipóteses do artigo 18 do Código de Processo Civil

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base o da causa, monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 28, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.
