

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0022432-72.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Machado Alves
Requerido:Elza Maria Gomes Machado Alves

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

ANTONIO CARLOS MACHADO ALVES, qualificado nos autos, move ação de arbitramento de aluguel contra ELZA MARIA GOMES MACHADO ALVES, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que foi casado com a ré, de quem se separou consensualmente em 22 de outubro de 2008. Adquiriram na constância do casamento o imóvel de matrícula 47.326 do 9º CRI da Capital, situado na Rua Jorge Ogushi, 1346. Na separação avençou-se que o bem seria partilhado na proporção de metade para cada cônjuge e que seria alienado. Combinou-se que a ré o ocuparia gratuitamente até outubro de 2009, após o que estaria obrigada ao pagamento de alugueis. A ré não utiliza o bem, mas o mantém sob sua posse, recusando-se ao pagamento de qualquer quantia. Há ação de alienação de coisa comum em andamento. Requer seja a ré compelida a pagamento de aluguel  a ser arbitrado em perícia, ou no valor de R$750,00 mensais (fls. 2/6). Apresenta os documentos de fls. 7/58.

Citada (fls. 62), a ré não apresentou contestação (fls. 63).

Determinou-se a realização de perícia para aferição do valor do locativo (fls. 67).

Laudo às fls. 88/117. Manifestação do autor às fls. 137/153.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

O imóvel em questão pertence às partes litigantes, conforme certidão de matrícula de fls. 28. Nos termos do acordo de separação judicial (fls. 48/52), o bem foi dividido igualmente entre os cônjuges. Estipulou-se que seria vendido até outubro de 2009, após o que a autora e seus filhos passariam a dever aluguel a ser estipulado em favor do autor (fls. 50).

O acordo foi homologado por sentença transitada em julgado (fl. 53).

A despeito de não ter havido registro de carta de sentença na matrícula, com a separação as partes passaram do estado de meeiras ao estado de condôminas.

O imóvel está desocupado e abandonado, conforme consta da própria petição inicial. A situação de abandono foi devidamente retratada nas fotografias que instruem o laudo pericial (fls. 95/98), bem como atestada na certidão de oficial de justiça de fl. 136.

É incontroverso que a ré não utiliza o imóvel,  mas o mantém sob sua posse, privando o autor de sua utilização. O fato se presume verdadeiro ante a revelia da requerida.

 Nos termos do artigo 1.326 do Código Civil, "os frutos da coisa comum, não havendo em contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão partilhados na proporção dos quinhões." Dispõe o artigo 1.319 do mesmo diploma, outrossim, que "cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou."

Os alugueis são frutos civis do bem imóvel. Assim, ainda que a condômina ré não o alugue a terceiro, é certo que ela o ocupa com exclusividade, o que impede, ante o caráter indivisível da coisa, o uso ou fruição por parte do outro condômino. Imperioso, portanto, o arbitramento de aluguel, correspondente à renda que o imóvel geraria, a ser suportado pela requerida, pena de configuração do enriquecimento sem causa, vedado pelo artigo 884 do Código Civil.

Nesse sentido:

"EMENTA COISA COMUM E ARBITRAMENTO DE ALUGUEL Incontroverso o condomínio havido entre as partes com relação ao imóvel descrito na inicial Utilização exclusiva pelo requerido Correto o arbitramento de aluguel em favor da autora, na proporção de 50% - Valor fixado, conforme avaliação judicial - Termo inicial da obrigação Citação e não a data em que o apelante passou a ocupar exclusivamente o bem Precedentes (inclusive desta Câmara) - Sentença mantida Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 0023254-29.2007 , Des. Rel. Salles Rossi, j. em 18/04/12)


O valor de mercado do aluguel foi constatado pela perícia, conforme laudo de fls. 88/117. Segundo o experto, o aluguel mensal do imóvel vale, atualmente, R$1.900,00 (fls. 100).  Como a ré já é dona de metade ideal do imóvel, deve pagar ao requerente a metade desse valor, vale dizer, aluguel parcial de R$950,00 ao mês.

Os alugueis se consideram devidos desde a citação, notadamente porque não há, na petição inicial, pedido de retroação a qualquer suposto termo inicial. Aliás, tampouco houve notificação anterior da ré para pagamento de alugueis. Assim, uma vez que a ré foi citada em 14 de janeiro de 2013, são devidos alugueis com vencimentos a partir de 14 de fevereiro de 2013, inclusive.

Observo que o imóvel está em estado de deplorável abandono, com claros sinais de invasão por usuários de drogas, como bem retratam as fotografias de fls. 142/153. A própria realização da perícia somente foi viabilizada mediante acompanhamento por oficial de justiça, com emprego de arrombamento. Providenciada a substituição das fechaduras, a oficial lavrou certidão acompanhada das novas chaves (fls. 136), e, nesse contexto, cabe deferir o pedido deduzido pelo autor às fls. 137/139, entregando-se-lhes as chaves do imóvel para que seja imitido na posse. À vista do perigoso estado de abandono em que deixado o bem pela condômina, não resta outra alternativa que não a entrega da posse ao titular da outra metade ideal do mesmo bem. 

E porquanto o autor recuperará a posse do bem, é possível fixar, desde já, o termo final de incidência dos alugueis, que coincidirá com a data da publicação desta sentença, a partir do que o autor fica ciente de que as chaves estão à sua disposição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor alugueis mensais no valor de R$950,00 (novecentos e cinquenta reais), desde o vencido em 14 de fevereiro de 2013 (inclusive) até o que se vencer até a data da publicação desta sentença. As chaves de fls. 136 ficam à disposição do autor para retirada, ficando assim imitido na posse do imóvel. Publique-se com urgência. Compareça o autor ou seu patrono em cartório para retirada das chaves, do que deverá ser lavrado termo. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,11 de setembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
