

SENTENÇA

Processo nº:0022517-98.2011.8.26.0006
Requerente:Luciana Lau Maximino
Requerido:Centro de Educação e Saúde Senac

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.







Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Afirma a autora em sua inicial que frequentava estágio profissional intermediado pela ré e pelo Núcleo  Brasileiro de Estágios ? NUBE.
Alega que após frequentar o primeiro período de estágio, houve interesse da empresa concedente em prorrogar o contrato, mas que em virtude de demora injustificada da ré em liberar o termo aditivo não foi possível a prorrogação, o que motiva a autora a pleitear indenizações por lucros cessantes e danos morais, porém razão não lhe assiste.
Em depoimento pessoal, a autora confessou que descumpriu com as normas pedagógicas relativas ao estágio profissional. 
Afirmou que sabia da existência de relatórios mensais, mas que não os entregou mensalmente por falha sua na administração de seu tempo, tendo deixado para entregá-los ao final do período do primeiro estágio e se insurge diante da postura da ré que não analisou todos os seus relatórios atrasados em tempo recorde para que então não perdesse o prazo concedido pela empresa concedente do estágio.
Ora, se a autora sabia da necessidade de apresentar relatórios mensais, deveria então tê-los entregue mensalmente, conforme normas da ré, de modo que esta teria tempo hábil para apontar falhas e por consequência a autora também teria tempo para providenciar as correções.
Tendo a autora entregue os relatórios mensais de uma única vez e apenas no final do estágio e, conforme declarado em audiência, somente no dia seguinte ao da entrega do termo aditivo para análise da ré, assumiu todo o risco de que não se efetivasse a prorrogação do estágio, pois a ré precisa analisar e corrigir todos os relatórios para aferir a observância ao plano pedagógico de ensino e só após constatar a regularidade das atividades desempenhadas é que poderia então avalizar o termo aditivo.
A alegação de que a ré devolvia as correções por partes não lhe dá razão, já que, repita-se, deixou de entregar os relatórios mensalmente, o que evitaria a o acúmulo de correções em tão curto prazo, não sendo razoável exigir que a ré corrigisse todos os relatórios da autora em questão de alguns dias, esquecendo-se ela também de que a ré possui vários outros alunos na mesma situação com relatórios pendentes de correção.
Por fim, é de se destacar que a autora afirmou que entregou à ré o termo aditivo no dia 19 de outubro de 2011 e que somente no dia seguinte é que entregou os relatórios. Desta forma, a autora confirma que somente no dia seguinte ao término do contrato de estágio de fls.07/09 é que levou o termo aditivo para análise da ré, o que por si só evidencia a sua desatenção com prazos, e ainda sem os relatórios que eram condição prévia de viabilidade para a anuência da instituição de ensino.
Também não há guarida o argumento de que a ré deve cobrar os relatórios mensalmente, pois trata-se de interesse do próprio aluno a manutenção do estágio.
Quanto a alegação de que coordenadores admitiam a entrega dos relatórios mensais ao fim do estágio, não restou provada tal tese, sendo que a testemunha trazida pela ré depôs no mesmo sentido dos esclarecimentos dados pela própria autora, ou seja, há a obrigatoriedade de entrega de relatórios mensais, bem como foi declarado pela testemunha que a autora teve problemas com seus relatórios que precisavam de correção e por consequência havia óbice à assinatura do termo aditivo, informação esta que a autora também se declarou ciente em seu depoimento.

Assim, o que emerge da instrução processual é que a autora tinha pleno conhecimento das normas internas da ré relativas a estágio profissional, conhecimento este que reflete as disposições contidas no documento de fls.215 juntado com a defesa, o que comprova que a autora recebeu cópia de tal documento, restando desprovida de qualquer base a impugnação ofertada em audiência a tal documento.
Desta forma, não há qualquer culpa da ré pela não renovação do estágio profissional, pois houve desídia e inobservância da autora a normas por ela previamente conhecidas, conduta esta que terminou por dar causa aos problemas narrados na inicial.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 15.03.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 15 de março de 2013.
     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
