

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022663-61.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Welington Dionísio Silvestre, CPF 064.986.918-40
Adv.: MARCELO ANTONIO DE SOUZA OAB 145604/SP
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Preposto:Tania Lessa de Oliveira, RG 34.096.724-9
Adv.:Milena Ricardo Moraes, OAB/SP 287.618

Data da audiência:21/06/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que o réu não providenciou a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento do débito. São fatos incontroversos que em maio de 2008 o autor quitou a dívida (fls.23), sendo mantida a inscrição até a propositura da demanda (fls.22), com exclusão após determinação judicial (fls.34 e 37). O réu, em defesa, admite o equívoco, impugnando apenas o pedido indenizatório. Evidente que não poderia o réu manter a inscrição após o pagamento. Ora, da mesma forma que possui controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores, certo é que deve ter o  mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações. O réu não providenciou o cancelamento da anotação de forma rápida e eficaz, obrigação que lhe incumbia. Importante salientar que houve necessidade de ajuizamento de demanda, o que bem demonstra o total descontrole do réu e o desamparo do autor. Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a anotação. Nesse sentido o enunciado aprovado pelo Colégio Recursal da Capital: O cancelamento em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a dez dias, sob pena de importar em indenização por dano moral. Dessa forma, o réu causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a existência (permanência) de anotações em seu nome quando já tinha quitado o débito, não sendo o problema resolvido administrativamente. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. Levando-se em conta que: a anotação era devida, mas se tornou ilegítima após o pagamento; o réu permaneceu inerte, embora reconheça o erro em defesa; as condições pessoais e econômicas das partes; a finalidade do dano moral; razoável a fixação da indenização em cinco vezes o valor da anotação, resultando em R$9.975,60. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$9.975,60, a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Fixo o preparo em R$403,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
