

SENTENÇA

Processo nº:0022832-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suely Carvalho Araújo Jucá
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora deveria ter comparecido no aeroporto de Guarulhos no momento correto, atrasando-se.
Verifica-se que o transporte fornecido gratuitamente pela requerida não era para aquele vôo, mas sim para qualquer passageiro que pretende um traslado.
A consumidora poderia ter pegado um traslado com maior espaço de tempo, minimizando o risco de perder o vôo.
Verifica-se ainda que o trânsito parou por culpa da própria administração do município, não tendo a ré responsabilidade quanto aos fatos noticiados na inicial.
Estes ônibus tem partidas freqüentes em determinados horários e quem calculou o tempo e o risco do traslado foi a autora e não a empresa, mesmo porque, repito, a responsabilidade da ré era do transporte aéreo e não o terrestre de auxílio ao passageiro, tratando-se de uma facilitação ao consumidor.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
