

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0022713-24.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cetenco Engenharia S/A
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.




Alega a autora que era proprietária do veículo VW Kombi placas QP 5211, que sofreu danos em acidente de trânsito ocorrido em 16.03.1997, o que resultou na perda total do veículo. Os documentos do veículo estavam no canteiro de obras e se extraviaram ao longo dos anos, com as mudanças das obras. Impossível a baixa do veículo por não mais existiram os seus documentos. O IPVA somente é gerado se houver a propriedade de veículo automotor, o que desde 1997 não existe mais. Mesmo assim, a autora foi notificada a recolhê-lo, inclusive de períodos prescritos (2001 a 200). Assim, requer seja declarada a inexistência do veículo desde 16.03.1997 e a inexigibilidade dos débitos, determinando-se a baixa junto ao órgão de trânsito respectivo bem como seja declarada a prescrição dos referidos débitos.

A ré contestou o feito a fls. 46 e seguintes, alegando que persiste a responsabilidade pelos débitos, posto que nada impede que um veículo sinistrado seja recuperado e volte á circulação, sendo, portanto, necessária a comunicação ao DETRAN para a baixa permanente, com a entrega dos documentos, placas e recorte do chassi, o que não foi feito pela autora. Nos termos do artigo 16 da Lei 6.606/89, o proprietário tem obrigação de comunicar o ocorrido à Secretaria da Fazenda, o que veio repetido pelo artigo 34 da Lei 13.296/08. Ressaltou, ainda, a inocorrência da prescrição dos exercícios de 2001 em diante e requereu a improcedência da ação.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

A autora protestou por prova oral e a ré requereu o julgamento antecipado da lide.



É o relatório.
DECIDO.


A leitura atenta do boletim de ocorrência não leva à conclusão de que houve perda total do veículo.

Tampouco a autora comprovou, de forma documental, que o veículo foi guinchado e de alguma forma transformado em sucata.

Deixou de providenciar a baixa definitiva, de modo que correto está o lançamento do IPVA.

O que deve ser acolhido é o pedido de baixa a partir do exercício de 2010, posto que não consta o débito de DPVAT para exercícios anteriores (fls. 21). Assim, se o veículo continuar em circulação, o fará de forma totalmente irregular, sem licenciamento.

O artigo 173 do Código Tributário Nacional determina que ?o direito de a Fazenda Pública constituir o crédito tributário extingue-se após 5 (cinco) anos, contados: I  do primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento poderia ter sido efetuado...?

Dessa forma, o lançamento ocorreu antes de extinto o direito de constituição do crédito, já que o IPVA de 2001 a 2005, 2006 e 2007 e 2008 e 2009 foi lançado em nome do contribuinte em 19.08.2006, 29.09.2007 e 24.07.2010, respectivamente..

Constituído o crédito tributário a partir de 2006, evidente que ainda não transcorreu o prazo prescricional, já que ?a ação para a cobrança do crédito tributário prescreve em 5 (cinco) anos, contados da data da sua constituição definitiva.? (art. 174 do CTN)

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar a baixa do veículo a partir de 2009 e insubsistentes os débitos de IPVA a partir de então. A autora decaiu da maior parte do pedido, de modo que deve ela ser condenada no pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$150,00, respondendo pelas custas, integralmente.

Deixo de recorrer de ofício, pois o valor da causa não é superior a salários mínimos por ocasião do ajuizamento da ação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
