

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0022365-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Carmelena Sanches - RG: 112805899 - CPF: 029.226.518-27

Réu:Alexandre Luis da Silveira - Ausente

Aos 17 de setembro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. A autora postula o ressarcimento dos danos causados em seu veículo, conforme notas fiscais que apresentou. O réu foi regularmente citado e intimado e deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, à luz do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95. Além do mais, a autora apresentou os dois boletins de ocorrência lavrados pela Autoridade Policial relativos ao mesmo acidente  aquele que ela própria solicitou e o outro feito a pedido de James, o condutor que sofreu a primeira colisão e foi arremessado contra o seu carro (fls.06/07 e 08/11). Apresentou também comprovante da despesa efetuada para a locação de um outro veículo enquanto ficou privada do uso de seu veículo (fls.13). Ora, diante da prova produzida, verifica-se que a presunção de culpa do réu não foi afastada, porque deixou de comprovar que a autora deu causa ao acidente noticiado nestes autos. Presume-se, pois, a culpa do réu pelos danos causados à autora. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, o réu deve arcar com os prejuízos suportados pela autora para o reparo de seu carro, conforme notas fiscais de fls.13/15. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Carmelena Sanches em face de Alexandre Luis da Silveira, para condenar o réu a pagar para a autora a quantia de R$1.204,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu _____________(Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 17 de setembro de 2013 14:55


Maria Cecília César Schiesari
                                             Juíza de Direito   

       

___________________________________________________________
Carmelena Sanches
