

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0022829-59.2011.8.26.0011
Requerente:Condominio dos Edificios Primula
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRÍMULA ajuizou esta ação contra GAFISA S/A.
Alegou o autor que a ré foi responsável por sua construção e que desde o início foram identificadas diversas falhas construtivas e divergências entre a qualidade dos materiais entregues e aqueles constantes do memorial descritivo.  Após vistoria técnica contratada pelo autor, teriam sido identificadas inúmeras não-conformidades.  Especialmente, dentre estas irregularidades, indicou o autor a falta de ligação correta da rede de água da Sabesp, o despejo irregular do esgoto diretamente no subsolo, falta de individualização dos medidores de água e gás, rachaduras, portas com defeitos, paredes irregulares, vagas de garagem fora do padrão, para-ráios irregular, etc.  Tendo o autor contratado empresa para individualizar a medição de água e gás, pleiteia que a ré lhe ressarça o valor, assim como as despesas mensais para que as empresas particulares façam as medições.    Pleiteiam que a ré refaça a instalação do esgoto, evitando que retorne para a garagem.  Pleiteia que a ré redimensione as vagas de garagem.  Pleiteia que a ré providencie os reparos dos defeitos apurados na vistoria técnica.  Pleiteia que a ré regularize a ligação de água, a fim de que possa o autor ser cobrado como Residencial Economia e não como Indústria e pleiteia o ressarcimento dos valores pagos a maior.  Pleiteia os reparos no playground.  Pleiteia o nivelamento do piso da garagem. 
A inicial de fls. 2/19 veio instruída com a convenção do condomínio (fls. 22/38), ata de instalação (fls. 47), ata de reunião entre o autor e a ré (fls. 57/61), notificação extrajudicial (fls. 63/66) e contra-notificação (fls. 70/74), propaganda do imóvel (fls. 81/89), relação de vagas com problemas (fls. 91/92), vistoria (fls. 94/110), e-mails (fls. 111/129), contratos para individualização de água e gás (fls. 131/153), laudo de vistoria técnica (fls. 196/405).
Citada a ré (fls. 424) em fev/2012, contestou às fls. 425/439.
Alegou a ré que concluiu regularmente a obra e obteve o Habite-se municipal.  Após a entrega do imóvel ao autor teriam sido constatados problemas que foram reparados pela empresa requerida.  Afirmou que construiu em conformidade com o memorial descritivo e o projeto aprovado na PMSP.  As alegações do autor não retratariam a realidade atual pois muitos dos problemas alegados teriam sido devidamente solucionados.  Em relação à medição de água e gás, alegou que no memorial descritivo constou apenas a instalação da infraestrutura mas não dos medidores.  Afirmou que já arcou com o reembolso de R$ 50.073,56 (out/2010) e R$ 57.876,32 (mar/2011) relativo a diferenças de valores de consumo de água como indústria e observou que providenciou as obras necessárias para o prolongamento da rede, finalizando-as em abril de 2010.  Segundo a ré, ainda,  providenciou a desobstrução da tubulação principal de esgoto; a ata da assembléia do autor de 25.10.2010 confirmaria que houve a regularização do esgoto.  Impugnou os pedidos do autor.
A contestação veio instruída com o Habite-se (fls. 461), vistoria dos Bombeiros (fls. 462), memorial descritivo (fls. 463/475) e recibo de reembolso (fls. 476/477).
Réplica às fls. 482/489.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 502 e 513).
Despacho saneador às fls. 515.
Laudo pericial às fls. 564/650 com anexos às fls. 652/815.
Os assistentes técnicos do autor (fls. 821/879) e da ré (fls. 881/897) se manifestaram.
Laudo complementar do perito judicial às fls. 909/919.
O assistente técnico do autor se manifestou (fls. 927/931).
O autor noticiou o rompimento de caixa d´água e juntou fotos (fls. 933/952).
Em audiência de instrução (fls. 983), foram ouvidas testemunhas do autor (fls. 984, 985 e 986) e testemunha da ré (fls. 987).
Alegações finais do autor às fls. 998/1009.
Alegações finais da ré às fls. 1011/1027.

É o relatório.
D E C I D O .

1. A preliminar de ilegitimidade ativa do condomínio para o pedido de indenização relativa a desvalorização do imóvel, constante da contestação (fls. 428), deve ser acolhida.  Ainda que tenham sido comprovados os defeitos de construção, como abaixo explicitado, eventual desvalorização das unidades condominiais constitui questão de interesse exclusivo de cada condômino.  A coletividade de condôminos, voltada para a administração do espaço comum, não tem legitimidade para discutir esta questão em Juízo.
O pedido de indenização por danos morais, que o condomínio autor registrou em suas alegações finais (fls. 1008), não pode ser conhecido tendo em vista que não constou do pedido inicial e, na forma do art. 264 do Código de Processo Civil, não pode ser introduzido após a citação da empresa requerida.
2. Resolvidas estas questões preliminares, passo à análise do mérito.
O autor Condomínio Edifício Prímula, localizado na Rua Dr. Manuel de Paiva Ramos, 345, Vila São Francisco, nesta Capital, está identificado pelas fotografias de fls. 569.
A empresa requerida Gafisa S/A (fls. 81/89) foi a empresa responsável pelo projeto e construção do condomínio autor.  O Habite-se do condomínio foi juntado pela ré às fls. 461 e foi emitido em 15.10.2009.  Tendo esta ação sido ajuizada em 25.10.2011, constata-se que respeitou o prazo de cinco anos previsto no art. 618 do Código Civil.
A empresa requerida, portanto, deve ser responsabilizada pelos defeitos construtivos.
O autor apresentou quesitos às fls. 522/524, os quais são correspondentes aos defeitos impugnados na petição inicial e objeto desta ação judicial.  O perito judicial sintetizou os questionamentos às fls. 577 e, sinteticamente, constam suas conclusões às fls. 578.  Vale observar que o assistente técnico do autor (fls. 821/879) chamou a atenção para alguns defeitos que não foram considerados no laudo pericial.
3. Em relação ao Playground, concluiu a perícia ser parcialmente procedente a reclamação do autor (fls. 579/582).  Os gradis de contorno do playground atenderam à legislação municipal mas o seu piso, feito em epóxi, foi executado sobre contrapiso úmido, do que resultaram bolhas de água com posterior ruptura e danos ao piso.  Tratando-se de defeito de construção, deverá a ré refazê-lo adequadamente; se necessário, deverá refazer o contra-piso.  Portanto, acolho a pretensão do autor para determinar à ré que refaça o piso e, se necessário, o contrapiso, do Playground.
4. Em relação aos medidores de água e de gás, concluiu o perito ser improcedente a reclamação do autor (fls. 582/584).  Entretanto, esta conclusão pericial não pode prevalecer.
É certo que o memorial descritivo (fls. 463/475) indicava desde o início (itens 13 e 14, fls. 474) que seria prevista infraestrutura para a instalação de medição individual de água e de gás e que o proprietário deveria adquirir e instalar o hidrômetro e o medidor de gás, conforme projetos específicos.  O perito judicial constatou que a ré entregou o imóvel conforme aquele memorial descritivo, com a infraestrutura (tubulação verde na foto de fls. 583 e tubulação amarela na foto de fls. 584), e constatou que os contratos celebrados pelo autor (fls. 131/153) tiveram por objetivo o fornecimento de mão-de-obra e materiais para a instalação na infraestrutura já existente.
Entretanto, como alegado pelo autor e também por seu assistente técnico (fls. 824), a ré veiculou propaganda completamente diversa.  Às fls. 82, 86 e 88 constam expressa e inequívocas informações veiculadas pela empresa requerida sobre as inúmeras vantagens do empreendimento.  A ré prometeu a entrega do imóvel com ?medidor individual de luz? e ?medidor individual de gás?.   Veja-se que em relação à TV à cabo e à segurança, a ré apenas prometeu ?infraestrutura? mas não em relação àqueles medidores.  Se a ré fez esta distinção, é porque em relação ao medidor sua oferta não se limitava à infraestrutura.
A ré tinha o dever de cumprir a sua oferta (artigos 429 e 427 do Código Civil; art. 30 do Código de Defesa do Consumidor).  A ré, ao ignorar sua oferta e elaborar memorial descritivo limitando sua obrigação, acabou por descumprir estas normas legais protetivas.
Portanto, acolho a pretensão do autor para determinar à ré que ressarça ao autor os valores que este dispendeu para a aquisição e instalação dos medidores individuais de água e de gás.
5. O pedido adicional do autor de condenação da ré ao pagamento dos valores da manutenção e operação deste sistema de medição individual, porém, não pode ser acolhido pois não há prova nos autos de que a ré tenha se comprometido a assumir esta obrigação.  As leituras periódicas dos medidores constituem ônus do próprio condomínio autor e deverão ser suportadas por seus condôminos na forma do art. 1.336 I do Código Civil.  Portanto, rejeito a pretensão do autor de condenação da ré ao pagamento dos valores relativos às leituras periódicas e operação do sistema de medição individual de água e gás.
6. Em relação às vagas de garagem, concluiu o perito ser improcedente a reclamação do autor (fls. 585/600).  A partir do Código de Obras e Edificações da PMSP (Lei 11.228), que estabeleceu as dimensões mínimas para as vagas pequena, média, grande, deficiente, motocicleta e área de circulação, constatou o perito judicial (fls. 586, 590, 592) que as vagas  atendem às posturas municipais, inclusive quanto à área de circulação.
Entretanto, razão assiste ao assistente técnico do condomínio autor (fls. 826) ao chamar a atenção para o fato de que o perito judicial tenha se preocupado tão somente com a dimensão das vagas de garagem e não com o seu uso pelos ocupantes.  O próprio perito judicial, às fls. 912, reconhece que limitou-se a apreciar as dimensões.
A relação de fls. 91 com as vagas de garagem com problemas ilustra que a principal reclamação refere-se às dificuldades de manobra e não exatamente à adequação às posturas municipais.  
Em audiência de instrução (fls. 983) estas dificuldades foram relatadas com detalhes pelos condôminos Monica Maria Pereira Tomiyama, Clovis Francisco Donato e Ruy Salles Penteado Filho (fls. 984, 985 e 986).
É inegável que as dimensões e o raio na área de circulação construídos pela ré, com valores próximos aos limites da norma municipal, acabaram por trazer enormes dificuldades aos condôminos.  As fotografias constantes do laudo pericial não deixam dúvidas quanto a este aspecto.
Veja-se, por exemplo, a vaga nº 62 (foto 21 de fls. 591), a qual, embora indique vaga com as dimensões adequadas, comprova que há uma coluna exatamente na metade da vaga, o que impossibilita a abertura das portas do veículo.  As fotos de fls. 860/861 e 866 corroboram esta dificuldade de entrar e sair do veículo quando utilizada a vaga.
Este mesmo problema ocorre com a vaga nº 81 (fls. 594), cujo problema ainda é agravado pela porta do gerador, a qual foi construída tão rente à vaga que ou a vaga é usada ou o gerador é acessado.  Como argumentado pelo assistente técnico do autor (fls. 826), além da vaga é preciso considerar o espaço para entrar e sair e retirar objetos dos veículos.
Ainda, como mencionado pelo assistente técnico do autor (fls. 875/875), a ré construiu espaço de manobra de tal forma reduzido que o condômino que utilizar as duas últimas vagas indicadas às fls. 874 é obrigado a percorrer toda a garagem em marcha-à-ré.
O laudo de Ghobar Planejamento de Garagens encomendado pela ré (fls. 660/669) reconheceu que a área de circulação de veículos necessita de adequação e até mesmo sugere a demolição da mureta em alvenaria (foto às fls. 872/877 no laudo do assistente técnico do autor) para ampliação do espaço, substituindo-a por gradil metálico.
Embora a requerida tenha sustentado em sua defesa que houve previsão, desde o início, na cláusula 18ª da convenção de condomínio (fls. 27) sobre a eventual necessidade de contratação de garagistas ou outros empregados para a manobra de veículos de propriedade dos condôminos, tal defesa não pode isentar a ré da responsabilidade pela falha de projeto e pela construção de garagem com espaços de manobra e de uso das vagas tão reduzidos.
Vale observar que a ré, quando fez propaganda do empreendimento (fls. 81/89), fez menção a imóvel com ?2 a 3 vagas? (fls. 85) e não mencionou que se tratava de vagas sem condições de uso ou que somente poderia ser usadas com manobristas.   Na verdade a ré até mesmo induziu os condôminos a erro pois na propaganda (fls. 81/89) a ré mencionava que o apartamento projetado por Roberto Candusso teria espaços amplos e bem distribuídos.  As provas constantes dos autos demonstraram que as vagas de garagem não são amplas e não são bem distribuídas.
O condomínio autor pleiteou ?reforma na área comum destinada à garagem para que a mesma seja utilizada de forma adequada por todos os moradores? (fls. 18).  Entendo que tal pretensão deva ser acolhida e determino à ré que providencie novo projeto das vagas de garagem, para eliminação dos problemas de uso das vagas pelos condôminos e ampliação dos espaços de manobra dos veículos.  Evidentemente, há que se respeitar os limites agora impostos pelo edifício construído e pelo terreno; porém, deverão ser analisadas todas as alternativas possíveis, inclusive com eventual demolição de muretas e ampliação física de pisos, o que deverá ser objeto de definição comum entre o autor e os arquitetos e engenheiros.
7. Em relação à estrutura de sustentação da área da churrasqueira, concluiu o perito (fls. 596/598) que se encontra defletida em decorrência da baixa rigidez das ligações insuficientes.  Tratando-se de defeito de construção, deverá a ré refazê-lo adequadamente.  Portanto, acolho a pretensão do autor para determinar à ré que reconstrua a estrutura de madeira e a cobertura da área da churrasqueira, substituindo-a por materiais novos e mais adequados.
8. Em relação à reclamação de desnivelamento do piso da garagem e empoçamento na área coberta do subsolo, concluiu o perito judicial (fls. 599/600) que efetivamente o piso apresenta afundamentos que favorecem o acúmulo de águas pluviais, o que caracteriza patologia construtiva.  Portanto, acolho a pretensão do autor para determinar à ré que nivele o piso da garagem e elimine as áreas de empoçamento.
9. Em relação aos reservatórios superiores dos edifícios, concluiu o perito judicial (fls. 600/604) que a ré executou adequadamente o projeto executivo e previu a reserva de incêndio como é exigido pelo Corpo de Bombeiros.  Embora reconhecendo o perito judicial a dificuldade de manutenção dos reservatórios, não apurou o perito qualquer irregularidade.
Apesar desta conclusão, os fatos se impuseram a qualquer discussão teórica sobre a qualidade da obra da ré.  Como comprovado pelos autores às fls. 933/952, no curso da lide um dos reservatórios rompeu-se e aproximadamente 15.000 litros de água escoaram para dentro do prédio.  É inconcebível que um prédio com apenas quatro anos tenha sua caixa d´água facilmente rompida como ocorreu.  As fotos de fls. 936/940 demonstram os danos e os transtornos suportados pelo autor.
Embora a ré impute a terceiros a culpa pelo material defeituoso (fls. 957/958), sua responsabilidade é objetiva sem prejuízo de direitos regressivos.
Vale observar que o perito judicial, posteriormente (fls. 910), concordou com as críticas do assistente e expressamente reconheceu que a empresa requerida deveria substituir as instalações de acesso aos reservatórios por escada com suportes metálicos definitivos.
Portanto, acolho a pretensão do autor para determinar à ré que providencie caixas d´água novas e com estrutura reforçada ou de melhor qualidade e, ainda, que providencie adequação de projeto e construção de escada para melhor e mais fácil acesso à manutenção das caixas d´água.
10. Em relação à reclamação do autor relativa às instalações elétricas, concluiu o perito judicial (fls. 605/608) que há falhas no acionamento do aquecedor elétrico do ofurô.  Portanto, acolho a pretensão do autor para determinar à ré que providencie novo projeto e refaça as instalações elétricas do ofurô.
11. Em relação às antenas de TV a cabo, concluiu o perito judicial (fls. 609/610) que a empresa requerida apenas entregou infraestrutura para futura instalação de sistema cabeado.  O memorial descritivo de fls. 474, ítem 9, previu apenas a entrega de sistema de antena coletiva e, quanto ao sistema cabeado, previu a entrega de infraestrutura.  A propaganda veiculada pela ré (fls. 82, 86 e 88) também somente fazia menção a esta infraestrutura.  Tendo a ré entregue a obra conforme memorial descritivo e propaganda veiculada, impõe-se acolher a conclusão pericial.   Portanto, rejeito a pretensão do autor relativa ao sistema cabeado de televisão.
12. Em relação às reclamações do autor relativas ao para-raios, concluiu o perito judicial (fls. 610) que o sistema instalado atendeu às instruções normativas, com o seu devido aterramento, sem o quê não obteria o condomínio  a aprovação pelo Corpo de Bombeiros.  Portanto, rejeito a pretensão do autor relativa ao para-raios.
13. Em relação às reclamações do autor relativas à fachada dos prédios, concluiu o perito judicial (fls. 611/619) que efetivamente há infiltrações entre as esquadrias das janelas e a alvenaria da parede, do que resulta a percolação de água para o interior dos blocos e o surgimento de umidade no interior dos apartamentos. Tratando-se de defeito no assentamento das esquadrias e na sua vedação, concluiu o perito que se trata de defeito construtivo.
Ainda, como demonstrado pelo assistente técnico do autor (fls. 837/839), a falta de pingadeiras nas janelas está danificando o rejunte das pastilhas externas, o que também contribuiu para as infiltrações.  O perito judicial (fls. 914) concordou com o assistente técnico pois há erosão do rejunte das peças cerâmicas abaixo das janelas em função da ação mecânica da água pela ausência de pingadeiras; observou o perito judicial, ainda, que a ausência das pingadeiras favorece a infiltração.
Portanto acolho a pretensão do autor relativa às infiltrações na fachada e determino à ré que refaça a instalação de todas as esquadrias, se necessário providenciando sua substituição por novas, e com adequada vedação e/ou impermeabilização para evitar nova percolação de água.  Ainda, determino à ré que instale pingadeiras em todas as janelas e faça revisão e reinstalação das pastilhas que estiverem se soltando ou com rejunte desgastado, a fim de evitar novo foto de infiltrações.
14. Em relação ao gradil da piscina, constatou o perito judicial (fls. 620/621) que está solto e com pontos de corrosão, os quais surgiram precocemente com menos de três anos de uso; tais danos precoces indicam a utilização de materiais inadequados (ferro) ou sem proteção galvânica adequada, sobretudo porque se trata de área de piscina.  É outro defeito construtivo como concluído pelo perito.  Portanto, acolho a pretensão do autor relativa ao gradil da piscina e determino à ré que providencie a substituição de todo o gradil por novo, observando material adequado e com proteção galvânica adequada, e observando instalação adequada e profunda ao concreto.
15. Em relação ao problema do esgoto, concluiu o perito judicial (fls. 622/624) que o problema não mais se repetiu desde que houve limpeza dos coletores públicos pela Sabesp, o que sugere que o problema tinha origem em entupimento da rede de coleta pública.  Portanto, rejeito a pretensão do autor relativa à rede de esgoto por estar prejudicada.
16. Em relação aos vazamentos da piscina, concluiu o perito judicial (fls. 624/625) que a requerida já havia providenciado a demolição e reconstrução de todo o revestimento da piscina.  Portanto, rejeito a pretensão do autor relativa à piscina por estar prejudicada.
17. Em relação aos espelhos d´água, verifico que o assistente técnico do autor (fls. 840/844) comprovou que está mal construído, com piso e pastilha soltos, o que por sua vez está causando infiltrações na garagem (fls. 844/849).  O perito judicial (fls. 914) concordou com a crítica do assistente e observou que se tratou de erro construtivo.   Portanto, acolho a pretensão do autor e determino à ré que reconstrua os espelhos d´água, com nova impermeabilização e assentamento adequado de piso e granito.
18. Em relação às reclamações do autor de danos às lajes dos edifícios, o perito judicial (fls. 639) sustentou que não haveria reclamações dos autores de infiltrações provenientes das lajes.  Porém, o assistente técnico do autor comprovou (fls. 850/854) que há defeito construtivo pois a ausência da argila expandida fez com que a temperatura da laje aumentasse e dilatasse, com trincas e provável danos à manta impermeabilizadora.  As fotos de fls. 850/854 não deixam dúvidas quanto à má-qualidade da construção e, passados quatro anos, já apresenta a laje rachaduras e levantamento do concreto.  Portanto, acolho a pretensão do autor e determino à ré que reconstrua as lajes dos edifícios, deixando-as com qualidade e proteção adequados para suportar a temperatura elevada, e, se necessário, refaça a impermeabilização que já tenha sido comprometida.
19. Em relação à elevação do piso cerâmico do atelier, como observado pelo assistente técnico do autor (fls. 829), o piso está com revestimentos soltos e necessita substituição e reinstalação correta.  O perito judicial (fls. 916/917) concordou que o piso do atelier está levantado (foto às fls. 916) em razão de espaçamento insuficiente entre as peças do piso e de deformações do substrato (laje/contrapiso), caracterizando defeito construtivo. Portanto, acolho a pretensão do autor e determino à ré que providencie a retirada e instalação de um novo piso cerâmico no atelier.
20. Em relação à porta do gerador de energia, como observado pelo assistente técnico do autor (fls. 858), foi projetada e instalada pela ré sem espaço suficiente para sua abertura já que a ré no mesmo espaço projetou vaga de garagem (veja-se a foto de fls. 858).  Ainda que o perito judicial não tenha se pronunciado a respeito (fls. 913), é evidente o equívoco praticado pela ré pois a instalação de porta de acesso ao elevador muito próxima à vaga de garagem implica na impossibilidade de uso simultâneo de ambos, gerador e vaga.  O laudo de Ghobar Planejamentos de Garagens encomendado pela ré (fls. 660/669) também concluiu que há necessidade de remanejamento das portas de acesso ao Gerador e Casa de Bombas.  Portanto, acolho a pretensão do autor e determino à ré que reelabore o projeto das portas do gerador de energia e da casa de bombas e as reinstale em outro local que permita a abertura das portas simultaneamente ao uso das vagas de garagem pelos condôminos.
21. Em relação ao cadastro do condomínio como indústria perante a Sabesp, a requerida noticiou em sua defesa (fls. 431) que ressarciu ao condomínio autor os valores de R$ 50.073,56 e de R$ 57.876,32 em outubro de 2010 e março de 2011 e também noticiou (fls. 432) que já providenciou o prolongamento de rede e a conclusão das obras para a adequação da taxa da Sabesp para consumidor residencial e não industrial.
De fato, a ata da AGE de 25.10.2010 de fls. 49/55 confirma que houve confirmação pelo condomínio autor de conclusão daquelas obras necessárias para a adequação do consumo de água da Sabesp como residencial economia e não como indústria.  A ata, entretanto, não esclarece todos os valores que tenham sido pagos a maior pelo condomínio autor por conta da conduta culposa da empresa requerida, a qual entregou um condomínio residencial cadastrado na Sabesp como consumidor industrial.
A requerida comprovou às fls. 476/477 que pagou ao condomínio autor os valores acima mencionados, quitando-os perante a administradora do condomínio Equipe Imóveis.  
Considerando que os recibos de fls. 476/477 não comportam interpretação extensiva e que não houve quitação integral, entendo deva ser acolhida a pretensão do condomínio autor a fim de condenar a ré a ressarcir os valores de consumo de água e esgoto que o condomínio autor pagou como indústria até a sua aprovação como residencial-economia pela Sabesp; os valores pagos pela ré (fls. 476/477), evidentemente, deverão ser abatidos.

22. Dispositivo
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PRÍMULA ajuizou contra GAFISA S/A e CONDENO a empresa requerida a:
a) refazer o piso do Playground e, se necessário, o seu contrapiso;
b) ressarcir ao autor os valores que este dispendeu para a aquisição e instalação dos medidores individuais de água e de gás; os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o pagamento, conforme tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (fls. 424, fev/2012);  em relação às leituras periódicas e operação do sistema de medição individual de água e gás, a pretensão do autor deve ser rejeitada;
c) providenciar novo projeto das vagas de garagem, para eliminação dos problemas de uso das vagas pelos condôminos e ampliação dos espaços de manobra dos veículos; evidentemente, há que se respeitar os limites agora impostos pelo edifício construído e pelo terreno; porém, deverão ser analisadas todas as alternativas possíveis, inclusive com eventual demolição de muretas e ampliação física de pisos, o que deverá ser objeto de definição comum entre o autor e os arquitetos e engenheiros;
d) reconstruir a estrutura de madeira e a cobertura da área da churrasqueira, substituindo-a por materiais novos e mais adequados;
e) reformar e nivelar o piso da garagem e eliminar as áreas de empoçamento;
f) providenciar caixas d´água novas e com estrutura reforçada ou de melhor qualidade e, ainda, providenciar adequação de projeto e construção de escada para melhor e mais fácil acesso à manutenção das caixas d´água;
g) providenciar novo projeto e refazer as instalações elétricas do ofurô;
h) refazer a instalação de todas as esquadrias, se necessário providenciando sua substituição por novas, e com adequada vedação e/ou impermeabilização para evitar nova percolação de água; ainda, deverá a ré instalar pingadeiras em todas as janelas e fazer revisão e reinstalação das pastilhas que estiverem se soltando ou com rejunte desgastado, a fim de evitar novo foto de infiltrações;
i) providenciar a substituição de todo o gradil da piscina por novo, observando material adequado e com proteção galvânica adequada, e observando instalação adequada e profunda ao concreto;
j) reconstruir os espelhos d´água, com nova impermeabilização e assentamento adequado de piso e granito, bem como como providenciar a reforma do teto e pintura na garagem danificados pelo vazamento dos espelhos d´água;
k) reconstruir as lajes dos edifícios, deixando-as com qualidade e proteção adequados para suportar a temperatura elevada, e, se necessário, refazer a impermeabilização que já tenha sido comprometida;
l) providenciar a retirada do piso danificado e a instalação de um novo piso cerâmico no atelier;
m) reelaborar projeto das portas do gerador de energia e da casa de bombas e providenciar a sua instalação em outro local que permita a abertura das portas simultaneamente ao uso das vagas de garagem pelos condôminos;
n) ressarcir ao autor os valores de consumo de água e esgoto que o condomínio autor pagou como indústria até a sua aprovação pela Sabesp como residencial-economia; os valores já ressarcidos pela ré (fls. 476/477), evidentemente, deverão ser abatidos; os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde cada pagamento, conforme tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (fls. 424, fev/2012);
CONDENO a requerida, por fim, ao pagamento das custas processuais, despesas periciais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (fls. 414).
P. R. I. 
São Paulo, 08 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
