

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 6 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu         Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022668-30.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Valente Sobrinho

Requerido:Banco HSBC



Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, ante as alegações das partes e por se afigurarem suficientes os documentos para o deslinde do feito.

O pedido deduzido pela autora comporta parcial acolhimento.

O instrumento contratual de fl. 83 não serve para embasamento do vínculo jurídico supostamente estabelecido pelas partes, tampouco para substrato do crédito alegado pelo Banco ora demandado.

Em análise ao seu conteúdo, observa-se claramente que a assinatura ali aposta em nome de Armando Valente Sobrinho em nada se assemelha ao de seu CPF (fl. 94) ou em relação ao instrumento de mandato (fl. 18).

Ademais, os documentos de fl. 94, que foram entregues ao Banco e serviram para a formalização do contrato, haviam sido objeto de roubo no longínquo ano de 2000, consoante se infere do boletim de ocorrência de fl. 122.

Sem dúvida alguma, as partes foram vítimas de uma burla perpetrada por terceiro que, de posse dos documentos do autor, entabulara o contrato de financiamento com o antigo Banco Lloyds, em detrimento das partes.

O fato é que falhou o demandado dentro do contexto fático, ao permitir que outrem viesse em substituição ao autor para com ele celebrar dito contrato. Decerto, faltou ao funcionário responsável pela realização do pacto a cautela necessária no momento do recebimento dos documentos oferecidos pelo fraudador.

Ainda que de difícil detecção o golpe aplicado, a ação espúria empregada por terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, de sorte que, neste caso, não é dado ao Banco se esquivar da responsabilidade civil. Deve, pois, arcar com o prejuízo carreado ao autor, nada lhe impedindo de reaver o que perdeu junto ao causador da desventura.
 
O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o requerido quem contribuiu para a formação do empréstimo avençado em nome do demandante, provocando-lhe prejuízos. 

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que os desgastes passados, inegavelmente, ocasionaram-lhe abalo de ordem psicológica. Isto sem mencionar a péssima expectativa de que passaria a ter constantes e inoportunas cobranças não só do Banco, mas ainda dos Órgãos Públicos responsáveis pelas arrecadações dos encargos do veículo objeto do contrato.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ARMANDO VALENTE SOBRINHO em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO para declarar a inexistência do vínculo jurídico entre as partes, decorrente do contrato de financiamento apontado na inicial, tal como o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
