

SENTENÇA



Processo nº:0022779-86.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marco Aurelio Fonseca
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura




Vistos.




LUCIANO CESAR DA SILVA move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS ? FIDC. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir seis pendências nos valores de R$ 1.878,35, 1.852,92, 1.694,11, 1.671,60, 7.040,27 e 859,27. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de 50 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 11/15).
Pela decisão de fl. 17/18 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 26/36), afirmando que as cobranças são legais, tendo origem um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor, qual seja, Banco Santander, sendo certo que, após a inadimplência do requerente, o aludido instrumento foi cedido ao ora réu. Aduz que o autor foi devedor do cedente em decorrência da contratação de cartões de crédito, de empréstimos bancários e contrato de adiantamentos. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Requereu a aplicação da Súmula 385 do STJ, eis que o autor possui outras negativações em seu nome. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 37/80, 82/87 e 89/95).
O autor manifestou-se em réplica à contestação (fls. 101/107).
O requerido apresentou reconvenção (fls. 20/23), aduzindo que é legitimo credor do valor de R$ 14.433,63 devido pelo autor-reconvindo por conta de seu inadimplemento do crédito cedido.
O autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 117/120), aduzindo que pode ter sido vítima de fraudadores que utilizaram seus dados pessoais para a realização de fraudes, as quais somente teriam ocorrido em virtude da falta de cautela das empresas na verificação dos documentos pessoais apresentados no ato das contratações. Por tal motivo, interpôs a presente ação declaratória para restabelecer seu bom nome. Afirma que a reconvinte não comprovou que a contratação que originou o apontamento indevido tenha sido realizada pelo autor. Requereu a improcedência da reconvenção apresentada. 
O requerido-reconvinte, em sua manifestação de fls. 122/125, requereu a designação de audiência para oitiva do autor. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que o artigo 286 do Código Civil permite a cessão de crédito independente da vontade do devedor. A comunicação imposta pelo artigo 290 do CC serve apenas para resguardá-lo em caso de pagamento de boa-fé ao cessionário.
Assim, no caso dos autos, considera-se válida a cessão de crédito realizada, sendo lícita a cobrança pelo cessionário, bem como, a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito por este.
O autor contratou empréstimo bancário no valor de R$3.334,84 e possuía conta corrente no Banco Itaú, mas não adimpliu as avenças. Posteriormente, o credor cedeu seus direitos creditórios ao réu.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
Ademais, o autor reconhece a existência da dívida em sua réplica, mas limitou-se a alegar genericamente a prescrição.
No entanto, o requerente sequer explicita a razão da prescrição, a despeito de, repise-se, não negar a existência do débito.
Assim, este Juízo afastará a prescrição invocada, ante a falta de elementos, bem como entende que a ré agiu licitamente, isso sem contar que a demandante possui diversos outros apontamentos.
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido pelo autor, extinguindo o feito com fundamento no CPC, art. 269, inciso I.

Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I. 


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
