

SENTENÇA

Processo nº:0022587-55.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:ARISTOTELES DE AZEVEDO NEVES
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório.
Fundamento. Decido.
Ainda que incontroverso o fato do vôo do autor ter sido transferido do dia 06 de julho de 2010 as 23:00 horas para o dia 07 de julho de 2010 as 09:00 horas, não se há de falar em acolhimento do pedido de dano material e moral advindo do caso concreto. 
E isto porque não há na inicial pedido certo e determinado em relação aos danos materiais, como seria de mister para o acolhimento do pedido. Não cabe ao juízo fixação de valor de dano material caso não requerido e especificado expressamente na inicial.
É certo que o autor juntou um recibo de taxi nas fls. 05 no valor de R$ 13,00, mas não requereu pagamento específico na inicial, improcedendo o pedido.
Com relação aos danos morais melhor sorte não socorre o requerente.
O autor narra que perdeu compromisso profissional em razão do atraso do vôo, mas não demonstra qual seria esse compromisso e a efetiva perda. Portanto, há de ser considerado apenas o atraso em si para a configuração do dano.
É de conhecimento comum para que seja gerado o dano moral deva haver abalo profundo, significativo e duradouro no direito de personalidade do autor que repercuta no tempo. Ora, não é minimamente crível que o simples atraso de vôo, apesar de desagradável, gere tamanho constrangimento na honra do homem médio. Não há qualquer situação específica que autorize o acolhimento do pedido, sendo certo que o fato discutido não passa de mero aborrecimento e não tem o condão de determinar pagamento de indenização de qualquer valor.
Portanto, não caracterizado o dano moral, improcede também este pedido.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  

P.R.I

São Paulo, 24 de maio de 2011.
