

SENTENÇA

Processo nº:0022138-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wilson Jose Iori
Requerido:Concept Soluções Digitais LTDA - EPP

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta que trafegava pela Avenida Bandeirantes quando sofreu abalroamento pelo preposto do requerido que conduzia o veículo com carroceria tipo baú na faixa de rolamento central quando, inesperadamente e sem qualquer sinalização, mudou para a faixa da direita, onde o requerente se encontrava, ocasionando danos na parte dianteira esquerda de seu automóvel.
O motorista requerido, por sua vez, conta de forma sucinta (fls.32), no boletim de ocorrência, que o automóvel do autor veio a colidir no seu veículo.
Pois bem. Insta destacar que a versão do autor é presumidamente verdadeira, já que narrou de forma coerente e firme que o motorista da ré teria mudado, repentinamente, de faixa.
Os funcionários da ré, ouvidos em Juízo, de forma confusa, afirmam que o veículo do autor chocou-se contra a traseira da carroceria.
Contudo, sequer mencionam de que onde partia o autor.
Cumpre destacar que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso vertente, não havendo prova de culpa do autor, procedente o pedido de indenização por danos materiais, referentes ao valor de R$1850,00, menor que o orçamento apresentado pelo autor (fls.16). 
Outrossim, a requerida não trouxe orçamentos de serviços similares a fim de afastar a previsão de orçamento do requerente.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por WILSON JOSE IORI, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1850,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
