

SENTENÇA

Processo nº:0022486-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Auxiliadora Freire Vieira
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

AUXILIADORA FREIRE VIEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA narrando, em apertada síntese, ser cadeirante e que se encontrava no interior de ônibus pertencente ao réu quando, em razão de uma freada brusca, foi arremessada ao solo e sofreu ferimentos. Afirma que o cinto de segurança próprio a cadeirantes estava quebrado e que em decorrência do acidente teve de realizar cirurgia no braço esquerdo com a colocação de pinos. Hoje se encontra com limitação de movimentos. Afirma que tais fatos prejudicaram, ainda, seu tratamento contra os efeitos da paralisia infantil, já que não mais podia realizar as sessões. Alega ter sofrido dano de cunho moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 45/71) sustentando, preliminarmente, ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que o autor não comprova os elementos da responsabilidade do réu, sustenta ter ocorrido fato de terceiro, questiona o dano no braço alegado pelo autor. Defende que caso não houvesse cinto de segurança (informação que refuta) o autor deveria aguardar o próximo coletivo para preservar sua segurança. No mais, combate o valor da indenização pleiteada. Pugnou pela improcedência do pedido e condenação do autor em litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 103/107).
O autor requer o julgamento antecipado da lide (fls. 108) e o réu pretende produzir prova testemunhal (fls. 109/110).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares. O interesse de agir se mostra pela resist~encia do réu à pretensão do autor; a legitimidade passiva ad causam é patente já que do réu é o veículo em que se encontrava o autor no momento do incidente, além de estar comprovado em fls. 19/20.
Passo ao mérito.
Não há necessidade de dilação probatória, conforme será exposto a seguir, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Conforme Boletim de Ocorrência (fls. 19/20) realizado com base nas informações dos policiais que atenderam a ocorrência, o autor estava dentro do coletivo do réu e lá sofreu uma queda quando o ônibus efetuou uma manobra brusca. Há relato do próprio motorista do ônibus de que após o ocorrido foi informado de que a passageira cadeirante havia caído de sua cadeira.
A responsabilidade do réu neste incidente é objetiva, tanto em razão do contrato de transporte, como em razão da responsabilidade objetiva prevista no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Sobre o alegado fato de terceiro (motociclista que teria interceptado o trajeto do ônibus), cumpre consignar que, ainda que tal fato restasse comprovado, não seria ele capaz de, neste caso especifico, afastar a responsabilidade do réu, nos termos do art. 735 do CC ou, ainda, art. 930 do CC. Assim já se decidiu:
"APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CONTRATO DE TRANSPORTE. MORTE DE PASSAGEIRO. DANO MORAL E MATERIAL. Causa de pedir relacionada com o contrato de transporte celebrado com a empresa ré. Desnecessidade de averiguação da culpa para a ocorrência do acidente de trânsito, já que, objetivamente, relevante é que o ônibus contratado para o transporte se envolveu no sinistro, vitimando o esposo da demandante. Art. 735 do CC. Para que o fato de terceiro possa, eventualmente, excluir a responsabilidade do transportador, necessário seria que não guardasse relação com a atividade de transporte. Precedente do STJ. Acidente que diz respeito à própria atividade desenvolvida pela ré. Risco da atividade, isto é, realizar o transporte seguro de pessoas". (TJRS - Apelação Cível: AC 70051220341 RS ? 08/11/2012)
e
"Acidente de veículos - empresa de ônibus que transportava a ; recorrente - acidente havido por culpa de terceiro motorista - responsabilidade objetiva da empresa, assegurado o regresso contra o terceiro culpado pelo acidente - art. 735 do Código Civil e Súmula n.° 187 do STF ? danos morais existentes - provimento parcial do recurso para .fixar a indenização, segundo a jurisprudência do STJ, não no montante pedido, mas em valor equivalente a vinte salários mínimos - sucumbência exclusiva da recorrida, nos termos da Súmula n° 326 do STJ". (TJSP - Recurso n.° 28.225 - Itú ? 21/01/2009)
No tocante a alegada culpa da vitima, que, segundo o réu, não teria se prendido ao cinto de segurança, novamente, ainda que isto restasse cabalmente demonstrado, não estaria mesmo assim configurada culpa exclusiva da vítima (elisiva da responsabilidade do réu). A empresa fornecedora de serviço de transporte tem o dever contratual de garantir a segurança dos passageiros, devendo velar para que todos estejam adequadamente acomodados e sejam entregue incólumes ao seu destino. Era obrigação dos prepostos do réu assegurar que o autor estivesse seguindo as normas de segurança necessárias para a viagem.
Logo, tenho que o réu é responsável pela indenização dos danos morais sofridos pelo autor.
Com relação ao danos morais sofridos pelo autor, este é comprovado pelos documentos de fls. 19/30, nos quais consta a ocorrência da queda (ocasião em que estava o autor até mesmo incapaz de assinar o BOPM), o tratamento hospitalar ao qual foi submetido, bem como a verossimilhança da narrativa autoral à vista do inegável e extraordinário abalo em vivenciar tal dramática situação. Mas ainda que não fosse assim, destaco também que o dano moral no presente caso se dá in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido". (TJSP Ap nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Logo, restam comprovadas a conduta do réu (manobra brusca), o dano sofrido pelo autor (conforme exposto supra) e o nexo causal entre este e aquele (sem a manobra brusca não teria ocorrido a queda do autor).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por AUXILIADORA FREIRE VIEIRA  em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Em face de sua sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e honorários do patrono do autor no valor de 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
