

SENTENÇA
Processo nº:0022515-50.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:HQ do Brasil Adminstração de Bens e Serviços Ltda
Impetrado:Procurador Geral do Municipio de São Paulo -sp


  
Vistos. 


HQ do Brasil Adminstração de Bens e Serviços Ltda, qualificada a fls. 2, impetrou mandado de segurança contra ato do Procurador Geral do Municipio de São Paulo -sp, alegando que: todos os créditos tributários decorrentes de ISSQN e multas por descumprimento de obrigação acessória foram inscritos em dívida ativa, mas somente as CDA's relativas aos débitos de ISSQN é que foram objetos de execução fiscal, uma vez que a Impetrada, no que tange às multas, optou por se valer de "via indireta e ilegal de cobrança de débitos", qual seja, protesto extrajudicial, sendo então "surpreendida com o recebimento de aviso de apontamento de seu nome a proteste perante o 2º, 4º, 5º, 6º, 7º e 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos" da cidade de São Paulo, indicando ser devedora da importância de R$ 12.669,54; o fundamento normativo do ato coator é a alteração promovida pela Lei Estadual nº 13.160/08, a qual alterou o item 7 da Lei Estadual nº 11.331/02, fazendo incluir referida previsão de protesto de CDA; ocorreu desvio de finalidade na conduta da Impetrada e afronta ao Princípio da Legalidade, já que tanto a inscrição em Dívida Ativa quanto o protesto extrajudicial teriam a mesma finalidade e, por isso, esse seria inócuo este último, agindo, desse modo, a Impetrada em "evidente abuso de poder"; é descabido o emprego de sanções políticas e cobranças indiretas de tributos, uma vez que há instrumentos legais específicos para tanto (Lei Federal n. 6.830/80) e conforme posicionamento expresso nas Súmulas 70, 323 e 547, todas do STF; inexiste expressa previsão legal na Lei Federal nº 9.492/97 a ensejar o protesto, visto que os débitos contidos nas CDA's são de natureza  tributária e não cambial; e o Superior Tribunal de Justiça reputa incabível realizar protesto extrajudicial de CDA. Pediu, por consequência, a concessão da ordem para que se faça o cancelamento das CDA's bem como para que a Impetrada se abstenha de proceder a novos protestos. Requereu a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 22/311, aditando-se a petição inicial a fls. 373 e seguintes. Contra a decisão de fls. 422 que acolheu o aditamento da petição inicial, foi interposto agravo retido (fls. 435/438) pela Impetrada, ficando mantida a decisão pelos seus próprios fundamentos
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls.312/317, retificada após interposição de embargos de declaração (fls. 323/326). Contra ela foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 363/370) ao qual foi negado provimento (fls. 450/485).
Foi notificada a autoridade coatora (fls. 343/346 e 391/418) que veio a prestar informações (fls. 347/353), aduzindo não haver direito líquido e certo a ser in casu a ser tutelado por meio de writ como também que inexiste ilegalidade no ato coator, já que a legislação vigente ? Lei Federal nº 9.492/97 - permite o protesto de certidões de dívida ativa, não podendo tal protesto ser considerado "inútil, tendo em vista que a dívida regularmente inscrita goza da presunção de liquidez, certeza e exigibilidade", sendo um "contrassenso dizer que esse protesto foi ineficaz", uma vez que a Impetrante buscou "todos os meios possíveis e imagináveis para dele se livrar e assim preservar a imagem de (suposta) 'boa pagadora' perante a sociedade". Afirma que o protesto extrajudicial das CDA's vai ao encontro do princípio da eficiência, "pois é mecanismo menos oneroso de cobrança que possibilita o incremento da arrecadação, favorecendo a concretização das atividades fins do poder público", trazendo benefícios até para o Poder Judiciário, porque reduz a litigiosidade e efetiva o princípio da economia processual, "na medida que evita que sejam ajuizadas execuções cujo gasto para processamento é maior que o próprio débito perseguido, mas que o Judiciário acaba obrigado a absorver em cumprimento aos princípios da inafastabilidade da jurisdição e do devido processo legal", havendo, assim, interpretação extensiva ao art. 1º da Lei nº 9.492/97 dada pela Corregedoria Geral do TJSP no Parecer Normativo nº 76/05, o qual, por sua vez, não diverge do Conselho Nacional de Justiça. Entende que não há razão lógica para proibir a Fazenda Pública de se utilizar dos instrumentos facultados aos credores em geral para cobrança de seus dívidas, quando o protesto das CDA's acaba também por atender ao interesse da coletividade, "eis que é instrumento apto a tornar pública a inadimplência do devedor, estimular o devedor e outros contribuintes a saldar suas dívidas, contribuindo para a redução do número de execuções fiscais, bem como para a melhoria da prestação jurisdicional".
O Ministério Público, a fls. 445/446, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
A fls. 487, a Impetrada afirma ser legal o protesto das CDA's com fundamento na nova redação dada à Lei Federal nº 9.492/97 pela Lei Federal nº 12.767/12.
É o relatório.
Passo a decidir.
I
A Lei Federal n. 12.767/12 alterou a redação do art. 1º da Lei Federal n. 9.492/97, fazendo a ele acrescer um parágrafo único a dispor, in verbis: "incluem-se entre os títulos sujeitos a protesto as certidões de dívida ativa da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivas autarquias e fundações públicas".
Ao tempo dos protestos lavrados em detrimento da impetrante, não vigia ainda aludida lei de 2012, daí que se concedeu liminar nos seguintes termos:
"Há fumaça do bom direito no pertinente à alegação de ser descabido protestar CDA. Valho-me, a respeito, da fundamentação expendida em sentença proferida por este Juízo sobre tal temática no processo de autos n. 0022970-83.2010.8.26.0053:
'Quanto ao pedido para que se cancele o protesto (fls. 9, item 'c'), razão assiste à autora, pois para este ponto a ação trata de tema a cujo respeito resta pacificada a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, 'in verbis': 
'PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CDA. PROTESTO. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE INTERESSE MUNICIPAL. PRECEDENTES. 1. A CDA, além de já gozar da presunção de certeza e liquidez, dispensa o protesto. Correto, portanto, o entendimento da Corte de origem, segundo a qual o Ente Público sequer teria interesse para promover o citado protesto. Precedentes. 2. Agravo regimental não provido ... Corroborando tal entendimento, cito precedentes do Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido: 'TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL - CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA - PROTESTO PRÉVIO - DESNECESSIDADE - PRESUNÇÃO DE CERTEZA E LIQUIDEZ - AUSÊNCIA DE DANO MORAL - DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO - SÚMULA 284?STF. 1. Não demonstrada objetiva, clara e especificamente pelo recorrente a violação a dispositivo de lei federal, não há como se conhecer do recurso especial interposto pela alínea 'a' do permissivo constitucional, a teor do disposto na Súmula 284?STF. 2. A Certidão de Dívida Ativa além da presunção de certeza e liquidez é também ato que torna público o conteúdo do título, não havendo interesse de ser protestado, medida cujo efeito é a só publicidade. 3. É desnecessário e inócuo o protesto prévio da Certidão de Dívida Ativa. Eventual protesto não gera dano moral 'in re ipsa'.  4. Recurso especial do BANCO DO BRASIL S?A conhecido parcialmente e, nessa parte, provido. 5. Prejudicado recurso especial do MUNICÍPIO DE DUQUE DE CAXIAS' (REsp 1.093.601?RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 15.12.2008). 'TRIBUTÁRIO E COMERCIAL. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. PROTESTO PRÉVIO. DESNECESSIDADE. PRESUNÇÃO DE CERTEZA E LIQUIDEZ. ART. 204 DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL. FAZENDA PÚBLICA. AUSÊNCIA DE LEGITIMAÇÃO PARA REQUERER A FALÊNCIA DO COMERCIANTE CONTRIBUINTE. MEIO PRÓPRIO PARA COBRANÇA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. LEI DE EXECUÇÕES FISCAIS. IMPOSSIBILIDADE DE SUBMISSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO AO REGIME DE CONCURSO UNIVERSAL PRÓPRIO DA FALÊNCIA. ARTS. 186 E 187 DO CTN.  I - A Certidão de Dívida Ativa, a teor do que dispõe o art. 204 do CTN, goza de presunção de certeza e liquidez que somente pode ser afastada mediante apresentação de prova em contrário.  II - A presunção legal que reveste o título emitido unilateralmente pela Administração Tributária serve tão somente para aparelhar o processo executivo fiscal, consoante estatui o art. 38 da Lei 6.830?80. (Lei de Execuções Fiscais). III - Dentro desse contexto, revela-se desnecessário o protesto prévio do título emitido pela Fazenda Pública.  IV - Afigura-se impróprio o requerimento de falência do contribuinte comerciante pela Fazenda Pública, na medida em que esta dispõe de instrumento específico para cobrança do crédito tributário. V - Ademais, revela-se ilógico o pedido de quebra, seguido de sua decretação, para logo após informar-se ao Juízo que o crédito tributário não se submete ao concurso falimentar, consoante dicção do art. 187 do CTN. VI - O pedido de falência não pode servir de instrumento de coação moral para satisfação de crédito tributário. A referida coação resta configurada na medida em que o art. 11, § 2º, do Decreto-Lei 7.661?45 permite o depósito elisivo da falência. VII - Recurso especial improvido' (REsp 287.824?MG, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ 20.2.2006).  'TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CRÉDITO TRIBUTÁRIO. PROTESTO PRÉVIO. DESNECESSIDADE. PRESUNÇÃO DE CERTEZA E LIQUIDEZ. 1. Agravo regimental interposto em face de decisão que negou provimento a agravo de instrumento. Nas razões do agravo, sustenta-se, em síntese, que embora a certidão de dívida ativa seja reconhecida como um título executivo extrajudicial, a cobrança da dívida tributária tem natureza diferente dos outros títulos de caráter civil, não tendo a Lei 9.492?97 a abrangência pretendida pelo agravado. 2. Não há necessidade de protesto prévio do título emitido pela Fazenda Pública. Se a CDA tem presunção relativa de certeza e liquidez, servindo inclusive como prova pré-constituída, o inadimplemento é caracterizado como elemento probante. Logo, falta interesse ao Ente Público que justifique o protesto prévio da CDA para satisfação do crédito tributário que este título representa. 3. Agravo regimental não-provido' (AgA 936.606?PR, Rel. Min. José Delgado, Primeira Turma DJe 4.6.08)' (STJ, AgRg no Ag 1.172.684/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 5.8.10, DJe 3.9.10).
E, de fato, em precedente de lavra ainda mais recente, restou reiterado aludido posicionamento, 'in verbis': 
'TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CERTIDÃO DA DÍVIDA ATIVA - CDA. PROTESTO. DESNECESSIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1.  A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem afirmado a ausência de interesse em levar a protesto a Certidão da Dívida Ativa, título que já goza de presunção de certeza e liquidez e confere publicidade à inscrição do débito na divida ativa. 2. Agravo regimental não provido' (STJ, AgRg no Ag 1.316.190/PR, 1ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 17.5.11, DJe 25.5.11).
Note-se que a conclusão no sentido da inadmissibilidade do protesto de CDA (certidão de dívida ativa) decorre, inclusive, da impossibilidade de, forte nele, requerer o Fisco falência de devedor contribuinte a despeito de estar eventualmente sujeito ao regime da Lei Falimentar e não apenas da inocuidade de referido protesto (fundamento este a alicerçar aquela inadmissibilidade também para devedores outros não sujeitos ao regime da Lei Falimentar), 'in verbis':
'A recorrente sustenta sua pretensão basicamente em dois fundamentos: o primeiro, no sentido de que possui legitimidade para requerer a falência do comerciante contribuinte em débito tributário, e o segundo com o entendimento de que, em tendo legitimidade para requerer a instauração de processo falimentar contra o contribuinte, possui igualmente o direito de levar a protesto a Certidão de Dívida Ativa. 
Tenho que a tese da recorrente não merece acolhida. 
Em face da relevância da hipótese ora sob apreciação desta Corte, os fundamentos elencados pela recorrente merecem ser examinados em separado. 
A Certidão de Dívida Ativa, consoante dicção do Código Tributário Nacional, goza da presunção de liquidez e certeza, servindo como prova pré-constituída (Art. 204, 'caput', do CTN). 
Em respeito ao brocardo processual de que 'nulla executio sine titulo', a disposição do CTN é repetida na legislação especial que disciplina a cobrança do crédito tributário, a demonstrar o efeito imediato da referida Certidão de Dívida Ativa, uma vez que esta aparelha o processo de execução fiscal cuja consequência principal é a satisfação da dívida mesmo que eventualmente venha a invadir, mediante determinação judicial, a esfera patrimonial do devedor. 
Não se pode olvidar, 'data venia', que a Fazenda Pública não cobra título emitido e não honrado pelo devedor: cheque, nota promissória, letra de câmbio e outros. Ao contrário, cobra título por ela própria produzido, unilateralmente, sem qualquer manifestação de vontade do devedor, dentro da potestade que reveste a gênese da tributação. 
Por outro lado, a função do protesto é caracterizar a impontualidade e o inadimplemento do devedor, constituindo-o em mora. 
Ocorre que, nos termos do art. 2º, § 2º, da Lei 6.830?80: 
'Art. 2º... 
(...) 
§ 2º. A Dívida Ativa da Fazenda Pública, compreendendo a tributária e a não-tributária, abrange atualização monetária, juros e multa de mora e demais encargos previstos em lei ou contrato'. 
Conclui-se, portanto, que a simples ausência de recolhimento da exação tributária aos cofres públicos no prazo tem o condão de constituir o contribuinte em mora, o que revela a desnecessidade de protesto para este fim específico. No mesmo sentido, tendo a CDA presunção relativa de certeza e liquidez, servindo inclusive como prova pré-constituída, resta caracterizado o inadimplemento como elemento probante. 
Na esfera privada, ao contrário, o protesto revela-se como condição 'sine qua non' para o requerimento de falência, e isto se dá em virtude de uma imposição legal que inexiste no campo tributário, porquanto basta a referida CDA para que a Fazenda Pública possa manejar o processo executivo fiscal. 
Sobressai, assim, que falta interesse ao Ente Público que justifique o protesto prévio da Certidão de Dívida Ativa para satisfação do crédito tributário que este título representa. 
Destarte, de modo a emprestar ao processo um resultado útil às partes em conflito, mister acrescentar algumas considerações acerca da possibilidade da Fazenda Pública requerer a falência do comerciante contribuinte, uma vez que, na presente hipótese, este é justamente o objetivo do protesto que se pretende seja legitimado por decisão judicial. 
Em nosso ordenamento jurídico, a falência representa a insolvência do devedor comerciante que tem seu patrimônio submetido a um processo de execução coletiva. Seus bens são arrecadados e conduzidos à venda judicial forçada, com a distribuição proporcional do ativo entre os credores habilitados. 
A doutrina tem manifestado divergência sobre o ponto, sendo certo que a corrente majoritária inadmite a possibilidade de a Fazenda Pública requerer a falência do comerciante contribuinte em débito com o Fisco. 
Com efeito, os artigos 186 e 187 do CTN dispõem expressamente que o crédito tributário não se sujeita ao concurso falimentar, 'in verbis': 
'Art. 186. O crédito tributário prefere a qualquer outro, seja qual for a natureza ou tempo da constituição deste, ressalvados os créditos decorrentes da legislação do trabalho. 
Art. 187. A cobrança judicial do crédito tributário não é sujeita a concurso de credores ou habilitação em falência, concordata, inventário ou arrolamento'. 
De fato, afigura-se absolutamente ilógica a possibilidade do requerimento de falência, porquanto equivaleria a um verdadeiro paradoxo. É que basta imaginar que a Fazenda Pública requeira a falência e logo após a sua decretação informe ao Juízo que o seu crédito não se sujeita ao concurso universal, nos termos do dispositivo supracitado. 
Sobre o ponto, a lição de Rubens Requião: 
'De nossa parte, estranhamos o interesse que possa ter a Fazenda Pública no requerimento da falência do devedor por tributos. Segundo o Código Tributário Nacional os créditos fiscais não estão sujeitos ao processo concursal, e a declaração da falência não obsta o ajuizamento do executivo fiscal, hoje de processamento comum. À Fazenda Pública falece, ao nosso entender, legítimo interesse econômico e moral para postular a declaração de falência de seu devedor. A ação pretendida pela Fazenda Pública tem, isso sim nítido sentido de coação moral, dadas as repercussões que um pedido de falência tem em relação às empresas solventes' ('in' Curso de Direito Falimentar, Editora Saraiva, 3ª Edição, pág. 72).
A este fundamento, acrescente-se um outro, decorrente de imposição da própria Lei de Execuções Fiscais, que em seu artigo 38 determina textualmente, 'verbis': 
'Art. 38. A discussão judicial da Dívida Ativa da Fazenda Pública só é admissível em execução, na forma desta Lei, salvo as hipóteses de mandado de segurança, ação de repetição do indébito ou ação anulatória do ato declarativo da dívida, esta precedida do depósito preparatório do valor do débito, monetariamente corrigido e acrescido dos juros de mora e demais encargos' (grifamos).
A aludida disposição legal exclui a possibilidade de a Fazenda Pública executar o seu crédito de outra forma, e com isso, pelo menos na seara tributária, disciplina o brocardo jurídico, pertencente à Teoria Geral do Direito, que pontifica que a todo direito corresponde uma ação que o assegure. 
Por outro lado, quanto à legitimação ordinária para ajuizar o pedido de falência, verifica-se que a regra geral impõe para este fim que o credor seja quirografário, ou seja, desprovido de qualquer preferência ou privilégio, o que revela a impossibilidade de submeter o crédito tributário à renúncia dessas qualidades, porquanto goza de privilégio 'ex vi legis', sendo certo igualmente que o agente tributário não possui poderes para dele dispor, porquanto o crédito tributário é irrenunciável. 
Destarte, a coação moral a que se referiu o Saudoso Professor Rubens Requião, equivale, na presente hipótese, em violação ao princípio da razoabilidade que deve nortear os atos emanados do Poder Público, porquanto o pedido de falência não pode servir como instrumento de coação para o pagamento de dívidas, uma vez que a legislação falimentar permite a elisão do requerimento de quebra mediante o depósito judicial da quantia vindicada, nos termos do art. 11, § 2º, do Decreto-Lei 7.661?45. 
Nesse sentido, o seguinte precedente desta Corte Superior: 
'FALÊNCIA. Cobrança. Incompatibilidade. 
O processo de falência não deve ser desvirtuado para servir de instrumento de coação para a cobrança de dívidas. 
Considerando os graves resultados que decorrem da quebra da empresa, o seu requerimento merece ser examinado com rigor formal, e afastado sempre que a pretensão do credor seja tão somente a satisfação do seu crédito. Propósito que se caracterizou pelo requerimento de envio dos autos à Contadoria, para apurar o valor do débito, pelo posterior recebimento daquela quantia, acompanhado de pedido de desistência da ação. Recurso conhecido e provido' (REsp nº 136.565?RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ de 14?06?1999). 
Ademais, repita-se, a Fazenda Pública dispõe de instrumento específico para a cobrança de seus créditos. 
Ante o exposto, conheço do recurso especial, porém NEGO-LHE provimento" (STJ, REsp 287.824/MG, 1ª T., Rel. Min. Francisco Falcão, v.u., j. 20.10.05, DJ 20.2.06, pág. 205)'. 
Dado o exposto, resta apenas endossar dita jurisprudência por caber ao Colendo Superior Tribunal de Justiça orientar a interpretação e aplicação do direito federal'.
Defiro, pois, a liminar para suspender (e não para cancelar, o que só cabe fazer se e quando for a ordem concedida) os protestos lavrado pertinentes às CDA´s indicadas na ação" (fls. 312/317).
Ora, ante a superveniência da aludida lei de 2012, já agora não se sustenta inadmitir o protesto de CDA sob o argumento de inexistir previsão legal, inclusive forte em fundamentos que ora se impõe endossar, mesmo que seja em revisão do posicionamento anteriormente tomado por este Juízo e com abandono da posição jurisprudencial do Colendo Superior Tribunal de Justiça (que se não manifestou, ainda, ao que se sabe, acerca de aludida lei a autorizar protesto de CDA), daí estar-se até a rever aludido posicionamento contrário ao protesto até mesmo independentemente daquela lei (o que torna, pois, inócuo tratar este Juízo aqui da possibilidade ou não da convalidação do protesto só pela circunstância, lavrado já o protesto, da superveniência de sua previsão legal expressa) , in verbis:
"Revendo posição anterior, com escopo no disposto no parágrafo único do artigo 1º da Lei 9.792/97 (com a redação dada pela Lei 12.767/12), passou o relator destes a entender que, a despeito da existência de procedimento especial para cobrança da dívida ativa (Lei 6.830/80), nada obsta o protesto de títulos executivos. 
Nem se diga que a medida postulada pelo demandado constitui inaceitável meio de coerção. Afinal, o protesto mostra-se de todo eficiente e conveniente à satisfação do direito do município. Nas palavras de Milton Fernando Lamanaukas e Arthur Del Guércio Neto:
'(...) Elevar o instituto do protesto a elemento causador de constrangimento e coação ao devedor é fechar os olhos ao fato de que este é um mecanismo legalmente previsto, tanto quanto o procedimento processual da Lei de Execuções Fiscais. Aliás, o poder coercitivo da execução cível ou fiscal é com certeza maior, na medida em que o devedor executado tem 24 horas para pagar quando citado, sob pena de ver seus bens penhorados, além da necessidade de contratação de advogado para apresentar embargos. Logo, enquanto a execução tem como possível consequência a privação dos bens do devedor, por meio de processo dotado de total força cogente, o instituto do protesto tem tão somente como consequência a intimação para pagamento, cuja falta é apenada com protesto do título, sem qualquer subtração patrimonial. Ainda que se pense em algum constrangimento, este não decorre senão da situação social do devedor inadimplente, que não é mais prejudicial para aquele que teve o título protestado, do para o devedor executado. Ademais, os propagados efeitos sociais, sejam os do protesto, sejam os da execução, são exatamente o reflexo da pena prevista no ordenamento jurídico, que visa punir a incorreta conduta social do inadimplemento das obrigações. O argumento do constrangimento não passa de uma falácia ou quiçá de uma fantasia, inclusive por vezes na mente do administrador público, que, enxergando apenas fins eleitoreiros (e ainda de forma errada), crê que o protesto de CDA é uma medida 'impopular'. Quem assim age não consegue perceber o alcance do assunto, tampouco tem a visão de demonstrar aos seus administrados que o protesto não serve para punir a população, mas, sim, premiar a grande maioria dos contribuintes que pontualmente arca com seus compromissos, carregando em suas costas uma minoria inadimplente. Esta, sim, deve ser a visão do administrador público, ainda que busque adotar apenas 'medidas populares': explanar aos seus administrados que não há nenhum caráter punitivo adicional na adoção do protesto de CDA' ('in' O Protesto de Certidões de Dívida Ativa e a Eficiência Administrativa', Cartilha nº 1/Ano 1, 2013, São Paulo: Instituto de Estudos de Protesto de Título do Brasil, páginas 12 e 13)" (TJSP, EI 0072256-34.2006.8.26.0000/50000, 14ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Geraldo Xavier, m.v., j. 31.10.13).
E a espelhar o exposto, precedente outro há que se tem ora de colacionar, evidenciando-se também por ele a ausência de direito líquido e certo a ser aqui tutelado, in verbis:
"Trata-se de Apelação interposta contra a r. Sentença proferida em sede de ação mandamental que julgou improcedente a ação ante a falta de direito líquido e certo para que a impetrada se abstivesse de protestar a Certidão de Dívida Ativa. 
O recuso não merece provimento. 
De fato, não se vislumbra o direito líquido e certo alegado pela impetrante, ora apelante, posto que o art. 25 da Lei nº 12.757, de 27 de dezembro de 2012, incluiu parágrafo único ao artigo 1º da Lei nº 9.492/97, passando a prever expressamente o protesto de outros tipos de dívidas ou títulos, não necessariamente materializados em documento cambial, o que inclui a certidão de dívida ativa: 'Art. 1º. Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida. Parágrafo único. Incluem-se entre os títulos sujeitos a protesto as certidões de dívida ativa da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivas autarquias e fundações públicas'.
Note-se que tal norma ampliou o poder dos cartórios, que, anteriormente, somente podiam protestar títulos de natureza cambial, permitindo-se agora protestar títulos e outros documentos de divida ativa. 
Não obstante, atente-se que a própria Constituição Federal, por meio do art. 30, atribui ao ente federativo municipal, competência para legislar de forma suplementar à legislação federal e estadual, no que couber.
Assim, na esfera judicial, ainda que a Lei nº 6.830/80 preveja a ação de execução fiscal como o meio mais comum para a cobrança da dívida ativa da Fazenda Pública, nada impede que, extrajudicialmente, o fisco regulamente a matéria, levando a protesto a certidão de dívida ativa por falta de pagamento, mesmo gozando o título da presunção de liquidez e certeza (art. 204 do CTN). 
Em outras palavras, a possibilidade da execução judicial não retira do credor o interesse de agir quanto a outras formas de satisfação de seu crédito. Exsurge daí que os agentes arrecadadores podem se valer de outras medidas mais eficazes na cobrança do crédito fiscal, além das previstas nas instâncias administrativas e judicial. Demais disto, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal corrobora o entendimento de que existe um dever jurídico da administração tributária de buscar caminhos mais eficientes no desiderato da arrecadação de tributos. Veja:
'RECURSO EXTRAORDINÁRIO. TRIBUTÁRIO. ADMINISTRATIVO. ICMS. CONCESSÃO DE CRÉDITO PRESUMIDO. PROTOCOLO INDIVIDUAL. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE E DA PUBLICIDADE NÃO CONFIGURADA.[...]. 3. É dever da Administração Pública perseguir a satisfação da finalidade legal. O pleno cumprimento da norma jurídica constitui o núcleo do ato administrativo. [...] Dever jurídico da Administração Pública de atingir, da maneira mais eficaz possível, o interesse público identificado na norma. [...] Interesse preponderante da Administração Pública. 7. Recurso extraordinário conhecido e improvido' (STF - RE: 403205 RS , Relator: Min. ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 28/03/2006, Segunda Turma, Data de Publicação: DJ 19-05-2006 PP-00043 EMENT VOL-02233-03 PP-00483 RTJ VOL-00202-01 PP-00321 LEXSTF v. 28, n. 330, 2006, p. 254-264 RT v. 95, n. 852, 2006, p. 161-166). (Grifei) 
... 
Não se ignore, ainda, que a Lei Complementar nº 101/01, ao estabelecer normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão fiscal, dispôs no seu art. 11, que 'constituem requisitos essenciais da responsabilidade na gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os tributos da competência constitucional do ente da Federação'. 
E nem se alegue que o procedimento visa a dar força executiva ao título, posto que este já é dotado de tal atributo. Ademais, a possibilidade de protesto da CDA, além de se tratar de medida legal, contribui para o princípio da economia processual. Isto porque dispensa o devedor dos gastos com honorários advocatícios e custas processuais. Não bastasse isso, sob o ponto de vista da efetividade na arrecadação dos créditos fiscais, torna economicamente viável para a Fazenda Pública a cobrança extrajudicial de valores, especialmente porque visa a estimular o pagamento e, ao mesmo tempo, evita a propositura da execução fiscal. 
Em verdade, cuida-se de medida facultativa que se insere nos critérios de conveniência e oportunidade da Administração Pública, principalmente por se tratar de meio menos oneroso e mais célere para a satisfação do seu crédito, como já ressaltado. 
Discorrendo sobre o assunto, de todo válida a transcrição de parte do julgado proferido pelo Des. EUTÁLIO PORTO, em caso análogo:
'[...] Com efeito, a possibilidade de protesto da dívida ativa da Fazenda Pública, se por um lado é uma medida legal, por outro não deixa de contribuir para o princípio da economia processual. Como salientado na decisão acima referida, não raro, diversas execuções de valor antieconômico são ajuizadas, acabando por abarrotar o Judiciário de processos, cujo gasto para a execução acaba sendo maior do que o próprio débito perseguido, mas que deve o Judiciário absorver a demanda quando proposta, em cumprimento ao princípio do devido processo legal, mas, por outro lado, não se pode proibir que a Fazenda Pública utilize outros meios, que visam acelerar o recebimento de seu crédito. [...] Por derradeiro, é de se observar que não há qualquer vilipêndio ao direito do cidadão, de sua intimidade, vida privada e honra, com o envio de seu nome ao cartório de protesto, quando verificada a existência de débito, pois, tal medida, antes de ser contra o contribuinte, que não cumpre seu compromisso com a Fazenda Pública, é a favor da sociedade, fundada nos princípios da justiça distributiva.[...]? (AP nº 9162916-18.2006,j. em 21/02/2007).
...
 Desta feita, ... no âmbito da cobrança da Divida Ativa, não pode a administração pública deixar de utilizar todos os mecanismos legais úteis à eficiente recuperação dos créditos públicos.
E, na hipótese dos autos, o protesto se afigura como um dos meios hábeis para que o Fisco atinja a satisfação do seu crédito, sem qualquer caracterização de desvio de finalidade do ato questionado" (TJSP, Ap. 0204204-31.2008.8.26.0000, 14ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Henrique Harris Júnior, v.u., j. 19.9.13).
E já no campo doutrinário, mas a espelhar o quanto posto foi nos precedentes aludidos, Felipe Régis de Andrade Caminha preleciona:
"Uma vez tendo sido estudados o conceito de CDA, enquanto título executivo que reflete um crédito não pago em favor do Poder Público, e do protesto, assim como sua finalidade, passar-se-á a ser analisada a compatibilidade jurídica da utilização do protesto pela Fazenda Pública com relação às suas Certidões de Dívida Ativa, tendo em vista o inadimplemento do devedor.
Como já afirmado linhas atrás, o tema é extremamente controvertido, tendo seu estudo ensejado o surgimento de basicamente dois posicionamentos: aqueles que consideram não ser possível o protesto de CDA pela Fazenda Pública e aqueles que entendem ser permitida pelo ordenamento jurídico essa atitude do Poder Público.
Quanto à primeira corrente, daqueles que entendem não ser autorizado pelo ordenamento o protesto de CDA pela Fazenda Pública, os mesmos argumentam que essa inviabilidade decorreria da total desnecessidade dessa providência, ante sua absoluta inutilidade.
Isso porque, as Certidões de Dívida Ativa são espécies de títulos públicos caracterizados por sua liquidez e certeza, e que já demonstram o inadimplemento por parte daquele devedor, não necessitando de nova publicação desse descumprimento. Ademais, afirmam que tal seria uma forma de cobrança indireta da CDA, não obstante a ausência de previsão legal expressa, sendo que essa já possui meio específico de recuperação, qual seja: a execução fiscal.
Essa corrente restou consolidada pelo entendimento do Superior Tribunal de Justiça ...
Por outro lado, também se defende a viabilidade jurídica do protesto das Certidões de Dívida Ativa por parte da Administração Pública, sob o argumento de que esse procedimento estaria plenamente amparado pela legislação brasileira, por inexistir qualquer vedação para tanto.
Isso porque, a Lei nº 9.492/97, ao dispor em seu art. 1º que o protesto seria o ato pelo qual se prova a inadimplência de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida, não reflete qualquer impedimento para a utilização desse expediente pelo Poder Público.
Ora, como visto acima, a CDA é espécie de título executivo extrajudicial, conforme dispõe o artigo 585, inciso VII, do CPC, que reflete uma dívida líquida e certa inadimplida pelo particular em face do Estado.
Nesse sentido, por tratar-se de documento que reflete uma dívida não paga, a CDA enquadra-se perfeitamente no conceito legal dos instrumentos que são aptos a serem levados a protesto, inexistindo qualquer impedimento para o seu manejo pela Fazenda Pública.
Em outras palavras, sendo a CDA uma formalização do crédito da Fazenda Pública, um título de dívida, insere-se claramente no conceito do art. 1º da Lei nº 9.492/97.
E dessas regras jurídicas, não é possível concluir que esse título seja formado exclusivamente para municiar a execução fiscal, de forma que não é possível fazer uma interpretação restritiva da lei.
Alega-se, no entanto, para afastar esse fundamento, que a CDA já seria suficiente para tornar público o inadimplemento, o que tornaria inútil o uso do protesto, já que o escopo primordial do protesto seria exteriorizar esse inadimplemento para a sociedade.
Ocorre que, não obstante parcialmente verdadeira essa assertiva, sabe-se, de outra banda, que a utilização do protesto torna mais público ainda o inadimplemento do devedor, de forma que, não somente o devedor toma conhecimento de seu débito, mas também a própria sociedade.
Isso termina por tornar-se um incentivo sensivelmente maior para que ocorra o pagamento espontâneo, evitando-se assim a judicialização do conflito (segundo reportagem do Jornal Valor Econômico, a utilização do protesto pelo INMETRO implicou em um aumento da arrecadação em 42% (quarenta e dois por cento). Disponível em: . Acesso em 23/09/2010). 
Nesse sentido:
'Com efeito, o fato da CDA não ter sido emitida e não honrada pelo devedor, mas ao contrário ser constituída unilateralmente pela Administração Pública (gozando de liquidez e certeza), já caracterizando por si só a impontualidade do devedor (mora), não afasta o interesse da Fazenda Pública em manejar o protesto prévio como medida extrajudicial de arrecadação fiscal, com o intuito de estimular o pagamento e evitar o desgaste para o devedor de se ver envolvido em um litígio judicial, com o ajuizamento de uma execução fiscal (VIRGÍLIO, Renata Espíndola. Possibilidade de protesto da Certidão de Dívida Ativa (CDA) pela Fazenda Pública, por falta de pagamento do crédito exeqüendo. Jus Navigandi, Teresina, ano 15, n. 2525, 31 maio 2010. Disponível em: . Acesso em: 3 nov. 2010).
Nesse diapasão, não se pode falar em ausência de previsão legal ou mesmo em falta de interesse do Poder Público em efetuar o protesto desses títulos, a fim de que tenha seu crédito pago.
Além dessa função de publicidade, a utilização do protesto incorpora também outro princípio administrativo, que consiste na eficiência da Administração Pública, consagrado expressamente na Constituição da República, em seu art. 37, caput, com o advento da Emenda Constitucional nº 19/1998.
Sabe-se que o processo de execução fiscal, regulado pela Lei nº 6.830/80, é um procedimento privativo da Fazenda Pública para a execução de quantia certa, fundado em uma CDA, buscando a satisfação de um crédito.
Por outro lado, também é de conhecimento geral que esse sistema de cobrança judicial é extremamente caro, moroso e ineficiente.
A utilização do protesto, contudo, antes do ajuizamento da execução fiscal, como visto acima, mostra-se capaz de aumentar bastante a recuperação dos créditos públicos. Trata-se o protesto, dessa maneira, de mecanismo extremamente eficaz e célere, cuja implementação será extremamente benéfica à Fazenda Pública, interessada em arrecadar seus créditos.
Por outro lado, também será essa providência bastante favorável ao Poder Judiciário, pois terá como reflexo direto e imediato uma queda vertiginosa na quantidade de execuções fiscais ajuizadas perante esse Poder, e que necessariamente tem de ser nele processadas.
Ora, sendo a atividade administrativa, especialmente no que se refere à cobrança de seus créditos, uma atividade plenamente vinculada, não se pode supor que o Administrador possa abster-se de cobrar um determinado débito (conforme o artigo 11 da Lei Complementar nº 101, é requisito para a responsabilidade na gestão fiscal a instituição, previsão e efetiva arrecadação de todos os tributos da competência constitucional do ente da Federação).
Assim, caso a obrigação de pagar reste descumprida pelo particular, necessariamente a Fazenda Pública inscreverá o crédito em dívida ativa, e, uma vez expedida a CDA, manejará o executivo fiscal, não sendo possível presumir qualquer outra conduta por parte do ente público.
Contudo, caso seja a referida CDA levada a protesto, antes do ajuizamento da execução fiscal, e levando em consideração o alto índice de pagamento espontâneo nesses casos, tornar-se-á em muitas situações totalmente desnecessária a propositura de demandas executivas perante o Judiciário. Ainda mais quando se observa que em muitas hipóteses cuida-se de demanda de baixo valor (O ajuizamento de execuções fiscais de baixo valor é indispensável, não somente pelo aspecto de financeiro de arrecadação, mas também pelo seu aspecto pedagógico, porquanto muitas vezes esses créditos decorrem da aplicação de multas em face do descumprimento de determinações legais que visam à tutela dos mais variados valores (aviação civil, meio-ambiente, proteção do mercado, proteção ao consumidor, vigilância sanitária, saúde suplementar, dentre outros) e com alto risco de ser infrutífero seu resultado.
Evita-se, dessa maneira, para a Fazenda Pública e para o Judiciário, não só os gastos decorrentes da criação e movimentação de um processo, como também o natural repasse desses prejuízos para a sociedade, que certamente termina arcando em última análise com gastos totalmente desnecessários.
É imprescindível levar em conta o princípio da utilidade da execução para o credor, que preceitua que essa ação não pode ser aviada em prejuízo ao devedor, sem qualquer proveito para o credor. Porém, o que se verifica é o descumprimento cotidiano desse princípio nos tribunais brasileiros, na medida em que se ajuíza um volume imenso de execuções fiscais, com um reduzido percentual de satisfação desses créditos.
Não se pode deixar de mencionar também o desgaste sofrido pelo próprio devedor, que terá de submeter-se a uma demanda judicial, o que poderá gerar problemas financeiros e psicológicos.
O pagamento espontâneo pelo devedor, como decorrência do protesto, além de afinar-se, com as devidas adaptações, ao princípio da menor onerosidade da execução (CPC. Art. 620. Quando por vários meios o credor puder promover a execução, o juiz mandará que se faça pelo modo menos gravoso para o devedor), também permite a redução na cobrança do encargo legal.
Tal se explica porque essa exação, criada pelo Decreto-Lei nº 1.025, de 1969, gera um acréscimo no valor cobrado de 20% (vinte por cento), caso o pagamento do débito ocorra após o ajuizamento da execução fiscal, sendo que esse 'quantum' é minorado para 10% (dez por cento), quando essa quitação realiza-se antes do manejo da demanda executiva.
Permitir o protesto de CDA significa, outrossim, abrir mais uma oportunidade para que o devedor, tomando outra vez conhecimento de seu débito, proceda ao pagamento espontâneo da dívida. Ou seja, é oferecida mais uma ocasião para a autocomposição das partes interessadas, impedindo o desnecessário abarrotamento do Judiciário com processos que poderiam ser resolvidos extrajudicialmente.
Destarte, essa permissão do protesto da CDA pela Fazenda Pública, com a decorrente satisfação do crédito por iniciativa do devedor, põe termo a conflito que certamente seria submetido ao Judiciário, tudo isso em favor dos princípios da celeridade e efetividade" (A possibilidade de protesto extrajudicial de Certidões de Dívida Ativa pela Fazenda Pública).
Ou como posto didaticamente em artigo de doutrina outro, in verbis:
"Voltando ao tema principal, a dúvida que havia na doutrina e jurisprudência era a seguinte: 
A Fazenda Pública poderia levar a CDA para ser protestada? 
NÃOSIM
1) Haveria violação ao princípio da legalidade por ausência de previsão legal.1) Havia sim previsão legal porque a CDA constitui-se em título executivo extrajudicial. Logo, trata-se de um documento de dívida, nos termos do art. 1º da Lei n.° 9.492/97 (Ermínio Ararildo Darold).
2) O protesto da CDA seria abuso de direito da Fazenda Pública uma vez que o protesto confere ampla publicidade ao inadimplemento, o que configuraria constrangimento desnecessário ao devedor (Hugo de Brito Machado).2) Não há abuso de direito da Fazenda Pública porque a execução fiscal também gera a publicidade do inadimplemento ? às vezes até mais ampla que o protesto ? considerando que é possível a consulta do processo pelo nome das partes nos sítios do Poder Judiciário na internet, além do fato de que as muitas Fazendas Públicas possuem cadastros de devedores, como o CADIN (Lei nº 10.522/2002) (Emanoel Macabu Moraes). 
Desse modo, o protesto é menos drástico, pois permite que o empresário, mesmo com a CDA protestada, ganhe algum tempo sem perder a disponibilidade sobre seus bens para reorganizar suas finanças e quitar seus débitos (princípio da preservação da empresa).
3) Não haveria interesse jurídico em se realizar o protesto da CDA considerando que, por ser título executivo, é possível o ajuizamento, desde logo, da execução fiscal (STJ AgRg no Ag 1316190/PR, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 1ª Turma, j. 17/05/2011, DJe 25/05/2011).3) O princípio constitucional da eficiência (art. 37, CF/88) e a LRF exigem que o administrador público valha-se dos mais efetivos e céleres e menos custosos meios de cobrança dos créditos fiscais, sendo que o protesto extrajudicial reúne todas essas características, sendo mais rápido e barato que a execução fiscal. 
Ademais, os títulos de crédito também podem ser executados desde logo e, mesmo assim, não se questiona que podem ser protestados.
4) Os cadastros das Fazendas Públicas, na maioria das vezes não estão atualizados, o que poderia gerar protestos indevidos e condenações por danos morais (Carlos Henrique Abrão).4) Com a informatização, a maioria das Fazendas Públicas possui um cadastro atualizado. Além disso, como atualmente já existe o CADIN e outros cadastros de pessoas inscritas na dívida ativa, caso haja algum erro a condenação em danos morais será possível mesmo que a CDA não seja levada a protesto. Ademais, não se pode trabalhar com a presunção de que o Estado é sempre ineficiente, devendo ser buscado mecanismos para se aprimorar esses cadastros e não deixar de utilizá-los pelo risco de haver incorreções.
Vale mencionar ainda outras vantagens adicionais do protesto da CDA: 
a) interrompe o prazo prescricional (art. 202, III, CC); 
b) dispensa o devedor dos gastos com honorários advocatícios e custas processuais (que são maiores que as cartorárias); 
c) torna economicamente viável para a Fazenda Pública a cobrança extrajudicial de valores considerados ínfimos para fins de execução fiscal; 
d) revela-se de grande coercibilidade porque permite a inscrição do devedor nos serviços de proteção do crédito (SPC, SERASA etc.). 
Parece-me, portanto, que os argumentos favoráveis ao protesto da CDA são muito mais extensos e consistentes, além de refutarem, satisfatoriamente, as alegações contrárias. 
A cada dia, mais credores vêm se utilizando, com extrema eficiência, dos serviços do tabelionato de protesto, com destaque para os bancos que, diariamente, apontam milhares de títulos em clarividente e sintomática opção pela cobrança extrajudicial. Não estranhamente, as instituições financeiras têm obtido elevadíssimo grau de recuperação de seus créditos. É ilógico não incentivar que a Fazenda Pública se utilize desse eficiente instrumento em franca desvantagem em relação aos credores particulares. Trata-se de completa inversão do princípio da supremacia do interesse público. 
A necessidade do protesto da CDA, portanto, não é jurídica, mas sim social (BUENO, 2001, p. 235) considerando que, se não é juridicamente indispensável tal providência, certamente o é sob o ponto de vista da efetividade na arrecadação dos créditos fiscais com os quais a União, Estados e Municípios auferem recursos que são aplicados nos programas e políticas públicas que atendem aos cidadãos. 
...
Foi publicada ontem a Lei n.° 12.767/2012 que alterou a Lei de Protesto (Lei n.° 9.492/97), permitindo expressamente o protesto de certidões da dívida ativa. 
...
Desse modo, agora existe expressa previsão do protesto de CDA na Lei n.° 9.492/97 de forma que se espera que, com a inovação legislativa, o STJ reveja seu entendimento e se sensibilize da necessidade e importância jurídica e social do protesto das certidões de dívida ativa, medida racional de recuperação de créditos e de desopilação do Poder Judiciário" (Márcio André Lopes Cavalcante, A Lei n.° Lei 12.767/2012 prevê expressamente a possibilidade de protesto das certidões de dívida ativa (CDA)).
II
Posto isto, revogo a liminar e denego a ordem.
Oficie-se, tanto à autoridade coatora como aos cartórios de protestos, a estes comunicando-os sobre a revogação da liminar e restabelecimento dos protestos.
Custas e despesas pela impetrante. Descabe impor o pagamento de honorários advocatícios.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 6 de novembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
