

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022397-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Denise de Freitas Vieira
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que era titular de linha de telefonia móvel junto à ré de nº (11) 9523-3325. No ano de 2006, verificou a indevida cobrança de aparelho que jamais adquiriu. Em maio de 2006, recebeu comunicado da ré na qual afirma ter havido equívoco na cobrança do aparelho. A seguir, verificou a alteração dos dados cadastrais da linha de telefonia móvel e comunicou o fato para a ré, que não tomou nenhuma providência. A ré insistiu com as cobranças que, de forma repentina, cessaram. Atualmente, contudo, voltou a receber cobranças e teve a notícia de que seu suposto débito monta R$1.208,09. 
Em sua defesa, a ré não nega o cancelamento da linha, limitando-se a afirmar a exigibilidade da dívida e a prestação dos serviços cobrados. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Incontroverso que a linha de telefone em questão foi cancelada pela autora no ano de 2006.
A ré sustenta que as faturas dos meses de abril a outubro de 2006 não foram pagas pela autora. Contudo, a ré não juntou aos autos cópias das faturas de modo a comprovar a efetiva prestação do serviço.  Na ausência de prova da legitimidade dos valores cobrados pela ré, tem-se que a cobrança é abusiva. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou danos à autora que se viu cobrada por valores indevidos e recebeu diversos telefonemas de cobrança. Tais fatos são capazes de causar abalo à honra subjetiva, já que causam stress, angústia e preocupação.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 
Como não houve demonstração da existência de apontamento do débito questionado, ônus que era da autora, fica rejeitado o pedido de exclusão formulado no item "a" da inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à conta nº 200552469, em especial, a fatura com vencimento em 30/09/2011, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
