

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022498-30.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joao Afonso Robles Moreira Junior, CPF 321.644.738-33
Advogado:Claudia Garrafa ? OAB/SP 260.947
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto:Silvia Helena dos Santos Braz ? RG nº 17.434.814-9
Advogado:Risovaldo dos Santos Braz ? OAB/SP 303.436
Data da audiência:20/02/2014 às 14:00h




Aos 20 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. É incontroverso nos autos que o autor solicitou a portabilidade de sua linha telefônica, sem ter o pedido atendido em breve espaço de tempo. Limita-se a ré, apenas, a alegar que a portabilidade depende de inúmeras ações, muitas delas, que não estão ao seu alcance. Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos de fls. 11/15. Todavia, embora muito argumente a requerida, na tentativa de excluir a sua responsabilidade, nada esclareceu a respeito dos motivos que levaram a demora no atendimento da solicitação do consumidor, que aguardou por mais de 02 meses a solução do impasse, não sendo crível que entenda razoável a demora operada. Sequer demonstrou a ré quais medidas adotou para a adequada portabilidade ou supostos impedimentos para o cumprimento de tal mister. Conclui-se, assim, que o serviço prestado apresentou falhas em sua execução. E, se assim é, caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. A má prestação do serviço é evidente pela inércia da ré em demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito do autor. Resta, agora saber se, como vítima dos péssimos serviços prestados, o autor experimentou danos de ordem moral. Evidente que sim, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos. Pela falta de atenção adequada ao problema, o requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da sua solução. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo. Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum. Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras. Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado.  Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor. Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 3.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção. Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de CONDENAR a ré em obrigação de fazer, consistente em adotar as providências necessárias para a portabilidade da linha, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 20.000,00, bem como a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença. Sem custas e honorários. Retifique-se, no mais, o polo passivo para que conste TELEFÔNICA BRASIL S/A." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
