

SENTENÇA

Processo nº:053.05.022782-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Tatiana Scaramuça dos Santos Pires e outros
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta




Vistos.



Tatiana Scaramuça dos Santos Pires, Simone Moro Monastero Pires, Rafaela Monastero Pires, Julio Cesar Pires, Thais Scaramuça dos Santos Pires, qualificados nos autos, movem ação condenatória, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegam, em síntese, que o Sr. Antônio César Pires veio a óbito posteriormente a uma colisão com veículo oficial do Estado de São Paulo. Imputam ao motorista do veículo estatal imprudência e imperícia na condução da viatura, eis que ele teria realizado retorno sem as devidas cautelas ? ou seja, não teria se dirigido ao acostamento, nem mesmo utilizando os sinais óticos e sonoros da viatura para se fazer notar. Ademais, consideram que o depoimento do condutor da viatura, além de fantasioso, restaria fisicamente impossível, minado de parcialidade. Ponderam que o falecido deixou uma companheira e três filhos, ainda menores, e considerando que os ganhos mensais da vítima refletiam cerca de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) por mês, somados aos danos materiais diretos e indiretos, danos morais e obrigações alimentares da vítima do acidente, fundamentam sua pretensão e esmiúçam o seu valor,  totalizando R$ 612.000,00 (seiscentos e doze mil reais) além de 10,5 (dez virgula cinco) salários mínimos mensais a serem divididos pelos autores.
A tutela antecipada pleiteada foi indeferida.
Encaminhados os autos ao Ministério Público, por conta da participação de menores impúberes no pólo ativo do feito, este se manifestou, requerendo o aditamento da inicial.
Os autores se pronunciaram sobre a cota ministerial, o que foi aceito por este Juízo como aditamento da petição inicial.
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação. Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima a autora Tatiana, eis que ausente comprovação de relação de dependência com a vítima do acidente. No mérito, outrossim, considera inaplicável a responsabilidade objetiva da Administração por tratar-se de acidente de trânsito, restando, portanto, a necessidade de avaliação da culpa da Administração e do motorista. Alega que o motorista do veículo teria mantido a viatura com os sinais ligados, certo ainda que teria se dirigido primeiramente ao acostamento para então realizar a conversão, de modo que a argumentação do requerido colide frontalmente com alegações dos autores. Ainda, explicita a preferência da viatura para o cruzamento da rua por conta do serviço público prestado pela unidade. Imputando a responsabilidade do acidente ao falecido, que estaria em velocidade extravagante. Impugna, ainda, o valor pedido, considerando-o exorbitante. Por isso, quer a improcedência da pretensão inicial.
Intimados para réplica, os autores impugnaram a ilegitimidade ativa da autora Tatiana, que seria companheira em regime de união estável do falecido, sendo certo que, por isso, faria jus à indenização. No mérito sustentam a aplicabilidade do artigo 37, par. 6º, da CR, afastando também as alegações sobre a culpa da vítima. Isso, segundo o alegado, restaria comprovado no Inquérito Policial realizado sobre o acidente. Assim, reforçam o pedido de procedência da pretensão.
Em cota, o Ministério Público requereu a juntada aos autos de decisão do processo criminal.
Saneado o feito, a preliminar de ilegitimidade ativa teve sua análise postergada por se tratar de questão que necessita de dilação probatória, além de ser deferida a produção das provas requeridas pelas partes.
Produzida a prova oral, as testemunhas depuseram na tentativa de esclarecer os fatos, mas se contradizendo.
Aberto prazo para memoriais, os requerentes quedaram inertes enquanto o requerido se manifestou, considerando que a prova produzida demonstrou a ausência de culpa do motorista da viatura.
Remetidos os autos ao Ministério Público, este se manifestou pela procedência da pretensão inicial, fazendo ressalva quanto aos valores que ficaram pendentes de comprovação.
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, a presunção de dependência entre a companheira e o companheiro quando em relação de união estável é tão certa quanto a presunção que advém do casamento, sendo certo, também, que esta união deve ser comprovada nos autos, através da cabível certidão de reconhecimento desta relação ou através de qualquer outro meio de prova que supra a formalidade legal.
O convívio da autora Tatiana com o falecido foi atestado pelas testemunhas trazidas em juízo, além do fato notório de que a requerente tinha um filho com a vítima do acidente, e que com eles convivia, o que é mais uma demonstração do descabimento da preliminar apresentada pelo Estado de São Paulo.
No mérito, a pretensão é procedente.
Isso porque a responsabilidade estatal tem viés objetivo na atualidade, sendo irrelevante a comprovação de culpa dos prepostos da requerida para fins de responsabilização do Estado-Administração. Assim, aliás, é que expressamente afirma, sem qualquer ressalva, o artigo 37, par. 6º, da CR: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
O fundamento desta responsabilidade advém da concepção moderna de Estado Democrático de Direito. Por ser Estado de Direito, não há que se dizer que o Estado seja irresponsável pelos danos que, na qualidade de Estado, causar aos indivíduos.
De outro lado, por ser Democrático é que se considera que toda e qualquer conduta da Administração Pública deriva da persecução do interesse público jurisdizado, sempre com fins de atender os anseios da população.
Destarte, em perseguindo dado interesse, seria injusto que determinado indivíduo restasse prejudicado por conta de conduta lícita estatal, onerando por demais um cidadão em razão do benefício da coletividade. Daí a razão de indenizar, por decorrência lógica do princípio da igualdade ? artigo 5º, caput, e artigo 37, caput, ambos da CR ?, no que concorda o eminente jurista Celso Antônio Bandeira de Mello:
 No caso de comportamento lícito, assim como na hipótese de danos ligados a situação criada pelo Poder Público ? mesmo que não seja o Estado o próprio autor do ato danoso ?, entendemos que o fundamento da responsabilidade estatal é garantir uma equânime repartição dos ônus provenientes de atos ou efeitos lesivos, evitando que alguns suportem prejuízos ocorridos por ocasião ou por causa de atividades desempenhadas no interesse de todos. De conseguinte, seu fundamento é o princípio da igualdade, não básica do Estado de Direito. (Curso de Direito Administrativo, 22ª Edição, Editora Malheiros, pág. 971).
Portanto, tão somente a comprovação de que a vítima contribuiu para o acidente poderia minorar ou excluir a responsabilidade estatal, seja através da responsabilidade exclusiva da vítima ou por meio da teoria das concausas.
Aqui, no entanto, seria necessária a prova cabal da culpa da vítima, o que nos autos inocorreu. 
Em sentido contrário, de rigor observar que dos testemunhos imparciais, ou seja, de motoristas ou passageiros que conduziam seus veículos em condição de visualizar o acidente, se abstrai que mesmo afastando a responsabilidade objetiva ainda a responsabilidade subjetiva do motorista (e por isso da Administração) seria verificada.
Isso porque, estes confirmaram que o retorno da viatura se deu de modo abrupto e sem a devida sinalização exigida até mesmo para um carro comum de passeio, afastando ainda mais a tese de que a viatura oficial estava com suas luzes e sirenes ligadas.
Por fim, ressalte-se a cota ministerial de fls. 369 a 373, que adoto como parte integrante desta decisão, onde como muito bem observado pelo Douto Ministério Público, por se tratar de veículo grande, pesado e pouco ágil, o mero retorno em local impróprio ou não especificamente destinado para tal, à noite e sem sinalização, já seria suficiente para configurar até mesmo a culpa do requerido. Nem se diga, aqui, quanto à ausência de rotatória defronte ao presídio eis que, muito embora altamente reprovável por ser circunstância que enseja o aumento do risco administrativo, em nada contribuiu com o ato lesivo.
O quantum pretendido, entretanto, merece reforma. A máxima de Ulpiano, de que a Justiça consiste na constante e perpétua vontade de atribuir a cada um o que lhe pertence. As regras do Direito são: viver honestamente, não molestar os demais e dar a cada um o que lhe é devido deve sempre ser verificada pelo Julgador no momento do arbitramento do dano moral sofrido pelo autor, cujo membro da família veio a falecer.
Este montante, outrossim, segundo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, é fixado pelo critério subjetivo do Juiz, tal como esposado na ementa que segue:
"Em relação ao montante devido a título de indenização, como se sabe, não existe um critério determinado para o arbitramento de indenização a título de dano moral. A fixação fica ao livre arbítrio do julgador que deve observar a particularidade do caso que lhe é apresentado a decidir." (TJESP - Apel. Cível 532.785-4/0-00 - S. Paulo - 8a Câm. de Direito Privado - J. 29.7.2009).
Outrossim, este critério, muito embora subjetivo, encontra parâmetros nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, além de ser sempre restrito pela máxima de que a indenização é a tentativa de recomposição, em pecúnia, do dano ocasionado, nunca se tornando fonte de enriquecimento sem causa, pelo exagero do arbitramento, ou quantia irrisória, pela insignificância da quantia.
Desta feita, levando em conta que o falecido deixou três filhos menores a época do acidente, fase em que era mais necessário, fixo a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para cada um dos autores a título de danos morais.
Este valor, aliás, é muito semelhante ao considerado plausível pelo Colendo STJ em recente escólio quer versa sobre matéria semelhante, qual seja, ato estatal que resultou em morte de pai de família:
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ERRO MÉDICO. HOSPITAL ESTADUAL. MORTE DE MARIDO E PAI DOS AUTORES. DANOS MORAIS. MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. 1. Cinge-se a irresignação dos recorrentes quanto ao valor fixado pelas instâncias ordinárias para danos morais [R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)], que sustenta ser irrisório. 2. A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça consolidou orientação de que a revisão do valor da indenização somente é possível quando exorbitante ou insignificante a importância arbitrada, em flagrante violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos. 3. Desse modo, avaliar a extensão do dano, sua repercussão na esfera moral dos recorrentes, a capacidade econômica das partes, entre outros fatores considerados pelas instâncias ordinárias, implicaria afronta ao disposto na Súmula n. 7/STJ, por demandar a análise do conjunto fático-probatório dos autos. 4. Recurso especial não-provido. (STJ, REsp 1086366 / RJ, Ministro Relatório Benedito Gonçalves, Primeira Turma, Publicado em 19/03/2009).
A título de danos materiais, o valor requisitado não merece reforma, uma vez que a indenização de R$ 12.000,00 (doze mil reais) é compatível com o dano ocasionado na moto da família, conforme vê no documento de fl. 194.
Já em relação à pensão mensal, esta deve ser paga por conta de que o falecido era o provedor da família, responsável pelo sustento de seus filhos e companheira.
O termo a quo é o próprio evento morte, enquanto o termo ad quem deve ser atingido aos 24 (vinte e quatro) anos de idade para os filhos, data esta em que se presume o encerramento de suas vidas acadêmicas, inclusive universitárias, permitindo aos órfãos de pai não só o direito à educação que a Constituição Republicana lhes garante, mas também a educação que o seu pai provavelmente lhes seria capaz de fornecer.
É assim, aliás, que de longa data já vem decidindo o STJ, tal como segue:
RESPONSABILIDADE CIVIL. PENSÃO DEVIDA A FILHO MENOR, EM CASO DE MORTE DO PAI (DANO MATERIAL). TERMO FINAL. FINDA AOS VINTE E CINCO (25) ANOS DE IDADE DO BENEFICIARIO, SEGUNDO O VOTO DO RELATOR (VENCIDO), E AOS VINTE E QUATRO (24) ANOS DE IDADE, SEGUNDO O VOTO DA MAIORIA, A OBRIGAÇÃO DE PENSIONAR. PRESUME-SE QUE EM TAL IDADE TERA ELE COMPLETADO A SUA FORMAÇÃO ESCOLAR, INCLUSIVE UNIVERSITARIA. 2. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO PELO DISSIDIO E PROVIDO EM PARTE.  2.  INTERVENÇÃO DO MINISTERIO PUBLICO COMO FISCAL DA LEI. ARGUIÇÃO DE NULIDADE, QUE NÃO FOI ACOLHIDA. SUMULAS 282 E 356/STF, E SUMULA 7/STJ.  1. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. (STJ, REsp 94538 / RO, Ministro Relator NILSON NAVES, Terceira Turma)
Para a esposa, o termo ad quem deve ser o de 69 anos, tal como requerido, considerando que este termo deve levar em conta a expectativa de vida do indivíduo, que segundo o IBGE, para o ano de 2007, foi estabelecida em 68,82 anos para os homens (fonte: http://www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias/noticia_impressao.php?id_noticia=1275 ?acesso em 9 de março de 2010). Sobre o marco final, também segue esta sentença o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE. INDENIZAÇÃO. PENSIONAMENTO. TERMO AD QUEM. TABELA DO IBGE. CRITÉRIOS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. RELATIVIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. INCÍDÊNCIA. MARCO INICIAL. DATA DO PREJUÍZO. ENUNCIADO N. 43, SÚMULA/STJ. RECURSO DESACOLHIDO. I - Não obstante ter a jurisprudência desta Corte, na maioria dos casos, fixado, para fins de pensão indenizatória, como tempo provável de vida do falecido, a idade de 65(sessenta e cinco) anos, certo é que tal orientação não é absoluta, servindo apenas como referência, não significando que seja tal patamar utilizado em todos os casos, notadamente naqueles em que a vítima já possuía idade avançada ou mesmo superior ao referido patamar. II - A correção monetária, em dívida por ato ilícito, incide a partir da data do efetivo prejuízo e, não, do ajuizamento da ação, nos termos do verbete n. 43 da súmula/STJ. (STJ, REsp 72793 / SP, Ministro Relator Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, publicado em 06/11/200).
Em se tratando dos valores, fixo a pensão alimentícia na quantia equivalente a 2 (dois) salários mínimos para cada um dos autores, por ser insubsistente o valor apresentado na inicial e por inexistir qualquer prova a respeito do valor pretendido.
Posto isso julgo procedente a pretensão inicial, uma vez que a pretensão decaiu em parte mínima, para: i) condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória em favor de Tatiana Scaramuça dos Santos Pires na quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de danos materiais, atualizados desde a data do dano até o efetivo pagamento, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além dos juros de mora no percentual de 6% ao ano a partir do evento até a entrada em vigor do novo Código Civil quando este percentual passou a ser de 12% ao ano, nos termos do art. 406 do Código Civil; ii) condenar o requerido no pagamento do montante de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para cada um dos requerentes, a título de indenização por danos morais, atualizado a partir desta data, nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além dos juros de mora de 6% ao ano nos termos do art. 1º, da Lei n. 9494/97, a partir da citação; iii) e, no pagamento de pensão alimentícia no valor equivalente a 2 salários mínimos para cada um dos requerentes, a ser pago até o dia 10 de cada mês, com termo a quo no mês seguinte a data do acidente e com termo ad quem aos 24 anos para os filhos do requerente e termo final na data em que o falecido completaria 69 anos para a requerida, desprezada a atualização monetária e os juros moratórios sobre as verbas anteriores devido a utilização dos valores atuais do salário mínimo, o que garante a atualidade da condenação. 
Por terem os autores decaído em parte mínima, condeno a requerida no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$10.000,00, atualizado a partir desta data com base no art. 20, par. 4º, do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, extingo o feito com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o transcurso do prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça para o reexame necessário, uma vez que a condenação ultrapassou o limite do artigo 475, par. 2º, do Código de Processo Civil.
Deixo de fixar a base de cálculo do preparo por conta da natureza do requerido e pela gratuidade da justiça que os autores usufruem.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
