

SENTENÇA

Processo nº:0022942-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luiz Fernandes
Requerido:Governo do Estado de São Paulo











VISTOS.




ANDRÉ LUIZ FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA DO ESTADO, aduzindo, em síntese, que em 2006, adquiriu um veículo GOLF GL, ano 1995, cor azul, de placas CCD-1319, pelo valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Muito embora houvesse tomado todas as cautelas necessárias para o fim de não ser logrado, conferindo as numeração do chassis e do Renavan, com os dados que estavam na documentação do veículo e os que estavam disponibilizados no ?site? do Detran, através da ajuda de um Policial Militar, após seis meses da aquisição foi parado por uma blitz policial que fez a conferência do número do espelho do veículo verificando-se que este (o espelho) era produto de furto junto ao Detran, fato que acarretou a instauração de inquérito policial,  apreensão de seu veículo, respondendo o autor a processo criminal por uso de documento falso, no qual teve que contratar advogado para a sua defesa. Outrossim, a apreensão do veículo lhe acarretou horas a mais para ir e voltar do seu trabalho, configurando lucros cessantes, além do desgaste psíquico. Alegando que o sistema do Detran deveria ser mais pormenorizado, a fim de evitar fraudes como a das quais foi vítima, entende haver responsabilidade da ré pelos fatos ocorridos, razão pela qual pede a indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), correspondente ao montante que pagou pelo veículo, mais R$ 3.000,00 (três mil reais) de honorários advocatícios a que foi obrigado a desembolsar, além de lucros cessantes no valor anual de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais) e ainda pelas  horas perdidas no trânsito ao  se deslocar por meio de veículos coletivos, deixando de ganhar a cada período de cinco anos o valor de R$ 16.800,00 (dezesseis mil e oitocentos reais), e, ainda, a indenização por danos morais decorrentes da perda do veículo, da vergonha perante as pessoas em razão do processo criminal a que respondeu, no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), além da condenação nos demais encargos de sucumbência.       

Juntou com a inicial os documentos de fls. 18/329.
A ré foi citada (fls. 375) e apresentou resposta, na forma de contestação, aduzindo, em síntese, que a ação é improcedente uma vez que para que surja a responsabilidade estatal há a necessidade de nexo causal, o que não ocorre no caso, posto que o órgão de trânsito não responde pela evicção, já que ele não transfere a propriedade, a qual ocorre pela simples tradição. Este órgão  apenas registra o veículo em nome daquele que se apresenta, comprovadamente, como seu proprietário, para efeitos da legislação de trânsito, de forma a permitir, desde que atendidas as exigências legais, a expedição dos documentos possibilitem seu trânsito pelas vias terrestres. Portanto, fornece informações exclusivamente administrativas relativas a emplacamentos, transferências e afins, não podendo o Estado ser responsável por ato criminoso de terceiro, que teria induzido a repartição em erro. Finalmente, impugnou as verbas pretendidas a título de danos materiais e de danos morais. Juntou documentos de fls. 386/396. 
Réplica a fls. 401/407.

O feito foi saneado (fls. 421/422) e foram juntados novos documentos (fls. 443/527).

 Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 538).

Encerrada a instrução, por memoriais o autor reiterou os termos de sua inicial (fls. 582/584), transcorrendo in albis o prazo para a Fazenda do Estado (fls. 585).
    
É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de compra de veículo objeto de clonagem, sem o conhecimento do autor, que fora induzido em erro, segundo alega, pelos agentes públicos do Detran.  

Apesar do alegado pela ré, procede em parte o pedido inicial neste caso específico.

Não se olvida que incumbe ao Estado exercer a fiscalização na expedição do certificado do registro de veículo, a qual, sem dúvida alguma, oferece uma credibilidade e presunção de propriedade de quem nele se figura. 

Por outro lado, também é certo que incumbe ao autor, adquirente do veículo, cercar-se das cautelas necessárias para o fim de conhecer melhor a origem do veículo e a idoneidade do vendedor, respondendo este pelos riscos da evicção.  

Isto porque, a transferência da propriedade de bens móveis ocorre pela tradição, nos moldes da lei civil, daí porque o órgão de trânsito, ao fazer o registro do veículo, não transfere a propriedade, eis que esta já foi transferida no momento do aperfeiçoamento do contrato de compra e venda entre o alienante e o adquirente. 

A função do DETRAN é  simplesmente a de registrar o veículo em nome daquele que se apresenta, comprovadamente, como seu proprietário, para efeitos de legislação de trânsito, de modo a permitir a expedição dos documentos que possibilitem o seu trânsito pelas vias públicas, após atendidas as exigências legais. 

Por isso mesmo, quando o adquirente procura o órgão de trânsito para registrar o veículo em seu nome, este já lhe pertence, motivo pelo qual, em caso de haver qualquer prejuízo, aplica-se a regra do res perit domino, arcando o seu proprietário com os prejuízos sofridos decorrente do ato de aquisição de veículo adulterado, seja por ter sido objeto de crime, seja por ato comissivo ou omissivo de terceiros.    

Não é possível transferir a responsabilidade pela aquisição de veículo irregular ou ilícito para a Administração Pública Estadual, uma vez que não cabe ao Estado conferir legitimidade aos negócios jurídicos privados, não sendo o Estado  segurador de negócios arriscados ou duvidosos.  

A adotar-se tal tese, o Estado seria  responsável pelo pagamento de todos os veículos objetos de furto ou roubo,  como já observou o Ilustre Ministro Octávio Gallotti, em seu voto no Recurso Extraordinário n.º 111.715/0/RS, o qual reproduzo in verbis:

  ?A prevalecer a tese da autora, vitoriosa no juízo ad quo, a compra e venda de automóvel furtado passará a ser o melhor negócio  deste País. Ninguém  sairá perdendo. O automóvel um dia será apreendido e restituído ao primitivo dono, vítima do furto, o ladrão  ou seu comparsa, vendedor do objeto furtado, ficará com o produto do preço, e o comprador será indenizado pelo Estado. Que maravilha! É de se perguntar, então, por que o Estado só pagará automóvel e não todas as coisas furtadas, inclusive galinhas? As vítimas de tais furtos também poderiam se acobertar nos arts. 15 do Código Civil e 107 da Constituição Federal, alegando que houve falta de cuidado das autoridades encarregadas de policiamento nas vias públicas, deixando os larápios à vontade. ? 

Por isso mesmo, firmou a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que ausente o nexo causal entre a atividade do funcionário e o prejuízo sofrido pelo adquirente, não se acha caracterizada a responsabilidade civil do Estado, como se pode verificar dos precedentes constantes dos Recursos Extraordinários números 64.600, 86.656 e 132.2986/210/SP.

No mesmo sentido, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, como se pode verificar da ementa constante do Recurso Especial n.º 873.399, de relatoria do Ministro Herman Benjamin, que assim se pronunciou: 

?PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. COMERCIANTE DE VEÍCULOS USADOS. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRONTUÁRIO DO VEÍCULO EMITIDO PELO DETRAN. TRANFERÊNCIA RECUSADA. BEM ROUBADO. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. 
I - A solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC. 
II - Compete ao comerciante de automóveis usados o dever de verificação mediante inspeção física e ocular do bem, e não simplesmente documental no Detran ? da existência de restrições à transferência e da procedência lícita do veículo comercializado. 
III. Descabe a responsabilização civil do Detran por mera emissão de prontuário do veículo que não faça restrição à transferência em decorrência de roubo anterior que só venha a ser conhecido pelo órgão no momento da efetiva transferência, após inspeção ocular e técnica. 
IV - É firme a jurisprudência do STJ  no sentido de que o Detran não pode ser responsabilizado por ato criminoso de terceiros ou pela culpa do adquirente de veículo de procedência duvidosa. Precedentes do STF e do STJ. 
V - Recurso Provido.?

No mesmo sentido veja-se:

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. REGISTRO E VISTORIA DE VEÍCULO ANTERIOMENTE FURTADO. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. INEXISTÊNCIA. 
I.A responsabilidade pela perda do automóvel por ato administrativo ? em razão de tratar-se de veículo furtado ? não deve ser imputada ao órgão de trânsito que registou o bem. Segundo a moldura fática delineada pelo acórdão recorrido, o registro foi feito depois da tradição, ou seja, depois de já consumado o fato danoso contra o qual se irresignou o recorrido. Neste contexto, ainda que a vistoria realizada pelo recorrente houvesse detectado a irregularidade, isso apenas evidenciaria o fato ilícito pré-existente, que, por isso, não pode ser imputado ao ato do Estado. Não tendo este concorrido com a ação ou omissão para a prática do ato ilícito, não reponde pelos danos deste advindos, não havendo, também, que se falar em nexo de causalidade. 
II ? Recursos especiais providos.? (RESP 863.376/RS, Relator Min. Francisco Falcão, 1º Turma, j. 13.03.207, DJ 09.04.2007, p. 238).
 
No mesmo sentido vejam-se RE n.º 159.925/SP, Rel. Min. Ilmar Galvão, 1º Turma, julgado em 08.06.1999, DJ de 24.09.1999;  Recurso Especial n.º  23306/GO, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 2ª Turma, julgado em 22.03.1995, DJ de 17/04/1995, p. 9570 e, ainda, RE n. 493.318/SC, Rel. Min. Luiz Fux, Julgado de 05.06.03, DJ de 23.06.2003.

Porém, este posicionamento não se adequa ao caso em questão.

Isto porque, como se verifica dos autos, o autor comprovou, pela prova documental e testemunhal colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, que ao adquirir o veículo GOLF, certificou-se de conferir as numerações do chassis e do Renavan. Tudo conferia com os dados que constavam da documentação do veículo, os quais se encontravam disponibilizados no ?site? do Detran, que  informava ainda o débito em multas.

 Após seis  meses da aquisição do bem, foi parado por uma ?blitz? policial, que fez a conferência do número do espelho do veículo, ou seja, do documento de licenciamento expedido pelo próprio DETRAN e, neste ato, verificou-se que o referido documento era produto de furto ocorrido dentro do próprio órgão expedidor, constatando-se que o veículo adquirido, na verdade, era um ?doublê? do original.         

Neste caso, ao contrário da jurisprudência supracitada, sobressai clara a responsabilidade civil do Estado pelos fatos ocorridos.

À evidência que o órgão administrativo não tem culpa pelo furto de seus documentos de licenciamento, não podendo responder pelos atos de terceiros. 

 Contudo, ocorrendo tais situações, incumbia àquele órgão acautelar-se no sentido de alertar aos eventuais adquirentes de veículos a respeito das séries dos documentos que foram objeto de furto através de uma simples medida: disponibilizando informações suficientes em seu ?site? para que o adquirente, antes de comprar um veículo, pudessse constatar a veracidade dos seus dados, tais como número do chassis, número do motor, e etc.  

 Desse modo, ainda que, por questões de segurança, não se pudesse constar do ?site? a informação a respeito do número de série dos espelhos furtados, ao menos seria  possível ao pretenso adquirente do veículo constatar se o automóvel era ou não um veículo duplicado, evitando-se situações como a vivida pelo autor desta ação. 

Na forma como atualmente se encontra o sistema do Detran, este não traz qualquer informação ao adquirente a respeito da possível dublagem de veículos, tal como ocorreu no caso, levando-o a erro e ao prejuízo e, pior, facilitando a ação criminosa de terceiros.  

Note-se que muito embora o órgão seja um mero registrador da propriedade de veículos, ele também serve como um órgão de consulta para os adquirentes diligentes, quando adquirem seus veículos, tal como ocorreu neste caso. 

O cidadão comum, não tem outros meios de checar a idoneidade da documentação do veículo  a não ser pelas informações contidas no Detran, já que as informações sobre os espelhos furtados não  são de acesso geral à população comum, mas apenas de acesso restrito aos policiais civis e militares, uma vez que consta apenas no sistema PRODESP e, ainda, exige o uso de senha para sua informação.

 Desse modo, embora o Detran não responda por ato criminoso de terceiro, responde sim, pelos atos omissivos e desidiosos de seus próprios agentes públicos, que venham a causar danos a terceiros.

 O artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, somente atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros.

Na lição de HELY LOPES MEIRELLES, o legislador apenas cobriu o "risco administrativo" na atuação ou inação dos servidores públicos. Porém, não responsabilizou objetivamente a Administração por "atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares" (in "Direito Administrativo Brasileiro". Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 552). Em casos como esses, observa-se o princípio geral da culpa civil, apenas se responsabilizando a Administração em caso de provada a imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que acarretou o dano. 

 O Supremo Tribunal Federal assim vem entendendo:

"Parece dominante na doutrina brasileira contemporânea a postura segundo a qual somente conforme os cânones da teoria subjetiva, derivada da culpa, será admissível imputar ao Estado a responsabilidade pelos danos possibilitados por sua omissão" (RE 237.536, Re. Min. Sepúlveda Pertence).


 RUY STOCO, fazendo remissão à obra de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, observa que quando o dano decorre de omissão do Estado, ou seja, pelo fato do serviço não funcionar, ou funcionar tardiamente ou de forma ineficiente, incabível é a aplicação da responsabilidade objetiva, sendo aplicável apenas a responsabilidade subjetiva (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1994, p. 272).

E mostra-se bastante lógico este raciocínio, posto que, havendo ato omissivo, este não poderia ter sido praticado pelo próprio Estado que, não tendo agido, não pode ser o autor do dano. Somente faz sentido responsabilizá-lo quando tenha descumprido dever legal que lhe era imposto para o fim de evitar o evento lesivo.

Logo, conclui-se que a responsabilidade estatal por ato omissivo sempre se baseia em ato ilícito que é, por sua vez, necessariamente, responsabilidade subjetiva, já que não pode haver conduta ilícita do Estado (Ob. cito. supra, p. 272).

 Aguiar Dias, ao analisar o problema do sujeito passivo da ação de dano, ensina que este será sempre aquele que "por omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar ou causar prejuízo a outrem" (in "Da Responsabilidade Civil". Editora Forense, 8ª edição, 1987, pág. 938).

No caso,  fica clara a omissão do poder público ao negligenciar  dados importantes em seu cadastro de informações, a fim de evitar a aquisição de veículos duplicados, com base em documentos expedidos pelo próprio órgão, que foram objeto de furto praticado por terceiros.

Além da negligência, agiram os agentes públicos também com imprudência.

 A "culpa, na modalidade de imprudência, consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (JUTACRIM 94/244). É imprudente todo o indivíduo que age sem as devidas cautelas, atuando com precipitação, insensatez, conduzindo-se de modo irrefletido, ultrapassando os limites do "risco permitido".

 O DETRAN foi imprudente  na medida em que, tendo conhecimento do furto de seus documentos, deixou de empregar as precauções indicadas pela experiência para o fim de alertar aqueles que consultam o seu ?site? de que tal situação havia ocorrido, evitando-lhes o prejuízo.

Fica, portanto, clara a culpa do referido órgão pela prestação de serviços ineficientes, com omissão de dados importantes em seu cadastro, já que o autor jamais teria adquirido o veículo duplicado se houvesse a mínima informação no ?site? do Detran a respeito do número do chassis e do motor, quando ele poderia ter checado esta numeração com aquela constante do documento expedido pelo próprio DETRAN e objeto de furto.

 Há, no caso,  a responsabilidade subjetiva da Administração, posto que seu serviço funcionou mal e  de forma ineficiente por negligência e imprudência de seus agentes ao  deixarem de observar o seu dever de cuidado de alertar o cidadão comum de que os seus próprios documentos oficiais foram objeto de furto, trazendo informações incorretas e incompletas, deixando de se acautelar e de prevenir a sua própria responsabilidade.

 Por tais razões responde pelo ato omissivo de seus agentes, que negligenciaram com o dever de cuidado a que estava o órgão obrigado ao prestar informações fidedignas ao público que consulta os seus cadastros, o que torna certa a obrigação de indenizar, restando a fixação de seu quantum.

No caso, o autor experimentou danos de ordem material e moral, posto que, em virtude da utilização do documento produto de furto, teve apreendido seu veículo, perdendo a sua posse direta, em relação ao qual havia pago o seu preço, e, além disso, foi processado criminalmente por uso de documento falso e posse ilícita de veículo, sendo obrigado a contratar advogado para defendê-lo em processo criminal.

No que tange à indenização por danos materiais, não logrou o autor comprovar a importância paga pelo veículo clonado.        

Todavia, presume-se que o tenha adquirido por  algum valor, razão pela qual, deverá esta parte da execução levada à liquidação por artigos, na qual o autor deverá comprovar, por meio de documento idôneo (comprovante bancário, cheque, etc.), o quanto efetivamente pagou pelo veículo.

No que tange aos honorários advocatícios, comprovou o autor  a fls. 32/33, que firmou contrato de honorários para fins de sua defesa em processo criminal, como se vê pelos documentos de fls. 15/16.

Porém, não demonstrou que efetivamente tenha quitado a referida importância  contratada, razão pela qual, embora devida a indenização, esta também deverá ser comprovada em liquidação por artigos.

 Noto, por outro lado, que apesar do pedido do autor ser líquido e certo, neste caso, não há impedimento da sentença ser ilíquida, eis que não é possível apurar-se o valor a ser indenizado  sem a juntada de novos documentos, pelos quais se comprovarão as despesas havidas.

Nesses termos, aliás, já decidiu a jurisprudência, como se pode verificar das seguintes ementas:

?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Responsabilidade objetiva. Existência de nexo causal entre as obras de construção da rodovia e os danos causados aos autores. Sentença extra petita. Inocorrência. Sentença ilíquida em face de pedido certo. Possibilidade. Caso fortuito ou força maior. Reexame fático-probatório. Óbice da Súmula 7/STJ. Erro material. Inocorrência.
I ? (...).
II ? O fundamento jurídico do pedido constitui somente uma proposta de enquadramento do fato ou ato à norma, não vinculando o juiz. Como consequência, não há de se falar em sentença extra petita pela condenação por responsabilidade objetiva, ainda que a demanda tenha sido proposta com base na responsabilidade aquiliana. 
III ? A alegação infundada de nulidade de sentença ilíquida, ao argumento de que fora formulado pedido certo, não merece trânsito. Isso porque a jurisprudência desta Corte reconhece que o enunciado do art. 459, paragrafo único, do CPC deve ser lido em consonância com o sistema que contempla o princípio do livre convencimento (art. 131 do CPC), de sorte que, não estando o juiz convencido da procedência da extensão do pedido certo formulado pelo autor, pode reconhecer-lhe o direito, remetendo as partes para a liquidação. Precedentes. (...)? ( in Resp 819568 / SP).

Neste mesmo sentido, veja-se o Agravo Regimental no Recurso Especial 547.662/AC, Relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, publicado no DJ de 01/02/2005 e Recurso Especial 797332/RR, Relatora Ministra Denise Arruda, publicado no DJ 02/08/2007.

No que tange aos lucros cessantes, em razão do tempo que o autor ganharia se utilizando do veículo adquirido, ao invés do transporte coletivo, nada ficou comprovado nos autos, razão pela qual indevida a verba indenizatória.

Menos ainda quanto às horas perdidas no trânsito, onde nada se demonstrou e nem se comprovou.

Quanto aos danos morais, evidente que o fato do autor ter sofrido um processo criminal por um crime que não cometeu lhe trouxe profundo pesar.

 É intuitivo o dano moral sofrido em casos como tais, sendo este perfeitamente indenizável.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

Assim sendo, para fins de sua avaliação ha que se considerar a situação econômica da vítima, bem como a possibilidade de impedir que a parte continue praticando os atos danosos em relação aos demais, evitando-os.
Neste aspecto, considerando estes dados, fixo a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Sobre todos os valores devidos incidirá a atualização monetária, a partir da data do evento danoso, nos termos do art. 116, da Constituição Estadual.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação da TR como fator de atualização monetária, essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, válidos para a época da execução.

Outrossim, os juros são  devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.  
   
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR a ré a indenizar o autor pelos danos morais sofridos o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e pelos danos materiais o valor pago pelo veículo apreendido, bem como despesas com honorários advocatícios, tudo a ser apurado em liquidação por artigos e acrescido de juros de mora e atualização monetária, nos termos supra fixados, sendo a ação IMPROCEDENTE quanto às demais pretensões.

Em razão da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

Tendo em vista que o autor é beneficiário da justiça gratuita, somente arcará com estas despesas se acaso comprovada a alteração de sua condição de pobreza, nos termos do disposto nos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
P., R. e I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
