

SENTENÇA

Processo nº:0022412-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Barbieri dos Santos
Requerido:Koch Tavares Promoções e Eventos Ltda


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Enquanto a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na antecipação do horário do jogo sem prévio aviso e na impossibilidade de utilizar os assentos constantes dos ingressos adquiridos, a parte ré atribui a responsabilidade a terceiros, que teriam falsificado credenciais e convites, gerando a excessiva lotação do ginásio.
Ora, a responsabilidade pelo controle do acesso ao evento era da ré e não é fato imprevisível a tentativa de falsificação de meios para ingressar no local do evento, ainda mais quando presentes estrelas internacionais do esporte, o que era, aliás, justamente o chamariz para a aquisição dos ingressos pelo autor.
Nesse contexto, pois, não se pode reconhecer culpa de terceiro, que isentaria a responsabilidade da ré, pois o problema ocorreu por deficiência de seu sistema de segurança no controle de acesso ao evento.
Como o autor não pôde usufruir adequadamente do evento, tem direito à restituição do valor dos ingressos.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 527,73 (quinhentos e vinte e sete reais e setenta e três centavos), com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP, incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
