

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022088-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maximiliano Felipe de Araujo Gimenez, CPF 336.488.078-62
Requerido:Transportadora Rápido Real Logística Ltda.
PrepostoMilton Antonio Siqueira   RG 9.610.533-1
AdvogadoLucinetty Mauricio dos Santos   OAB/SP 229.562
Data da audiência:09/04/2013 às 14:30h


Aos 09 de abril de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.600,00. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao invadir a faixa de rolamento na qual o seu caminhão já trafegava. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o autor afirma que trafegava pela Marginal Tietê, pela faixa do meio, quando foi abalroado na lateral traseira pelo caminhão da requerida, perdendo a direção, sofrendo nova colisão da lateral esquerda. O réu, por outro lado, afirma que o autor é que foi o responsável pelo acidente, ao invadir a faixa de rolamento na qual a carreta já trafegava. Ocorre que, ao contrário do que foi alegado pela empresa ré, o caminhão colidiu com a parte traseira do veículo do autor, fato em relação ao qual há prova nos autos. Do boletim de ocorrência que o autor fez lavrar e dos orçamentos realizados em seu veículo, consta que havia danos na parte traseira. Tal fato leva a crer que a carreta da empresa ré não guardava distância segura do veículo do autor. De outro lado, não há qualquer elemento de prova no sentido de que o autor tenha invadido a faixa de rolamento na qual o caminhão já trafegava. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos (R$ 2.600,00). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MAXIMILIANO FELIPE DE ARAÚJO GIMENEZ em face de TRANSPORTADORA TRANS REAL RIO PRETO LTDA., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ R$ 2.600,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                           





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
