

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022309-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Patricia Aparecida Macedo
Requerido:Easycomp Anhanguera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora fundamenta seu pedido de indenização por danos morais no simples fato de que ganhou ação anterior para rescindir o contrato com a empresa ré. Os fatos narrados na ação anterior tornaram-se incontroversos naquela ação, decretando-se a revelia. Contudo, nos termos do artigo 469, II, do Código de processo Civil, a verdade dos fatos, estabelecida como fundamento da sentença não transita em julgado. O que transita em julgado é a parte dispositiva. Isso significa que a rescisão do contrato transitou em julgado e não pode ser mais discutida. No entanto, os motivos que levaram à rescisão do contrato podem ser objeto de nova discussão para fins de se julgar ação indenizatória.

Contudo, a autora não narrou neste processo os fatos que ensejaram o ganho de causa na outra ação e ensejariam a indenização neste processo. A autora se limitou a sustentar que, simplesmente porque ganhou a ação anterior, faria jus à indenização, o que não não é correto, pois a autora deveria explicar o motivo pelo qual seria injusto sua inscrição em rol de inadimplentes.

Nesses termos, não se acolhe a pretensão da autora, registrando-se apenas que a presente sentença de improcedência não impede que nova ação seja proposta de maneira correta, com a descrição correta da causa de pedir (fatos que ensejariam a indenização), pois não haverá identidade com a presente causa de pedir.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
