

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022557-09.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Sampaio de Souza
Requerido:Banco Itaú  UnibancoS/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




MARIA SAMPAIO DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos c/c Reparação de Danos em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista da ré. Em 17/09/2010 verificou no extrato a existência de vários lançamentos (saques, compras e empréstimos) que não efetuou. Compareceu no banco e solicitou providências, ocasião em que, por orientação do réu, registrou Boletim de Ocorrência. Porém, nada foi feito para corrigir as irregularidades. Em razão dos débitos indevidos, vários cheques por ela emitidos foram devolvidos por insuficiência de fundos e seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos materiais e morais.

Requereu antecipação de tutela para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, pugnou pela procedência da ação para: declaração de inexistência da relação jurídica atinente às operações contestadas e dos débitos daí advindos, no importe de R$ 24.661,97, com exceção dos cheques compensados pelo réu; rescisão do contrato de prestação de serviços, com encerramento da conta corrente; indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00; reconhecimento de que em 14/09/2010 havia saldo devedor de R$ 430,35; autorização para depósito judicial dos valores referentes aos cheques emitidos pela autora; e condenação do réu ao pagamento dos valores gastos com contratação de advogado. Juntou documentos (fls. 16/55).

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 72/vº).

O réu apresentou contestação (fls. 79/81) alegando que não iria discutir o mérito dos fatos. Disse que vinha buscando uma solução amigável, propondo a exclusão das negativações e baixa dos contratos, ressaltando que o valor de R$ 24.661,97 não corresponde ao dano material devido à autora. Sustentou, ainda, a inexistência de danos morais, avocando a Súmula 385, do STJ, bem como impugnou o valor pretendido a título de reembolso das despesas com advogado.

Réplica a fls. 100/102.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 107 e 110) e a autora disse não ter interesse na audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, isto é, prestação de serviços bancários, incidindo ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

Narra a autora defeito na prestação do serviço, isto é, saques/débitos indevidos e contratação de empréstimos sem a sua anuência, gerando saldo negativo na conta corrente.

Assim, a responsabilidade do requerido é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Caberia ao requerido demonstrar que o defeito não existiu, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, CDC). Nada fez nesse sentido. Pelo contrário, deixou de impugnar as assertivas iniciais, o que importa em confissão ficta. Confira-se: ?Prestação de serviços. Ação de rescisão contratual c.c. indenização danos materiais - Ônus da impugnação especificada - Inobservância - Confissão ficta - Admissibilidade - Fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora - Prova - Inexistência. Não tendo a requerida se desincumbido do ônus de impugnar de maneira específica as alegações iniciais e não trazendo aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido formulado na inicial era medida de rigor. Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0368860-20.2008.8.26.0577, 15/08/2012).


De seu turno, a verossimilhança das alegações da autora, justificando a inversão do ônus, vem consubstanciada no registro de boletim de ocorrência e na contestação de débitos logo que soube das operações irregulares (fls. 23/26).

Destarte, de rigor a declaração de inexistência das operações fraudulentas descritas na inicial (fls. 25/26), realizadas entre 14/09/10 e 17/09/10, bem como dos débitos delas advindos, inclusive juros, tarifas e demais encargos.

Logo, não poderia o requerido ter inserido o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito oriundo destas transações irregulares, devendo ser mantida a tutela antecipada.

Todavia, não há possibilidade de atender ao pedido da autora em declarar inexigível o montante de R$ 24.661,97, mormente porque não restou totalmente demonstrada a liquidez desse valor, que foi impugnado pelo réu. 

No caso, mostra-se mais conveniente postergar a apuração de valores para a liquidação de sentença, que se fará por arbitramento, ocasião em que se farão as compensações concernentes a eventuais cheques que tenham sido compensados pelo requerido sem a devida provisão de fundos, excluídos os débitos declarados inexistentes.

Por conseguinte, ficam prejudicados os pedidos de declaração de saldo positivo na data de 14/09/2010 e de consignação dos valores referentes aos cheques compensados pelo réu.

Resta a apuração dos danos.


Quanto aos danos morais, é cediço que, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento. Sem contar os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.

Já o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Com efeito, na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando o grau de culpa do requerido, o período em que permaneceu a inscrição, a situação econômica da autora, que se declarou pobre, e, ainda, o fato de que a autora concorreu para a ocorrência da fraude bancária, na medida em que, agindo com desleixo, esqueceu seu cartão magnético sobre o balcão do caixa (fls. 110/111), a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da primeira negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. 
Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ressalto, por oportuno, que a Súmula 385, do STJ, não se aplica ao caso nos autos, haja vista que, na época da propositura da ação, apenas existiam as inscrições ordenadas pelo requerido.

Em relação à pretensão de encerramento da conta, não vislumbro, na espécie, interesse processual da parte autora, que pode, a qualquer momento, pleitear tal medida em sede administrativa, sem qualquer intervenção do judiciário, mesmo porque se mostra mais razoável o encerramento da conta somente após a resolução definitiva das pendências financeiras objeto da lide, o que não trará qualquer prejuízo, já que a declaração de inexigibilidade de débitos abrange o principal e respectivos encargos. 

Por fim, incabível o pedido de reembolso dos honorários advocatícios.

Com efeito, o réu não pode ser responsável pelo pagamento de honorários advocatícios contratuais, pois não participou da contratação. Ou seja, não pode ser compelido a pagar por um valor fixado aleatoriamente entre terceiros (autor e réu).

Nesse sentido: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste? (RDDP 53/146). 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 72/vº); declarar a inexistência, perante a autora, das operações fraudulentas descritas na inicial, realizadas entre 14/09/2010 e 17/09/2010, bem como dos débitos delas decorrentes, inclusive juros e demais encargos, cujos valores, para efeitos de restituição, pagamento ou compensação, serão apurados em liquidação se sentença, mediante arbitramento; condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescido de juros legais contados a partir da primeira negativação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte do requerido, fica este condenado ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios fixados em 08% (oito por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
