

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022521-61.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Celso Lourenço Polvora Filho
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

CELSO LOURENÇO POLVORA FILHO ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS INDUSTRIAIS ÊXODUS, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter sido informado pelo Banco-réu do extravio das folhas de cheques de nº 151 a 160 e que teve seu nome negativado em razão da devolução do cheque de nº 160, no valor de 3.985,26. Afirma que não emitiu tal cheque, sendo que a partir da microfilmagem do título é possível verificar-se a divergência de assinaturas. Em consequência, requereu antecipação dos efeitos da tutela para que seja levantada qualquer restrição junto aos órgão de proteção ao crédito, assim, como, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a reparação por danos morais em valor a ser arbitrado. Juntou de documentos (fls. 14/18), almejando a comprovação dos fatos em que funda sua pretensão. 

O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 23). 

A rés foram regularmente citadas (fls. 26 e 28), mas apenas o Banco-réu ofertou contestação (fls. 29/30), sendo revel o FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS INDUSTRIAIS ÊXODUS (fls. 45). Na resposta à demanda, o ITAÚ UNIBANCO S/A aduziu a inocorrência dos danos morais. Por conseguinte, requereu a improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 40).

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do processo no estado em que se encontra (fls. 43 e 44).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Como não houve impugnação específica quanto à inexigibilidade da dívida consubstanciada no título de crédito mencionado na inicial, impõe-se a procedência do pedido formulado nesse sentido pelo autor.

Ademais, não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, o Banco e a empresa de cobrança, arregimentados no polo passivo, constituem-se como fornecedores, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

De mais a mais, inolvidável a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária e de cobrança de valores. 

De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. STF, Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31; e STJ, Súmula n° 297). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Nesse passo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído aos demandados. 

De fato, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor ? corroboradas pelos documentos de fls. 15/17 -, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante dos réus (cf. Cecília Matos, ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte (cf. STJ, REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59). Por conseguinte, comprovar o autor que não fez a transação referente ao cheque em questão mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

Destarte, seria defeso não admitir que cabia aos réus o ônus de provar que o autor teria emitido o cheque mencionado na inicial.

Contudo, não se desincumbiram do ônus de trazer aos autos os elementos de prova documental necessários a tanto, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. 

Ressalte-se, ainda, o teor do documento de fls. 15, em que o Banco-réu confessa que cheques que deveriam ser entregues na casa do autor-correntista foram extraviados no transporte. Verifica-se, ainda, a divergência de assinaturas apostas nos documentos de fls. 14 e 16. Por conseguinte, inexigível o débito impugnado.

Ademais, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Diante da indevida negativação do nome do autor por conta do extravio dos cheques que lhe foram encaminhados pelo Banco-réu e a posterior negativação levada a efeito pela ré empresa de cobrança impõe-se a obrigação solidária de indenizá-lo pelos danos morais sofridos.

Com efeito, as cautelas necessárias não foram adotadas no caso em tela para a entrega de cheques ao autor e para se proceder à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17). 

Inexorável, pois, diante das circunstâncias, a responsabilização solidária dos réus, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz de desestímulo e sanção da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante a indevidas negativações. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira dos demandados, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados pelos réus. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por CELSO LOURENÇO POLVORA FILHO em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS INDUSTRIAIS ÊXODUS, para, confirmando a antecipação de tutela de fls. 23: a) declarar a inexigibilidade da dívida apontada na inicial, com a consequente exclusão definitiva de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito em relação aos débitos em questão, oficiando-se e b) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Por força da sucumbência, condeno ITAÚ UNIBANCO S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS INDUSTRIAIS ÊXODUS ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
