

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0022840-18.2011.8.26.0002 - Controle nº 2401
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eliana Aparecida de Oliveira, RG:9.366.040-6, CPF: 997.466.898-00


Requerido: C J Das N Diniz Locadora de Veículos e Transporte - ME
Preposto: Carlos José Das Neves Diniz  RG: 32.520.074-9 - CPF: 255.185.248-03


Data da audiência: 29/06/2011 às 17:00h

Aos 29 de junho de 2011, às 16:52 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 8.100,00 (Oito Mil e Cem Reais) em 27(Vinte e Sete)  parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (Trezentos Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de Julho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Eliana Aparecida de Oliveira  - CPF nº 997.466.898-00, Banco Bradesco , Agência nº 2229-2 , Conta Poupança nº 1004474-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Fabiana Moura Bastos
(conciliador)


Autor(a):Eliana Aparecida de Oliveira



Ré(u):C J Das N Diniz Locadora de Veículos e Transporte - ME


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 29 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
