

SENTENÇA

Processo nº:0022374-21.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Lopes de Oliveira
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não há a menor dúvida de que o acidente tenha ocorrido na rodovia administrada pela requerida.
Se a ré faz regularmente a varredura na pista isto é exigência do Estado ao conceder o direito de administrar bem público.
Tal varredura nos termos do contrato não elide a responsabilidade por eventuais acidentes ocorridos em sua área de administração.
O que importa é que, quando o usuário estava trafegando seu automóvel se deparou com uma peça de ferro no meio da rodovia, sendo impossível desviar da mesma causando todo o estrago comprovado através da farta documentação anexada.
A responsabilidade é objetiva, independentemente de ser comprovada a culpa da requerida.
O feito encontra-se bem instruído, com fotos, B.O., aviso de sinistro, gastos com remoção do bem, aluguel de veículo e conserto.
Não estamos diante de um ato de terceiro identificado, mas diante de uma omissão no dever de manter a rodovia em perfeito estado de tráfego pelos usuários.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 18.835,40, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 565,06.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 26 de março de 2012.
