

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022258-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gleuton Rodrigues Ferreira, CPF 848.308.401-53
Requerido:Viação Campo Belo
Preposto(a)Jose Carlos da Silva Guimarães ? CPF: 043633018-05
Adv:Mariangela Diaz Brossi ? OAB/SP: 167.687
JuntadaSubstabelecimento, Procuração, Contrato Social
Data da audiência:28/11/2013 às 13:30h


Aos 28 de novembro de 2013, às 13:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida  foi ouvido o informante da ré, Sr Eliseu Ferreira da Silva ? RG: 8553638, que inquirido respondeu: "Seguia pela faixa na avenida, quando de repente ouvi um barulho. Percebi que um terceiro veículo, um gol, colidiu num Fiesta, e logo em seguida eu parei. Os condutores do Gol e do Fiesta pararam para conversar. Percebi que o retrovisor esquerdo do Fiesta estava pendurado. O Fiesta estava ao meu lado, pela faixa esquerda. Acredito que o Gol estivesse atrás do Fiesta. Acredito que o Fiesta tenha tentado mudar de faixa, mas o Gol não deu passagem. No local havia afunilamento pelo lado esquerdo. O depoente tem um vídeo do local para exibir o que está dizendo.Foi exibido vídeo pelo motorista ao próprio autor, que conformou ser este o local do acidente, dizendo que o acidente aconteceu no afunilamento."  Tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito as preliminares argüidas pela empresa ré, uma vez que o autor é o proprietário do Fiesta em questão e os fatos estão claramente narrados na inicial, deles decorrendo, logicamente, o pedido feito. No mérito, ao contrário do que afirmou o condutor do coletivo, ao assistir ao vídeo exibido pelo próprio motorista do ônibus nesta audiência, o afunilamento se dá exatamente na faixa em que trafegava o ônibus, e não o contrário. Além disso, se o terceiro veículo Gol tivesse colidido no Fiesta como afirmou o condutor do coletivo, obviamente a colisão do Fiesta no ônibus teria causado dano de grande monta, e não um simples amassado na traseira, conforme fotografado nas fls.07. Em outras palavras, a versão que dá sentido aos fatos é a que foi apresentada pelo autor, ou seja, no afunilamento de pista, ao tentar mudar de faixa, o coletivo colidiu de leve na lateral direita e na parte traseira do veículo do autor, fazendo com que, por conta disso, viesse a colidir com o veículo Gol que estava a sua frente, danificando em especial o retrovisor dianteiro esquerdo, como se vê claramente em fotografias de fls 05. Portanto, caberá à empresa de Ônibus reparar o dano que causou, na ordem de R$ 1.500,00, o menor valor dos três orçamentos apresentados (fls. 10/12).   Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:


Informante da Ré:
