

SENTENÇA
Processo nº:0022614-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jairo Ribeiro Junior
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. César Augusto Fernandes. Ass. digitalmente.


Vistos.
Dispenso relatório.
Ao contrário do dito pela ré, a ressonância magnética de crânio está inscrita como procedimento de cobertura obrigatória pela Agência Nacional de Saúde, conforme pesquisa e resposta de seu sítio virtual cuja cópia segue a esta sentença.
Dessa forma, a negativa de cobertura é ilícita e determinada de forma dolosa. Assim, além do pagamento do valor do exame, responde também por danos morais porque quem paga por plano de saúde não pode se ver, em momento delicado de saúde, uma negativa dolosa da prestadora do serviço.
Nota-se que a postura da ré, dolosa, atinge também este processo, quando diz que não tinha o dever contratual, mas o tinha.
Essa negativa dolosa é constrangimento extraordinário ao ponto de fazer aparecer o dano moral, que ora estimo em cinco mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$551,00 (quinhentos e cinqüenta e um reais), com correção monetária a partir do desembolso em 11/05/2013, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, e ao pagamento de danos morais estimados em R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Sem sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes
     JUIZ DE DIREITO
