

SENTENÇA

Processo nº:0022142-40.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo do Carmo Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RODRIGO DO CARMO ALMEIDA ajuizou o presente pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que ao consultar seus cadastros foi informado que seu nome constava nos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito nunca contraído com o requerido. Além de desconhecer a relação que gerou o débito, não foi notificado que seu nome iria ser incluído em tal cadastro, causando transtornos. Adverte que outras empresas também tem sido omissas neste sentido, o que também está sendo discutido judicialmente. Pede, portanto, liminar para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de 50 salários mínimos (R$ 25.500,00), a título de danos morais.

Diferida apreciação da liminar, regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando, resumidamente, que não houve irregularidade de sua parte, sendo que o autor tenta ludibriar o Poder Judiciário ao não provar que não é responsável pelo débito. Não há prova da existência de danos morais e nexo de causalidade, assim como o valor pretendido se mostra exagerado. Também deve ser aplicada a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, por ser devedor contumaz e constar outras negativações. 

Em réplica, o requerente alegou intempestividade da defesa e rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório. 

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais pela indevida contratação e inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

A teor do documento de fls. 139/167, observo que o mesmo advogado tem, aqui no Foro Regional da Lapa, distribuído várias ações com o mesmo modo de agir, apresentando petições genéricas, 'escolhendo' a competência territorial, na evidente tentativa de utilização do Poder Judiciário como balcão de serviços do chamado 'Limpe seu Nome'.

Também se tem ciência que a atuação do causídico é motivo de investigação (cf.: Apelação Cível n°. 0166784-12.2010.8.26.0100), conforme esclarece o Des. Vito Guglielmi, na Apelação n° 0193976-17.2010.8.26.0100.

Estranha-se o fato do autor ser domiciliado na Comarca de Guarulhos, tendo o advogado eleito uma agência no Foro da Lapa, sem qualquer indicação ou justificativa.

No mais, os dados constantes da procuração e inicial coincidem com aqueles postos no contrato ? proposta de emissão de cartão ? assim como há semelhança de assinaturas, o que apontam para regularidade da contratação e, com o inadimplemento, a inexistência de ilicitude da conduta do requerido ao inscrever nos órgãos de proteção ao crédito débito existente e exigível.

Aliás, demonstrados por outros extratos juntados posteriormente que demonstram a realização de pagamentos de faturas.

Na hipótese dos autos, portanto, falecendo ao autor o pressuposto básico da ilicitude na conduta da demandada, afastando o dever de indenizar com a conseqüente improcedência da demanda indenizatória.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.200,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada em observância ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
