

SENTENÇA

Processo nº:0022092-65.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Jaspe Auto Posto Ltda e outros

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação de da corré Jaspe Auto Posto Ltda, citada na pessoa de suas representantes legais Thais Cristina Pan (fls. 311 e Fernanda Rita Gondarem de Menezes (fls. 313).
SP, 25/09/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Petrobrás Distribuidora S/A. ajuizou ação cominatória com pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e reparação de perdas e danos contra Jaspe Auto Posto Ltda., Nivaldo Dias Gonçalves, Maria das Graças Gonçalves e Vinícius Dias Gonçalves, aduzindo, em síntese, que em 30/08/07 teria firmado com a empresa ré um contrato de promessa de compra e venda mercantil pelo prazo de 72 meses, segundo os termos anotados à inicial, obrigando-se a empresa ré a adquirir, de forma exclusiva da autora, quantidades mínimas mensais de produtos, sob pena de rescisão do contrato e aplicação de multa de 10% de seu valor, além de eventuais perdas e danos. Que, de modo simultâneo, foi firmado contrato de comodato de equipamentos, contrato de bonificação por ''performance'' e contrato de licença de uso de marca e contrato de cessão de uso de marca, todos para  viabilizar a operação de posto marca BR. Que para garantia dos referidos contratos os três últimos réus prestaram fiança, assumindo, solidariamente, a responsabilidades pelas obrigações avençadas, além de garantia hipotecária sobre o imóvel descrito à inicial. Todavia, a requerida passou a descumprir os termos dos contratos, na medida que houve redução de aquisição das cotas mínimas, além de inobservância aos termos de exclusividade. Traçou considerações acerca da dinâmica fática, com especial atenção para inatividade da empresa ré e o ajuizamento de diversas ações, direito que entendeu aplicável e conseqüências do inadimplemento. Neste contexto, pleiteou a declaração de rescisão dos contratos por culpa da parte ré, a descaracterização e abstenção do uso da marca figurativa e elementos característicos, a reintegração definitiva de posse dos equipamentos dados em comodato, ou, alternativamente, a condenação às perdas e danos, caso inviabilizada a reintegração, a condenação dos réus ao pagamento da multa compensatória prevista na cláusula 8.2, do contrato de compra e venda mercantil, no caso de não devolução dos equipamentos, ao pagamento de aluguel diário, na forma da cláusula 10.2.2 e cláusula XI, das condições gerais, e, ainda, no ressarcimento dos valores envolvidos com a desinstalação e remoção dos referidos bens, além da multa referida ao contrato de licença de uso de marca, no valor de R$ 12.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/58).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 167, pendendo de cumprimento.

Citados, os réus Vinícius Dias Gonçalves, Nivaldo Dias Gonçalves e Maria das Graças Gonçalves, apresentaram contestação conjunta, com defesas preliminares fundadas em ilegitimidade passiva e denunciação da lide aos adquirentes do posto. No mérito, repisando as razões preliminares, bateram-se pela exoneração de responsabilidades, ao passo que teriam alienado o estabelecimento comercial a terceiros que deram causa ao inadimplemento do contrato com a ré. Discorreram sobre a dinâmica dos fatos e pleitearam a improcedência, (fls. 252/258).

Citado, o posto réu não apresentou contestação.

Réplica a fls. 298/305.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

Rejeito a defesa preliminar.

Os réus Nivaldo, Vinícius e Maria ostentam pertinência subjetiva passiva para a lide, ao passo que figuram como garantidores solidários da relação material firmada com a ré, por meio de garantia fidejussória e real.

Demais disto, a alienação do estabelecimento comercial a terceiros não eliminou as garantias prestadas que, portanto, devem subsistir, mantendo-se hígidas.

Outrossim, as negociações havidas entre os referidos réus e os terceiros adquirentes tratam-se, em relação à autora, de ''res inter alios'' e, portanto, a ela não podem ser opostas.

Pelas mesmas razões não há falar-se em denunciação da lide, acrescendo-se, neste particular, que traria à lide discussão nova que desborda de suas balizas objetivas.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

Não resta dúvida que houve descumprimento contratual, pois, a documentação aportada aos autos, reforçada pela incontrovérsia, demonstra que a parte ré deixou de adquirir os produtos da autora.

Também é dos autos que a empresa ré atentou contra a cláusula de exclusividade, recrudescendo o descumprimento contratual.

Não menos importante é o fato de que a empresa ré está inativa, tanto que teve seu despejo decretado em ação que tramitou por este juízo. 

Assim colocado, desde já deve ser anotado que a cláusula de exclusividade e fornecimento de cota mínima é legítima. 

Com efeito, entre outras situações peculiares ao setor de combustíveis, para o que interessa ao caso em tela, depreende-se que as distribuidoras de petróleo, por expressa vedação legal, não podem atuar diretamente no varejo.

Para tanto, visando disponibilizar seus produtos ao consumidor final, em especial difundir sua marca, produtos e serviços no mercado de varejo, as distribuidoras de petróleo, após pesquisa de mercado, firmam com as revendedoras contrato complexo, (coligado), que agrega inúmeras obrigações.

 Entre estas obrigações destaca-se a exclusividade de compra de produtos por parte do revendedor e a cota mínima de compra.

Ademais, é de se observar que as partes firmaram a avença de forma livre e sem qualquer ofensa à lei, não havendo que se falar vício de consentimento, uma vez que os requeridos, empresa comercial e seu representante legal, sabiam exatamente o que estavam pactuando.
Outrossim, não é crível que um empreendedor firme contrato sem realizar as pesquisas e ensaios inerentes à espécie. Se assim procedeu, mal aferindo suas perspectivas, deve arcar com os ônus de sua conduta que estão adstritas aos riscos da atividade desempenhada.

Sem embargo, o simples fato de a autora possuir grande poder econômico, o que deve ser reconhecido, de per si, não traz qualquer ofensa à contratação.

É natural que aquele que realiza investimentos consideráveis em dado setor cerque-se das garantias necessárias para o desenvolvimento de suas atividades e o alcance dos fins econômicos pretendidos. Nesta linha, se a autora cedeu sua marca já consolidada no mercado, estabeleceu uma linha e logística de fornecimento e abastecimento de produtos é evidente que pode exigir, por própria comutatividade, equilíbrio e mantença dos interesses econômicos e empresariais das relações, que aquele com quem for contratar respeite a exclusividade da marca, mantenha determinada qualidade de serviços e performance de vendas, não compre produtos de concorrentes e adquira uma cota mínima de produtos.

 Desta feita, resta claro que o contrato firmado atende aos interesses de ambas as partes; tanto à distribuidora que investe em um ponto comercial, buscando aumentar seus pontos de revenda para expor ao consumidor sua marca, produtos e serviços, uma vez que trava grande concorrência com as demais, quanto àquele que irá explorar o estabelecimento, do qual se espera um mínimo de competência administrativa para alcançar seus rendimentos, nada mais.
Ora, com a assinatura da avença o revendedor estará estabelecido em um fundo de comércio montado e equipado, ostentando marca notória ao consumidor, de outra sorte, se não consegue desenvolver suas atividades a contento, talvez por incompetência administrativa, não pode tentar reverter a situação burlando o contrato inicialmente firmado entre as partes, em especial rompendo a exclusividade da marca, comprando de outros distribuidores, muitas vezes sem idoneidade e, para escudo destas condutas, alegar o abuso de poder econômico da distribuidora de petróleo. 
 Na outra ponta da relação, o único interesse da distribuidora cinge-se a estabelecer mais e melhores postos de serviços no mercado de varejo e, principalmente, preservar a idoneidade de sua marca, para tanto, é lícito que busque assegurar a qualidade dos serviços e produtos disponibilizados pelo revendedor ao consumidor direto, por esta razão são lícitas as cláusulas contratuais restritivas, em especial pelo fato de que a distribuidora, pela lógica, não teria interesse em ''sabotar'' suas próprias atividades, retirando do mercado um revendedor que atende a todas as expectativas contratuais, presumindo-se, pois, a sua boa-fé.   

Disto também decorre a proteção ao consumidor que pode certificar-se da procedência dos produtos vendidos e também à concorrência, em especial entre as revendedoras da mesma rede.

Portanto, respeitados os parâmetros contratualmente previstos, pela própria natureza das relações e características próprias do setor, não há que se falar em abuso de posição dominante e, via reflexa, qualquer ofensa às leis anti-truste.

Esta a característica da avença.

Descendo ao caso em tela depreende-se que a parte requerida passou a descumprir as cotas mínimas até cessar, por completo, a aquisição de produtos, além de quebra de exclusividade, fatos incontroversos. Houve, portanto, flagrante descumprimento de duas obrigações essenciais da avença.

Por conseguinte, depreende-se que restou comprovada a culpa da parte ré pela rescisão da avença, que fica, pois, decretada.

Em arremate, o simples fato de o posto encontrar-se desativado reforça a necessidade da rescisão e retomada dos bens.

Da extinção do vínculo decorre que os bens dados em comodato devem retornar à autora, bem como a abstenção do uso de marca e descaracterização do posto, anotando-se que a empresa está inativa, não mais havendo que se falar em tutela para a paralisação de suas atividades no local, sem embargo de que a descaracterização, ao que se infere, também restou prejudicada, o que pode ser enfrentado em regular fase de cumprimento de sentença.

Inviável a retomada dos equipamentos, a tutela cominatória será convertida em perdas e danos, por artigos, em liquidação de sentença.

A multa a que alude a cláusula 8.2 do contrato de promessa de compra e venda, no importe de 10% do valor do contrato é devida e se traduz em pré-fixação indenizatória.

O aluguel diário dos equipamentos fornecidos em comodato, na importância equivalente a 500 litros de combustível por dia desde a data em que foi notificada pela autora, até a data da concessão da liminar, pois, ao que se infere, até o momento não foi cumprida.

Por fim, pela quebra do contrato de licença de uso de marca, de rigor a condenação da parte ré ao valor de R$ 12.000,00, nos termos de sua cláusula 10.1.


Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para: 

1-declarar rescindido o contrato por culpa da ré,

2-determinar a abstenção do uso de marca e descaracterização do posto, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, cuja efetividade e necessidade da tutela inibitória e cominatória devem ser aferidas em fase de cumprimento de sentença.

3-consolidar a posse dos bens removidos em mãos da autora, condenando  os réus, solidariamente, ao reembolso das despesas de instalação e retirada, pendendo de cumprimento, e caso inviabilizada a retomada dos equipamentos, à sua conversão em perdas e danos, a serem apuradas por artigos, em liquidação de sentença.

4-condenar os réus, solidariamente, à multa a que alude a cláusula 8.2 do contrato de promessa de compra e venda, no importe de 10% do valor do contrato, cujo valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, por meio de cálculos aritméticos, (art. 475-B, CPC),

5-condenar os réus, solidariamente, ao aluguel diário dos equipamentos fornecidos em comodato, na importância equivalente a 500 litros de combustível por dia, desde a data em que foi notificada pela autora, até a data da concessão da liminar.

6-condenar os réus, solidariamente, pela quebra do contrato de licença de uso de marca, ao valor de R$ 12.000,00, corrigidos desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da última citação.

7-condenar os réus às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor fixado à causa, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento.

    PRIC.


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
