

SENTENÇA

Processo nº:0022567-17.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio da Silva Muniz
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo














VISTOS.


MARCIO DA SILVA MUNIZ, qualificado nos autos, moveu a presente Ação de Indenização por Dano Moral em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é policial militar e, no dia 14 de setembro de 2007, quando se dirigia ao trabalho, na direção de sua motocicleta Honda/CBX 250, ao atravessar um enorme buraco na pista de rolamento, veio a se desequilibrar, sofrendo uma queda. Ato continuo, ao encontrar o solo, a arma da corporação que portava, de marca Taurus, calibre 40, veio a disparar atingindo seu abdômen. Argumentou que a arma estava devidamente travada, o que em tese a impediria de disparar, todavia por ter sido retirado do armamento a trava interna ? mergulhador ? a mesma efetuou o disparo que o lesionou. Esclareceu que o projétil da arma, adentrou a parte frontal de seu abdômen e saiu por suas costas, em razão disto foi submetido a cirurgia, tendo redução de seu intestino. Salientou que ficou internado por diversas vezes, e teve dores físicas intermitentes e insuportáveis, gerando marcas indissolúveis em sua vida, além ficado afastado de seu trabalho por longos meses até sua recuperação. Sustentou que propôs medida cautelar de produção antecipada de provas, onde se constatou que o armamento de fato encontrava-se sem a trava de segurança. Ressaltou ainda que não há a ré que alegar que não tinha conhecimento da deficiência do armamento disponibilizado, nem tampouco do risco assumido com tal conduta, vez que de fato disponibilizou o equipamento com defeito para o desempenho do labor pelo autor e assumiu o risco de produzir o resultado lesivo ora discutido. Fundamentou que existe no caso a culpa grosseira e verossímil, agindo a ré de forma totalmente negligente, disponibilizando, armamento de alto calibre, com defeito interno que o torna perigoso a quem o manuseia, se omitindo no concerto, por evidente negligencia grave. Sustentou que a ocorrência do dano é clara e indiscutível porque fora a perda de órgão vital, ainda houve dor e penar por longos meses, além de dano estético aparente, restando claro o nexo de causalidade comprovado entre a omissão da ré e dano experimentado pelo autor, sendo o dever de indenizar inafastável. Argüiu ainda que a indenização deve ser a mais ampla possível, vez que o dano gerou marcas indissolúveis de sofrimento vivido e também aparente lesão no corpo do autor, ainda mais se tratando de um militar com marca de tiro. Argumentou ainda sobre a possibilidade de cumulação do dano estético e moral, já pacificada com a sumula nº 387 de STJ, sendo que a indenização com relação ao dano moral fixada em cem salários mínimos seria plausível ao caso, ante a culpa grosseira e indesculpável da ré. Suscitou que o dano estético deve se guardar da mesma relação e valor, tendo em vista que seus efeitos macularão a vida do autor. Requereu a procedência da ação, bem como a declaração de existência de acidente de trabalho ocorrido no percurso da residência do Autor até o seu posto de trabalho, haja vista estar in itenere. Pugnou também a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que foram fixados (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/30).
Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 45).
O réu foi citado (fls. 47) e contestou o feito, argumentando que o acidente se deu por conta da má conservação da pista de rolamento, cuja manutenção encontra-se a cargo da Municipalidade. Sustentou que não há nos autos nenhum único indício de que a arma tenha sido entregue ao autor sem a referida trava, podendo ela ter sido danificada em razão da queda, tanto que em sentença dos autos de ação cautelar, faz-se menção a tal possibilidade. Alegou que o simples fato de perícia ter antecipado que a referida arma, ao ser examinada, não dispunha do sistema de segurança pleno, não induz condição necessária à conclusão precipitada pelo Autor. Salientou ainda que referida arma é de porte do autor e não consta que tenha sido a ele entregue nestas condições, assim como, não há demonstração de que o mesmo teria noticiado tal defeito á Corporação e solicitado o conserto, não sendo razoável exigir que pudesse ter ciência do fato sem a comunicação. Aludiu que o direito pleno de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de trabalho referem-se ao seguro previdenciário e, coberto o risco acidentário, não resulta obrigação indenizatória, senão em razão de dolo ou culpa grave do empregador. Argumentou que não se deve a procedência da demanda, tendo em vista também que o dano não corresponde ao pleito formulado. No que toca ao dano de ordem moral, nada há a ser deferido, especialmente porque o autor não porta nenhuma seqüela em razão do acidente, dependendo de prova inequívoca. Sustentou também que o dano estético somente rende ensejo à indenização quando dele resulte deformidade ou aleijamento que causem repugnância na vida social, o que não foi relatado na inicial. Alegou por fim que o autor tem o direito à indenização securitária da COSESP em razão do acidente, pretendendo, por esta via, dupla indenização. Requereu por fim a improcedência da ação (fls. 50/55).
O autor apresentou a réplica no devido prazo legal (fls. 59/63).

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que estão presentes todas as provas necessárias ao deslinde da causa.
Trata-se de responsabilidade civil extracontratual imputada a ente estatal ? da administração direta ?, por ato ilícito omissivo, do qual originou dano.
O pedido é IMPROCEDENTE
De maneira geral, os requisitos exigidos para a caracterização da responsabilidade do Estado são basicamente os mesmos para a responsabilidade civil em geral, oriundas do próprio direito civil, com algumas modificações trazidas pela Constituição e pelos princípios de direito público.
Tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil extracontratual, os quais podem ser expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, em alguns casos, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ação ou como omissão. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.
A conduta ilícita culposa lato sensu, para que gere o dever de indenizar, traduz-se nas figuras do dolo e da culpa strictu sensu.
Segundo Rui Stoco (op. cit., pág. 132), o dolo é caracterizado como sendo a vontade dirigida a um fim ilícito; é um comportamento consciente e voltado à realização de um desiderato.
Continua o eminente jurista ao caracterizar a culpa strictu sensu:
A culpa em sentido estrito traduz o comportamento equivocado da pessoa, despida da intenção de lesar ou de violar direito, mas da qual se poderia exigir comportamento diverso, posto que erro inescusável ou sem justificativa plausível e evitável para o homo medius.
Cuidando-se de erro escusável e plenamente justificável pelas circunstâncias, não há falar em culpa strictu sensu.
A culpa pode empenhar ação ou omissão e revela-se através da imprudência: comportamento açodado, precipitado, apressado, exagerado ou excessivo; negligência: quando o agente se omite deixa de agir quando deveria fazê-lo e deixa de observar regras subministradas pelo bom senso, que recomendam cuidado, atenção e zelo; e imperícia: a atuação profissional sem o necessário conhecimento técnico ou científico que desqualifica o resultado e conduz ao dano. 
Ressalte-se que, em se tratando de responsabilidade civil, a simples existência da culpa lato sensu já serve para sua caracterização. Porém, a anterior classificação dos graus de culpa (grave, leve e levíssima) formulada pela doutrina ganhou contorno expressivo no artigo 944, do Código Civil ? redução pelo magistrado quando houver desproporção entre a gravidade da culpa e o dano ?. 
Infere-se, então, que os graus de culpa podem e devem ser considerados como um dos critérios para a fixação do quantum indenizatório, como já dizia boa parte da jurisprudência.
Assim, é necessário apenas se pontuar brevemente o que seja cada uma delas. A culpa leve é a falta de diligência média que um homem normal observa em sua conduta e, exatamente por se tratar da média, figura exatamente entre os outros dois extremos. Um destes é a culpa levíssima, a qual se caracteriza como a falta cometida em razão de uma conduta que escaparia ao padrão médio dos homens, mas que para um diligentíssimo pater famílias, especialmente cuidadoso, guardaria. O outro, por sua vez, é a culpa grave, caracterizada pela falta de diligência a que a um homem médio não escaparia.
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o dano.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que a indenização mede-se pela extensão do dano.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar. (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Já os danos morais não são de mensuração direta, correspondendo a uma ofensa a bens e valores de ordem interna ou anímica, como a honra, a imagem, o bom nome, a intimidade, a privacidade, entre outros. São atinentes a todos os atributos da personalidade.
Devido ao grande número de ações judiciais envolvendo pedidos de danos morais, algumas considerações sobre este são necessárias, sendo relevante citar Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4):
Muitas foram as críticas dos que, no passado, opunham-se à indenização dos danos morais. Dizia-se que havia falta de permanência em seus efeitos, dificuldade de identificação da vítima, dificuldade de avaliação do prejuízo e poder ilimitado do juiz nessa avaliação.
Atualmente, as objeções encontram-se superadas: a dificuldade de avaliação, em qualquer situação, não pode ser obstáculo à indenização. Não há necessidade de que o dano seja permanente para que seja indenizável. Como vimos, a discricionariedade do juiz é de todo o Poder Judiciário e da sociedade. A dificuldade de identificar a vítima é matéria somente probatória.
Quanto à indenização, aponta Silvio Rodrigues (2000:191): O dinheiro provocará na vítima uma sensação de prazer, de desafogo, que visa compensar a dor, provocada pelo ato ilícito. Isso ainda é mais verdadeiro quando se tem em conta que esse dinheiro, provindo do agente causador do dano, que dele fica privado, incentiva aquele sentimento de vingança que, quer se queira, quer não, ainda remanesce no coração dos homens.
De qualquer modo, é evidente que nunca atingiremos a perfeita equivalência entre a lesão e a indenização, por mais apurada e justa que seja a avaliação do magistrado, não importando também que existam ou não artigos de lei apontando parâmetros. Em cada caso, deve ser aferido o conceito de razoabilidade. Sempre que possível, o critério do juiz para estabelecer o quantum debeatur deverá basear-se em critérios objetivos, evitando valores aleatórios. A criação de parâmetros jurisprudenciais já vem sendo admitida no país, exercendo a jurisprudência, neste campo, importante papel de fonte formal do direito.
Auxiliando na fixação destes critérios para quantificação do dano moral, Carlos Roberto Gonçalves (in Responsabilidade Civil, 7ª Edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2002, pág. 577) explicita que:
Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; e f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva.
O autor apenas faz algumas ressalvas (ob. cit., pág. 572) quanto a culpa concorrente do lesado, a qual constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. No mesmo sentido, apesar de, na grande maioria dos casos, o lesante haver obtido proveito, a ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido.
Faz ainda referência às pessoas de cunho público e/ou notório, citando que:
aduza-se que notoriedade e fama deste constituem fator relevante na determinação da reparação, em razão da maior repercussão do dano moral, influindo na exacerbação do quantum da condenação.
Por fim, o terceiro elemento é o nexo de causalidade configurado como o liame lógico-jurídico existente entre a conduta e o dano. Como explicita Sérgio Cavalieri Filho (apud Stoco, Rui; Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 145):
O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais, constituindo apenas o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros Editores, 1996, p.48).
No mesmo esteio de pensamento, leciona Silvio de Salvo Venosa (in Direito Civil: Responsabilidade Civil, 3ª Edição, Editora Atlas SA, São Paulo, 2003 ? Coleção de Direito Civil - volume 4) que:
O conceito de nexo causal, nexo etiológico ou relação de causalidade deriva das leis naturais. É o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida.
Este nexo etiológico entre a conduta e o dano pode não se caracterizar em algumas situações específicas que, com o decorrer do tempo, foram sendo classificadas pela doutrina e pela jurisprudência como excludentes da responsabilidade civil. 
Na realidade, fazem parte da análise do nexo causal, pois representam um rompimento deste liame lógico-jurídico. São excludentes da responsabilidade, então, (i) caso fortuito, (ii) força maior, (iii) culpa exclusiva da vítima e, em determinados casos, (iv) fato de terceiro.
Neste sentido, Rui Stoco (ob. cit., pág. 147) expõe que:
Quando o sujeito passivo da relação processual afirma que o fato se deu em razão de caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima, ou até mesmo por fato de terceiro, em verdade está buscando demonstrar a inexistência de nexo de causa e efeito entre ele e o resultado, pois 'é possível que alguém se envolva em determinado evento sem que lhe tenha dado causa' (cf. Sérgio Cavalieri Filho, ob. cit., pág 43), hipótese em que não se lhe poderá exigir a obrigação de reparar o dano.
Portanto, a obrigação de indenizar surge apenas quando estão presentes todos os elementos acima mencionados (conduta, dano e nexo causal), além de estarem ausentes quaisquer outras excludentes de responsabilidade, seja pelo rompimento do vínculo.
A Constituição Federal de 1988, como dito, trouxe expressamente, em seu artigo 37, §6º, a previsão da responsabilidade do Estado, in verbis:
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
...
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.(negritei)
Tal dispositivo possui como característica mais marcante, advinda desde a Constituição Federal de 1946, o entendimento de que não se necessita da prova do dolo ou da culpa para caracterização da responsabilidade civil. Neste sentido:
Entende-se que, a partir da Constituição de 1946, ficou consagrada a teoria da responsabilidade objetiva do Estado; parte-se da idéia de que, se o dispositivo só exige culpa ou dolo para o direito de regresso contra o funcionário, é porque não quis fazer a mesma exigência para as pessoas jurídicas.
No dispositivo constitucional estão compreendidas duas regras: a da responsabilidade objetiva do Estado e a da responsabilidade subjetiva do funcionário. (Di Pietro, Maria Silvia Zanella; Direito Administrativo; 19ª edição; Editora Atlas; São Paulo; 2006; pág. 623)
Na verdade, há muita divergência a respeito deste mesmo entendimento sobre o conceito de responsabilidade objetiva do Estado, pois a regra constitucional representa a evolução jurídica das teorias sobre a responsabilização do Estado. 
Assim, antes de adentrar no conceito positivado, vale mencionar brevemente tal evolução, já que importa modificações em como se interpretar a atual sistemática constitucional.
Neste sentido, a primeira teoria sobre a responsabilidade do Estado é a da irresponsabilidade, caracterizada pela máxima o rei não erra ? the king do no wrong; le roi ne peut mal faire ?. Por tal teoria, não havia qualquer indenização a ser paga, já que os atos estatais representavam a manifestação de poder do rei, o qual não errava em suas decisões.
Esta teoria deixou de ser aplicada, por sua evidente injustiça, dando lugar à teoria subjetiva da culpa, tal qual é aplicada no âmbito privado. Porém, desde o caso Blanco (1873, França), entende-se que o Estado possui princípios próprios de regência que não os da lei civil. Dessa forma, começaram a surgir as teorias publicistas da responsabilidade do Estado.
A primeira a surgir, ainda muito influenciada pelas regras do direito civil, foi a teoria da culpa do serviço ? ou culpa administrativa ? em que se distingue a culpa individual do funcionário da culpa anônima do serviço público. Tal teoria diz que:
essa culpa do serviço público ocorre quando: o serviço público não funcionou (omissão), funcionou atrasado ou funcionou mal. Em qualquer dessas três hipóteses, ocorre culpa (faute) do serviço ou acidente administrativo, incidindo a responsabilidade do Estado independentemente de qualquer apreciação da culpa do funcionário. (Di Pietro, Maria Silvia Zanella; Direito Administrativo; 19ª edição; Editora Atlas; São Paulo; 2006; pág. 621)
Com o passar do tempo, surgiu para determinadas hipóteses a aplicação da teoria do risco, aplicada de forma concomitante com a teoria da culpa do serviço:
Sem abandonar essa teoria (da culpa do serviço), o Conselho de Estado Francês passou a adotar, em determinadas hipóteses, a teoria do risco, que serve de fundamento para a responsabilidade objetiva do Estado.
Essa doutrina baseia-se no princípio da igualdade dos ônus e encargos sociais: assim como os benefícios decorrentes da atuação estatal repartem-se por todos, também os prejuízos sofridos por alguns membros da sociedade devem ser repartidos. Quando uma pessoa sofre um ônus maior do que o suportado pelos demais, rompe-se o equilíbrio que necessariamente deve haver entre os encargos sociais; para restabelecer esse equilíbrio, o Estado deve indenizar o prejudicado, utilizando recursos do erário público.
Nessa teoria, a idéia de culpa é substituída pelo nexo de causalidade entre o funcionamento do serviço público e o prejuízo sofrido pelo administrado. É indiferente que o serviço público tenha funcionado bem ou mal, de forma regular ou irregular.
É chamada teoria da responsabilidade objetiva, precisamente por prescindir da apreciação dos elementos subjetivos (culpa ou dolo); é também chamada teoria do risco, porque parte da idéia de que a atuação estatal envolve um risco de dano, que lhe é inerente. Causado o dano, o Estado responde como se fosse uma empresa de seguro em que os segurados seriam os contribuintes que, pagando os tributos, contribuem para a formação de um patrimônio coletivo (cf. Cretella Júnior, 1970, v.8:69-70). (ob. cit; 621)
Há ainda alguns doutrinadores, como Hely Lopes Meirelles, que diferenciam a teoria do risco em: (i) administrativo e (ii) integral. Na primeira, aceitam-se as excludentes de ilicitude acima mencionadas, enquanto na segunda não. Porém, na prática, como as excludentes representam a caracterização ou não do nexo causal, tal distinção não é de grande valor.
Modernamente, tanto a doutrina quanto a jurisprudência majoritária impõem uma diferenciação entre atos decorrentes do exercício de que tipo de função estatal: (i) executiva, (ii) legislativa e (iii) jurisdicional.
A primeira função é a que mais gera casos de responsabilidade e, por isto mesmo, é a mais aceita para responsabilização. Quanto as duas outras, normalmente não se aceita a responsabilização.
Tal função executiva pode gerar conduta comissivas e a omissivas, como já visto. A jurisprudência majoritariamente aceita que as condutas comissivas são tratadas pela teoria do risco administrativo, enquanto as condutas omissivas são tratadas pela teoria da culpa do serviço.
Da mesma forma, para aqueles que entendem pela possibilidade da responsabilização do Estado no caso de exercício das funções legislativa e jurisdicional, esta só pode ocorrer pela aplicação da teoria da culpa do serviço ? já vista ? ou de dano injusto ao particular.
Este conceito, introduzido por Cretella Júnior, representa nada mais que a responsabilização do Estado quando restar caracterizado um dano ao particular, sem que este tenha dado qualquer motivo, por mínimo que seja, ao ato danoso, ou ainda, sem que seja possível se evitar ou se prever, de qualquer forma, a ocorrência do ato.
Assim delineada a responsabilidade civil extracontratual do Estado, verifica-se no caso em tela que não estão presentes os requisitos autorizadores para concessão de indenização.
Acostado aos autos está a cópia do boletim de ocorrência, de nº 3881/2007, do qual se extrai que no momento da apreensão a arma se encontrava danifica pela queda e aparentava problemas na trava de segurança (fls. 13/15).
Do laudo de Exame da Arma de Fogo extraímos que A arma veio ter com o bloco com entalhe de mira deslocado de sua posição original, observando-se ausência de pino (mergulhador) da trava do percussor e da mola da trava do percussor. Face isto, seu sistema de segurança mostra-se inoperante (fls. 18/21).
Observa-se pelo Laudo de Exame de Corpo de Delito Indireto nº 047/01/08, que de fato houve ferimento por arma de fogo em região abdominal com lesão de alça de delgado segundo relatório do Dr. Yau Wing Wah (fls. 23). 
Ainda acostados nos autos temos o auto de exibição e apreensão, o qual faz referencia de que a arma estava danificada pela queda e aparentava problemas na trava de segurança (fls. 25/26). Corroborado com o auto de entrega (fls. 27).
Destas provas se conclui que realmente a arma estava danificada, especialmente em razão do acidente. Também é possível concluir que o mergulhador havia sido retirado antes do acidente, já que tal trava simplesmente não cai.
No entanto, sabe-se que é prática recorrente nas corporações policiais o mito de que, retirando-se o mergulhador, aumenta-se a rapidez de disparo, o que leva muitos a levarem seus armamentos de trabalho para retirá-lo.
 Neste caso, não é possível saber quem retirou esta trava e, como se imputa a omissão ao Estado, o dever de provar é do autor. Não o fazendo, não se pode imputar ao Estado a responsabilização, como acima dito.
Neste sentido:
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando a vitória na causa, cabe a parte desenvolver perante o juiz e ai longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favorável. (Teoria Geral do Processo, Antonio Carlos de Araújo Cintra Ada Pellegrini Grinover Cândido Rangel Dinamarco, 18º Edição, ano 2002, pagina 350).  
Cabe ao autor fazer a devida conservação de todo o seu equipamento de trabalho, de modo que esta esteja sempre em condições de uso, assim como lhe fora concedida para efetuar seu trabalho.
Ressalta-se que, caso o armamento, assim como todo o restante de seu equipamento de trabalho, não esteja em perfeitas condições de uso, deverá imediatamente ser dada a ciência ao órgão competente para que seja reparado tal deficiência.
Além disso, fora juntado cópia de sentença da ação principal a qual julgou procedente a ação para o autor desta presente e condenou a Municipalidade nos devidos ressarcimentos. Extrai-se:
(...) Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no montante de R$ 4.111,56 (quatro mil e cento e onze reais e cinqüenta e seis centavos), com correlação monetária a partir da data do efetivo desembolso da quantia (dezembro /2007), bem como aos danos morais equivalente a cem (100) salários mínimos vigentes á época do adimplemento da obrigação, a tudo isto acrescido dos juros de mora em 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do fato até o efetivo pagamento.
A ré arcará com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação atualizada (fls. 34/43). 
Tendo em vista que o policial militar se acidentou ao desviar de um buraco, já foi imputada à municipalidade a responsabilidade de indenizar o autor por não conservar devidamente a via pública, inclusive devendo pagar valor semelhante ao requerido neste processo.
Observe-se que, desse modo, ao autor já foram pagos valores a título de danos morais por parte da Municipalidade de São Paulo e não pode servir a presente ação como meio de enriquecimento ilícito para o autor.
Portanto, face às provas carreadas aos autos, não restou comprovado todo o alegado por parte do autor, não cabendo assim seu pleito. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela requerente MARCIO DA SILVA MUNIZ em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, extinguido-se o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Caberá ao autor o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade.
PRIC.

 São Paulo, 20 de novembro de 2010.




ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
