

SENTENÇA

Processo nº:0022869-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Polyanna Carlos da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
A contestação do banco é genérica e descompromissada, limitando-se a alegar que não praticou qualquer ato ilícito sem, contudo, tecer sequer um mísero comentário sobre a legitimidade ou não do bloqueio do cartão de crédito da autora, sobre a efetiva notificação relativa à alteração das condições contratuais padronizadas em contrato de adesão, nada.
Prossegue simplesmente afirmando que os danos morais não restaram caracterizados e, subsidiariamente, pede sua fixação em patamar inferior ao pedido.
Chegará o dia em que os bancos não tratarão os clientes com tanto descaso, fazendo pouco deles como hoje fazem. Um dia levarão a sério o povo que ano após ano lhes permite bater recordes de lucro neste paradisíaco Brasil de "Meu Deus", que tão bem lhe trata.
Seria de bom alvitre que tentando retribuir a benevolência do país, que lhe é permitida por governantes e docilmente digerida pelo domesticado povo, ambos movidos por razões diversas, isto é claro, deixasse de boicotá-lo avolumando o combalido Poder Judiciário, parte fundamental deste mesmo generoso Estado, com processos que têm como mote o transtorno e a insatisfação destes clientes com os péssimos serviços prestados à massa da população.
No caso em apreço a autora tinha um cartão crédito, que cancelou por não lhe servir com um programa de bônus, e contratou outro, em março de 2011.
Em agosto de 2011, ao tentar utilizar o segundo cartão, chamado ironicamente de Ferrari, mas que para a autora nem de longe lembrou o padrão de qualidade notório à marca de carros italiana, foi impossibilitada por bloqueio que a ela surpreendeu e foi justificado pelo banco pela falta de pagamento de fatura referente àquele cartão anterior, cancelado mas que ainda tinha faturas decorrentes de compras parceladas.
Como alega a autora, porém, quando aderiu ao cartão Ferrari uma das cláusulas que regulava as consequências relativas a eventual inadimplemento dizia que ?se o atraso for superior a 60 (sessenta) dias, as demais linhas de crédito do Titular junto ao emissor ficarão automaticamente bloqueadas, de modo que o Titular ficará impossibilitado de utilizá-las, ainda que esteja em dia com os pagamentos relacionados a essa linha de crédito.? (fls. 41, cláusula 12.12).
Ora, o não atrasou a autora o pagamento da fatura do cartão Light, aquele cancelado, por mais de sessenta dias, de modo que nada justificaria o bloqueio do cartão Ferrari.
O contrato padrão de adesão relativo aos cartões de crédito do réu foi alterado a partir de 01/06/2011, e o prazo de sessenta dias estipulado na cláusula acima foi extirpado. Não obstante, não se dignou o banco a comprovar que a autora foi cientificada de dita alteração, em elementar cumprimento do dever de informação que é imposto aos prestadores de serviço pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Sim, ele existe e deve ser cumprido.
Se não informou a autora sobre a alteração, a imposição de gravosa medida (bloqueio do cartão) à aderente não poderia ter sido levada a cabo, pois a pegou de surpresa.
Os seres humanos comuns contam com cartões de crédito para organizar suas despesas, e a autora teve tolhido este direito pelo agir ilícito do banco, que ao impor modificação contratual sem cientificá-la, vale dizer, utilizando-se das consequências gravosas desta modificação como forma tenebrosa de cientificação, acarretou-lhe prejuízo de ordem moral, pois a negativa de aprovação de compras gera razoável constrangimento ao consumidor, que vai além do mero dissabor.
No caso dito constrangimento vem potencializado pelas circunstâncias da inviabilização da viagem tempestiva da autora para visitar o avô, prestes a morrer. 
Trata-se de transtorno que vai além do natural descontentamento decorrente de uma relação contratual tumultuada, pois passa pelo descaso da instituição financeira com o direito do consumidor à adequada, clara e fácil informação, de forma que o abalo moral decorrente do descaso do réu merece ser indenizado.
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Atento, pois, às circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, mostrando-se manifestamente excessivo o valor pleiteado.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ao requerido ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data (pois o valor foi considerado adequado nesta data) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
