

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022969-68.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ultra Park Estacionamentos Ltda e outros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

ULTRA PARK ESTACIONAMENTOS LTDA, NELSON ROMANO JUNIOR, SOLIMAR MARTINS BETTINI ROMANO, MARCELO DA SILVA FOLQUES e PATRICIA MOTTA FOLQUES, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram ação visando à declaração de inexigibilidade c.c repetição de indébito contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que em decorrência de um contrato de empréstimo, no importe de R$103.939,56, deveriam efetuar o pagamento desta quantia através de 18 prestações de R$5.774,42, havendo cláusula contratual prevendo que, em caso de pontualidade, haveria a dispensa de pagamento da 18ª prestação. Apesar do pagamento pontual de 17 prestações, o requerido passou a cobrar, de forma indevida, o pagamento da 18ª, em desconformidade com o contrato firmado entre as partes. Requerem, portanto, a declaração de inexigibilidade, bem como a condenação do réu ao pagamento do valor indevidamente cobrado.

O requerido, devidamente citado, apresentou contestação confessando a inexigibilidade do valor e alegando não haver fundamento para indenização por dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência, ainda mais quando as partes pugnaram pelo pronto julgamento do feito.

Passo à análise do mérito.

Pois bem. Conforme se verifica dos termos da contestação, o requerido confessa que houve a cobrança indevida da 18ª prestação, relativa ao contrato de empréstimo firmado entre as partes.

Assim, tal questão é incontroversa.

Não bastasse, como já apontado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, há prova documental demonstrando a dispensa do pagamento da aludida prestação e, em especial, da pontualidade dos pagamentos.

Portanto, é certa a inexigibilidade da cobrança da 18ª prestação, no importe de R$5.774,42.

No tocante ao requerimento de condenação do réu na repetição de indébito, considerando-se que não há qualquer indício de que os autores tenham efetuado o pagamento da quantia indevida, muito menos que o requerido tenha ingressado com demanda para cobrança deste, deve ser considerado improcedente.

Com efeito, não se vislumbra que o réu tenha adotado medidas coercitivas, na esfera judicial, para recebimento do valor pretendido, não havendo, igualmente, inscrição do nome dos autores no rol de inadimplentes.

Não há requerimento de indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível a cobrança da 18ª prestação relativa à cédula de crédito nº 00332045300000003970. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência mínima dos autores, e em observância ao princípio da causalidade, condeno o réu em custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
