

SENTENÇA

Processo nº:0022305-62.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Logística Ambiental de São Paulo S.a. - Loga
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

LOGÍSTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A - LOGA ajuizou ação cível em face da PREFEITURA DO MUNÍCIPIO DE SÃO PAULO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que mantém contrato administrativo com a ré, cujo objeto é a coleta, transporte e destino final de resíduos da região nominada Agrupamento Noroeste, sendo que as sanções aplicáveis em caso de descumprimento contratual estariam especificadas no instrumento assinado entre os litigantes. Diz que a Administração Municipal tem se excedido nos sancionamentos impostos, que são aplicados em parâmetros superiores aos fixados contratualmente. 

Diz ter sido autuada em R$ 57.131,49, pela ausência coleta de resíduos de feiras livres, sanção imposta por agentes do Departamento Municipal de Limpeza Urbana ? LIMPURB, e em R$ 1.142.629,59, por não coleta de resíduos sólidos domiciliares.  

Exerceu o direito de defesa, na esfera administrativa, mas teve seus recursos improvidos.

No mérito, defende a ausência de notificação pela LIMPURB em prazo legal e da ausência de tempestividade das sanções respectivas, que as irregularidades apontadas não ocorreram e que não houve dano ambiental ou risco à população.
 
Ao final, pugna pela procedência do feito, com a declaração de nulidade das autuações administrativas aplicadas por prepostos da ré.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta, sob a forma de contestação. No mérito, pugna pela improcedência da ação, considerando que os fatos consignados nas multas administrativas efetivamente ocorreram e que as multas não possuem irregularidade passível de reconhecimento. Ainda, defendeu a metodologia empregada para suas aferições. 

A autora manifestou-se em réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

É claro e evidente que as autuações administrativas referem-se a situações de ilegalidade distintas e que a imposição das sanções não merece qualquer reparo. 

E isso porque a autora não nega as ocorrências noticiadas pelos autos de infração e imposição de multa, mas apenas busca argumental que não houve dano ambiental significativo, nem risco à população em geral.

Ocorre que, em matéria de proteção ao meio ambiente, aplica-se o princípio da precaução, de sorte que a simples exposição à situação de risco de lesão ao meio ambiente já consubstancia fundamento o bastante para o sancionamento administrativo, cível e criminal. 

Não bastasse, as multa guardam parâmetros com descumprimentos contratuais, o que afasta a alegação infundada de que a ausência de lesão ao meio ambiente desautoriza o sancionamento administrativo.

Por fim, eventual descumprimento de prazo administrativo para notificação da infração deve ser relevado diante das circunstâncias de fato, especialmente quando o fato a ser considerado possui difícil constatação, sem se olvidar que o prazo de cinco dias pode-se mostrar exíguo.

No mais, verifica-se tentativa frustrada da autora em se desvencilhar de sua responsabilidade contratual e ambiental, o que não merece o respeito por parte deste Juízo.

Assim, a improcedência da ação é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como consequência, condeno a autora no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
