

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0022841-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Bernardo Bezerra
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas,
CNPJ 61.099.834/0001-90
Data da audiência:09/05/2011 às 15:00h




Aos 09 de maio de 2011, às 15:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido pelo Dr. Angenilzo Freitas Barreto  OAB 161.986 e a ré, representada por Patricia Martins da Silva - RG 32.564.992-4, assistida pelo Dr. Odilon Martim - OAB 279.857. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela autora foi juntado documento, o que tomou ciência a parte contrária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Camila Bernardo Bezerra em face de Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que quitou o débito com a ré em 27.11.2008, mas continua recebendo cobranças. Afirma que consta pendência em seu nome que impede a utilização do cartão Pernambucanas e também há compras a crédito em outras lojas concorrentes da requerida. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que a autora atrasou o pagamento e que este somente foi conhecido em junho de 2010, quando todas as restrições foram retiradas. Nega também a caracterização dos danos morais. Preliminarmente, há que se excluir Izilda Gimenez Bernardo do polo ativo da presente demanda com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Pelo que consta de todos os documentos que instruem a inicial, o contrato com a ré foi celebrado exclusivamente pelo coautora Camila Bernardo Bezerra. Logo, apenas esta é parte legítima para o ajuizamento da presente demanda. O documento as fls. 10/12 demonstra o pagamento do débito em 27.11.2008, ou seja, com apenas 12 dias de atraso. Assim, na pior das hipóteses, caberia à requerida a cobrança de eventual diferença atinente a juros e correção monetária e não da integralidade do débito (fls. 13/14). Todavia, pelo que consta da própria contestação, o débito já foi declarado inexigível em junho de 2010. Evidente, portanto, a procedência do pedido declaratório. O pedido condenatório é improcedente. A autora afirma que a requerida deu causa a dano moral em razão da indevida restrição de crédito que lhe foi imposta. No entanto o documento ora juntado extraído do site da Associação Comercial de São Paulo demonstra que a autora ostenta cinco outros apontamentos disponíveis desde antes do pagamento do débito mencionado na inicial. Logo, impossível atribuir à requerida a restrição de crédito mencionada na inicial. Aplicável, portanto, ao caso em tela, a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À COAUTORA IZILDA gIMENEZ BERNARDO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Camila Bernardo Bezerra em face de Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 318,26 referente ao cartão de crédito nº 5286.3500.7772.9617. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a coautora Izilda Gimenez Bernardo. Audiência encerrada às 15:35 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
