

SENTENÇA

Processo nº:0022388-27.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Carlos Sergio da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.







VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao imóvel situado nesta Capital, na Rua Oreste Venturini, 33, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes, com condenação do réu na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra CARLOS SERGIO DA SILVA, qualificado na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda ao réu o mencionado imóvel e que ele infringiu o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial. Alegou que a conduta do réu causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação do réu para os termos desta ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação do réu na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 08/31.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, o réu foi citado por edital ? fls. 156/158. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 160.
Nomeou-se curador especial que apresentou contestação por negativa geral e alegou, ainda, que nulidade de citação por edital, porque não esgotou todos os meios para localização ? fls. 161/164.
A autora manifestou-se ? fls. 170/186.
As partes não especificaram provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A citação é válida, porque as tentativas possíveis de localização do réu foram efetuadas e o processo não pode se arrastar indefinidamente.
O pedido é procedente.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que o compromissário adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar o réu no apartamento, constatou que ele residia no imóvel. O réu não foi encontrado para citação pessoal.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelo réu, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação do réu na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dele na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Desnecessário, portanto, a comprovação de prejuízo, pois ele decorre da indisponibilidade do bem para comercialização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar o réu na perda das parcelas pagas.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Arbitro honorários do curador especial em 100% da tabela. Expeça-se certidão.



P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
