

SENTENÇA

Processo nº:0022668-95.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de ADALGISA GOMES ARANA, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois abandonou o imóvel e deixou de efetuar os pagamentos a partir de janeiro de 2003. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30 e 40).
A tutela antecipada foi indeferida em primeiro grau (fls. 41), tendo sido concedida em grau de recurso (fls. 102/107).
A ré foi citada (fls. 119) e apresentou contestação (fls. 124/130), alegando, em síntese, que nunca abandonou o imóvel, mas tão somente o cedeu a terceiro. Admitiu a inadimplência. Concordou com o pedido de rescisão. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 131/171).
A ré opôs reconvenção (fls.172/174), postulando a condenação da autora-reconvinda na restituição da prestações pagas atualizadas no valor de R$ 21.526,74 (vinte e um mil, quinhentos e vinte e seis reais e setenta e quatro centavos). Com a reconvenção, vieram documentos (fls. 175/183).
A autora apresentou réplica (fls. 198/201) acompanhada de documento (fls. 202) e contestação à reconvenção (fls. 192/197), requerendo a improcedência do pedido formulado pela ré-reconvinte.
A ré-reconvinte manifestou-se sobre o documento (fls. 219/220) e apresentou réplica à reconvenção (fls. 212/216).
A ré-reconvinte emendou a petição de reconvenção (fls. 221/222), dando-se ciência à parte contrária (fls. 223).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 223), requereram julgamento antecipado (fls. 225 e 230/236).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas, conforme requerido expressamente pelas partes (fls. 225 e 230/236).
O pedido da ação principal é procedente, ao passo que o pedido da reconvenção é improcedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré, cumulando o pedido com perdas e danos. 
Em sua defesa, a ré impugnou a alegação de abandono do imóvel, admitindo a inadimplência. 
Ora, ainda que não esteja configurado o abandono, a ré admitiu o inadimplemento, inferindo-se que confessou a ação, nos termos do artigo 348, do CPC. 
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual e determinar a reintegração de posse. 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. 
O pedido da reconvenção, por sua vez, não comporta acolhimento. Com efeito, a ré permaneceu no imóvel, diretamente ou por meio de terceiro, sem efetuar o pagamento de qualquer prestação desde janeiro de 2003 (fls. 16), ou seja, quase dez anos. 
Em tese, a autora faz jus ao recebimento de taxa de ocupação durante esse período, valor esse superior ao efetivamente pago pela ré, de sorte que não faz jus a qualquer devolução, compensando-se as prestações pagas com as perdas e danos devidas pelo uso do imóvel sem a devida contraprestação.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão e a rejeição da reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ADALGISA GOMES ARANA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, condenando a ré na perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e acessórios pagos na aquisição do imóvel e tornando definitiva a liminar deferida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 84/89). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção oposta pela ré em face da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, considerando ambas ações. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de   Direito
