

SENTENÇA

Processo nº:0022067-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcell Ciriaco Ribeiro e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS contra MARCELL CIRIACO RIBEIRO e CLODOALDO AUGUSTO DE LIMA, todos qualificados. Narra, no importante, que na qualidade de seguradora de automóvel de terceiro, indenizou seu cliente em razão de abalroamento no veículo segurado, no valor de R$ 3.366,88. Explica que o corréu CLODOALDO, conduzindo o veículo de propriedade de MARCELL abalroou o veículo segurado na traseira, jogando-o para frente e batendo em um terceiro veículo. Pugna, ao final, pela condenação ao pagamento do débito devidamente atualizado (R$ 4.156,11). Juntou documentos.
Pela petição de fls. 68/69, a requerente pugnou pela extinção do feito com relação ao réu Marcell Ciriaco, o que foi homologado pela decisão de fls. 72.
Regularmente citado (fls. 100), o réu deixou transcorrer o prazo para contestação, tornando-se revel. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados, corroborados pelos documentos acostados à inicial (fls. 23/52).
Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 4.156,11, corrigida monetariamente desde a propositura da ação, e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, sopesada a ausência de resistência. 
PRIC.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
