

SENTENÇA

Processo nº:0022780-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Samir Tadeu da Silva
Requerido:Medline Assistencia Medica Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



SAMIR TADEU DA SILVA ajuizou esta ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada  contra MEDLINE ASSISTÊNCIA MEDICA LTDA. alegando, em suma, que é beneficiário da ré, conforme contrato informado na inicial, e que sempre honrou com sua obrigação contratual, mas que ao precisar de autorização para uma cirurgia esta lhe negou cobertura e, ainda foi compelido pelo funcionário da empresa a pagar pelo agendamento dela, com a promessa de devolução até a data da consulta. Ocorre que não houve pronunciamento do reembolso, tampouco, autorização para o procedimento cirúrgico.  Assim, por força das circunstâncias, foi obrigado a arcar com as despesas do profissional para que pudesse fazer a cirurgia e, ainda passar por consequências desastrosas diante da inércia da contratada. Portanto, pede indenização por danos morais e materiais, ressarcimento dos valores gastos com despesas de honorários advocatícios.
Citada (fls.54), a ré deixou de oferecer resposta.
É o relatório.
 DECIDO.
A ré foi devidamente citada, mas não contestou. É  revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, vem acompanhada com a documentação necessária para comprovação da relação jurídica entre as partes. 
E, conforme dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, o documento de fl. 23 comprova a urgência e a necessidade do procedimento cirúrgico.
O documento de fl. 22 demonstra o gasto com o pagamento da consulta médica, que deveria ser coberta pela ré.
 E, quanto ao dano moral, circunstancialmente, o pedido merece parcial procedência, pois é evidente o descaso praticado com o consumidor que cumpre com suas obrigações, valendo lembrar que a ré sequer se animou em justificar o porquê da negativa m fazer a cobertura a que estava obrigada.
Observe que a recusa, mormente sem qualquer fundamentação, traz angústia e desespero ao paciente, notadamente aquele que já se encontra em situação delicada diante da doença que o acomete.
Diante disso, fixo a indenização em R$3.000,00, quantia que julgo suficiente para reparar o  al causado.
Não haverá condenação no que se referem aos honorários de advogado contratados, porque não está o réu obrigado a arcar com o que foi ajustado entre o autor e seu causídico que, a rigor, em não se tratando de cobrança relacionada ao êxito da demanda, não poderia ter seus honorários estipulados como ocorreu, diante da gratuidade da justiça deferida ao autor.                                 
Posto isso, julgo procedente em parte a ação, para determinar a cobertura do procedimento (obrigação já cumprida), e ainda, a devolução da quantia de R$100,00 ( cem reais), paga pela consulta, com juros desde a citação  e correção monetária a partir do desembolso. Finalmente fixo o valor dos danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.
São Paulo, 09 de dezembro 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
