

SENTENÇA

Processo nº:053.10.022179-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Claudiano Borromeu
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

A matéria ventilada na incial, como descrito pelo próprio autor  naquela peça, está relacionado à relação de consumo.
Portanto, como aliás, demonstra o documento juntado nas folhas 08/09, deve a parte autora ajuizar demanda perante o rito do Juizado Especial Cível, na unidade mais próxima a sua residência, como aparentemente já feito pelo autor em oportunidade diversa.
As varas do Juizado Especial da Fazenda Pública não têm competência para análise de tal pedidos, nos termos do artigo 2º e incisos da Lei nº 12 153, de 2009.
Do exposto, julgo extinto o processo nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não incide condenação em verba honorária.
Dê-se baixa nos autos, inclusive no distribuidor.
Fica intimada a parte autora para que retire documentos no prazo de quinze dias, independentemente de substituição por cópias, ficando ciente que após este prazo os autos serão destruídos.
P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2010.
