

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022460-06.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Beatriz de Oliveira Lopes, CPF 128.414.308-20
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A
Data da audiência:06/05/2014 às 15:00h



Aos 06 de maio de 2014, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Luana Domingues Corniani ? OAB 270950, e a ré, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva ? RG: 20.591.436-6, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.  A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo.O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que  a cobertura de seu plano de saúde foi irregularmente cancelada pela ré. Requer danos morais e materiais, em função de cobrança posteriormente recebida do Hospital Albert Einstein, onde realizou exames durante o período de vigência do plano. A ré Sul América alega que o cancelamento do contrato foi legítimo e que não houve danos morais. O pedido é parcialmente procedente. O artigo 13 da Lei 9.656/98 aplica-se integralmente ao plano de saúde tratado nos autos. Ademais, conforme exposto na Súmula 94 do Tribunal de Justiça de São Paulo, "a falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora". Além disso, a testemunha ouvida em juízo, corretor de seguros da autora, confirmou que a autora tentou mudar de plano perante a Sul America a fim de se ser incluída em categoria inferior, mas a ré se negou a realizar a transição porque não operava mais com seguros de saúde individuais. Diante deste quadro, tanto a testemunha quanto a autora consultaram a Sul América a fim de verificar até quando perduraria a cobertura da autora, tendo sido informados que havia plena cobertura do plano no prazo de até 60 dias após o inadimplemento. Por haver relação de consumo entre as partes, a ré tem a obrigação, na qualidade de fornecedora, de cumprir o dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. De igual forma, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor dispõem que as informações devem ser transmitidas aos consumidores de forma clara e precisa, de sorte que eles não sejam induzidos em erro. Logo, se houve descumprimento da ré do dever de informação, essa falha não pode ser imputada à consumidora. Inegável, portanto, que no período em que os exames descritos na inicial foram realizados, a autora estava coberta por seu plano de saúde. Por fim, não há que se falar em danos morais, pois a autora efetivamente pagou uma mensalidade com atraso. Ademais,  o Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis dispõe que: "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adriana Beatriz de Oliveira Lopes em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora as despesas que lhe foram cobradas pelo Hospital Albert Einstein, atualmente no montante de R$ 6.555,43, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 296,46 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
