

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022014-08.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lavlogo Serviços S/C Ltda
Requerido:Flavia Fonte de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 



LAVLOGO SERVIÇOS S/C LTDA ajuizou ação de indenização em face de FLAVIA FONTE DE SOUZA alegando, em síntese, que no dia 05 de abril de 2010, seu motorista conduzia veículo de sua propriedade (Fiat Uno Flex Furgão, ano 2009, placa EEZ 9607, cor branca) pela Rua Serra de Japi quando o veículo da requerida, um Renault Clio, cor preta, placas EBT 9548, que transitava pela Rua Emilio Mallet, ao cruzar a via, não avistou o automóvel e acabou por causar a colisão. Aduziu que, após o ocorrido, ambos os motoristas conversaram e imputaram a responsabilidade pelo acidente ao outro. Asseverou que seu motorista transitava pela preferencial, de modo que a responsável pela colisão foi a requerida. Por esses motivos, requereu a condenação da ré ao pagamento da quantia necessária para o total conserto do veículo. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/25.
Citada, a ré apresentou contestação em que, inicialmente, chamou ao processo a seguradora Alianz. No mérito, afirmou que a autora atribuiu a si mesma a responsabilidade pelo acidente e que a colisão se deu na parte traseira de seu automóvel, de modo que se presume ter sido a requerente a causadora do evento. Ao final, formulou pedido contraposto para que a autora seja condenada ao pagamento da quantia de R$ 2.680,00. Com a contestação vieram os documentos de fls. 58/73.
Réplica a fls. 78/81.   
Manifestação das partes a fls. 84/86.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante o desinteresse das partes na dilação probatória (nenhuma delas arrolou testemunhas na inicial ou na contestação, o que seria necessário em se tratando de feito que tramita pelo rito sumário).
De início, rejeito a preliminar de chamamento ao processo da seguradora Alianz na medida em que não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 77 do CPC, não se admitindo tal modalidade de intervenção de terceiros em processos que correm pelo rito sumário.
Ultrapassada tal questão, cabe destacar que o pedido é improcedente. 
Incontroversa, porque admitida pelas partes, a ocorrência do acidente envolvendo os veículos das mesmas.
Assim, o ponto controvertido é a caracterização da culpa da autora ou da ré para sua concretização, elemento que é imprescindível para a caracterização do dever de indenizar.
Ocorre que nem a autora nem a requerida lograram demonstrar a conduta culposa da parte contrária, de forma que nem o pedido principal e tampouco o contraposto podem ser acolhidos. 
Os elementos para se aferir qual o condutor responsável pelo acidente são parcos. 
Além das versões conflitantes dos litigantes, sem que se possa concluir pela prevalência de uma sobre a outra, existe apenas o boletim de ocorrência de acidente de trânsito da PM de fls. 16/18, copiado a fls. 65/68 (os outros documentos juntados são os orçamentos dos danos causados aos veículos, o que não esclarece nada a respeito do responsável pelo evento, e não foram arroladas pelas partes oportunamente as testemunhas).
Ocorre que o referido Boletim de Ocorrência da PM não permite que se conclua pela culpa da autora ou da ré.
Veja-se que esse relato nada esclarece sobre qual o condutor responsável pelo acidente. Ele sequer apontou relatório dos fatos segundo a autoridade policial, limitando-se a narrar a versão de cada um dos envolvidos.
Diante desse contexto (versões das partes conflitantes, prova documental inconclusiva e inexistência de prova oral), não se pode concluir com a certeza necessária quem teria causado o acidente, o que acarreta a improcedência de ambos os pedidos.
Nem se argumente que houve batida na traseira do veículo da ré, a ensejar a presunção de responsabilidade da autora.
É que, malgrado de fato o veículo da ré tenha sido atingido na parte traseira, não houve batida entre dois veículos no mesmo sentido do fluxo na qual um deles atinge a traseira do outro, mas sim uma colisão no cruzamento entre as duas vias, o que demandaria mais elementos para se aferir a culpa.
Em suma, inexistente qualquer prova convincente para se imputar a responsabilidade pelo acidente a qualquer das partes, não foi cumprido o artigo 333, I do CPC, o que acarreta a improcedência de ambos os pedidos (principal e contraposto).
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização deduzido por LAVLOGO SERVIÇOS S/C LTDA em face de FLAVIA FONTE DE SOUZA e também o pedido contraposto ofertado por Flavia Fonte de Souza.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2012.


                                                              - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
