

SENTENÇA

Processo nº:0022865-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abner Carlos da Silva Tosatti
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ABNER CARLOS DA SILVA TOSATTI, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com a requerida, em 20/03/2008, contrato de telefonia móvel, denominado TIM família, no qual o autor poderia utilizar dois números de telefone (8111-5227 e 8111-5257), mediante pagamento em uma única fatura; b) a cobrança pela utilização das linhas se dava em uma única fatura e mediante débito automático em conta corrente; c) em junho/2008 a ré, violando o contrato celebrado entre as partes, desmembrou as faturas, emitindo boleto para pagamento da fatura 8111-5257, permanecendo a outra em débito automático; d) em 4/08/2008 compareceu à loja da requerida e formulou reclamação; e) a atendente informou que foram lançados indevidamente os valores de R$ 76,67 e R$ 81,66 em relação à linha nº 8111-5257 e que tais valores seriam cancelados, devendo o autor pagar apenas o valor de R$ 29,25; f) efetuou o pagamento da quantia de R$ 29,25 e, conforme orientado pela atendente da ré, deveria ser cancelada a cobrança anterior; g) em agosto/2008 as tarifas dos celulares foram unificadas novamente, mas a ré emitiu fatura indevida no montante de R$ 52,41, a qual foi paga pelo autor para evitar problemas; h) malgrado o cumprimento do que havia sido exigido pela ré, o nome do autor foi lançado no cadastro do SCPC e SERASA; i) entrou em contato com a ré, a qual afirmava que não havia débito, mas o nome do autor continuava negativado; j) em 8/12/2008 recebeu nova cobrança no valor de R$ 76,67 e, apesar de não ser devida, pagou a fatura para obter o cancelamento da negativação; l) em contato com a ré havia informação de que não existia débito, mas a negativação persistia, até que recebeu telefonema no qual funcionário da ré reconhecia o erro quanto a negativação; m) a negativação trouxe graves prejuízos à vida profissional do autor, repercutindo também nas empresas em que é sócio.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 204.000,00. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 112/122). Alega em defesa que: a) a cobrança realizada é legítima e cumpre os termos contratados entre as partes; b) o desmembramento das faturas ocorreu por solicitação do autor; c) não há fundamento para declaração de inexigibilidade dos débitos; d) inexistem danos morais a serem indenizados; e) eventual indenização deve ser fixada com moderação; f) incabível pedido de modificação do contrato, o qual constitui ato jurídico perfeito; g) conforme contrato o autor deveria realizar o pagamento mínimo do plano contratado, mesmo que não houvesse utilização dos minutos disponibilizados. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 135/137).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é  PROCEDENTE. 
O autor relatou que houve, em oposição ao que havia sido contratado, desmembramento das contas de suas linhas telefônicas, gerando cobrança por boleto. 
Informou que procurou a ré e a atendente da loja informou que a cobrança estava errada, seria cancelada e o autor deveria pagar a quantia de R$ 29,25, o que foi realizado. 
Mesmo assim, apesar de o autor ter seguido as orientações da ré e efetuado o pagamento da forma indicada, teve seu nome lançado no banco de dados de inadimplentes. 
Relatou, ainda, a verdadeira via crúcis que percorreu, com sucessivas reclamações junto à requerida ? todas documentadas por meio de protocolo de atendimento ? sem que o caso fosse resolvido, afirmando a ré que não havia qualquer débito pendente, mas ainda assim figurando o requerente no cadastro de inadimplentes. 
 A ré, por sua vez, não impugnou qualquer destes fatos, os quais tornaram-se incontroversos. 
Não foi observado o ônus da impugnação específica, tal como disposto no art. 302 do Código de Processo Civil. 
A falta de impugnação específica leva à presunção de veracidade dos fatos alegados. 
E não basta a ré alegar genericamente que os fatos narrados na inicial talvez não sejam verdadeiros, o que caracterizaria inadmissível contestação por negativa geral. 
Essa a lição de CALMON DE PASSOS (Comentários ao Código de Processo Civil, v. III, p. 328): A primeira conseqüência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Firmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no art. 302, caput, retirando-se dele as conseqüências que veremos adiante.
Portanto, os fatos alegados tornaram-se incontroversos e dispensam a produção de qualquer outra prova.
A contestação não se atém ao tema do processo. Chega a cuidar de revisão do contrato quanto ao pagamento de tarifação mínima, de alteração do seu conteúdo e de declaração de inexigibilidade, temas que não constam do pedido. 
Ademais, as questões de fato suscitadas na inicial não foram impugnadas e nem esclarecida a razão pela qual teria ocorrido a negativação, considerando que o autor teria cumprido exatamente as orientações dos prepostos da ré. 
Há que se considerar, ainda, que a inicial está solidamente fundamentada com a indicação de todos os protocolos de atendimento, ocasiões em que o autor foi orientado a como realizar o pagamento, não tecendo a ré qualquer comentário a respeito ou se insurgido quanto a veracidade dos fatos alegados pelo autor. 
Assim, forçoso concluir que os fatos narrados pelo autor correspondem à verdade, o que denota injustificável vício do serviço. 
Com efeito, inaceitável que a ré altere unilateralmente a forma de cobrança e, pior, apesar de o cliente ter quitado o débito na forma orientada pelos prepostos, promova negativação de crédito. 
Não procede a alegação de que não houve dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral. A lesão decorre do fato em si, independentemente de outras conseqüências.
A restrição praticamente alija a pessoa da vida negocial, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, etc.
De outro lado, fácil constatar a perturbação da tranqüilidade que a situação acarreta e o abalo emocional decorrente do caráter injusto da inscrição. Há, ainda, inegável ofensa à honra objetiva, sofrendo a pessoa a pecha de má pagadora.
Este fato em si gera dano moral, de modo que desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
Esta também é a orientação da jurisprudência: 

Responsabilidade civil. Extravio de cartão de crédito. Uso por terceiro. Inscrição indevida no SPC e SERASA. Dano moral. Quantum indenizatório. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. (STJ ? Resp. nº 658973/RJ - Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA  ? j. 7/10/04)

Civil e processual. Acórdão. Ação de indenização. Inscrição em Serasa, oriunda de devolução de cheques extraídos de conta inativa de ex-cliente. Responsabilidade da instituição bancária. Dano moral. Prova do prejuízo. Desnecessidade. Valor do ressarcimento. Fixação. Sucumbência recíproca não configurada.
I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (STJ ? Resp. nº 556912/SP - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior  ? j. 26/10/04)

Civil e processual. Ação de indenização. Dano moral e emergente. Mútuo. Protesto indevido. Inscrição no SERASA. Prova do prejuízo. Desnecessidade. CC, art. 159. Enriquecimento sem causa. Compatibilidade do valor da indenização à lesão. Sucumbência.
I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. (STJ ? Resp. nº  457.734/MT, DJ 24/02/03, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior)

Consumidor. Recurso Especial. Inscrição no cadastro de inadimplentes. Comunicação prévia do devedor. Necessidade. Dano moral. Configuração.
A inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes sem a sua prévia comunicação por escrito ocasiona-lhe danos morais a serem indenizados pela entidade responsável pela manutenção do cadastro. Nesse caso, demonstra-se o dano moral pela simples comprovação da inclusão indevida. Precedentes. (Resp 442.051/RS, DJ 17/02/03, Relª. Minª. Nancy Andrighi).

No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Independentemente da restrição em si, que já autoriza a indenização, há notícia de que o fato chegou a prejudicar a vida negocial do autor, especialmente porque seus efeitos também se fizeram sentir nas empresas em que o autor figura como sócio. 
Passo a fixar a indenização. 
O valor reclamado é excessivo, correspondendo a 400 salários, verba reservada somente para situações muito mais graves que a sub judice. Assim, a título de exemplo, já foi fixada indenização de cem salários mínimos em ação de indenização por dano moral: a) em razão de compressa esquecida no abdômen de gestante e descoberta 19 anos depois (STJ ? Resp. 676.270/RJ); b) em caso de lesão corporal decorrente de agressão sofrida na cadeia (STJ ? Resp. 436.179/SP); c) em caso de lesão corporal consistente na perda de um olho durante exercício militar (STJ ? Resp. 509.362/RS).
 Considerando o grau de culpa, que foi elevado, a condição econômica dos envolvidos e as conseqüências do evento, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que equivale aproximadamente a 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a ré advertida de que o não cumprimento da condenação no prazo de 15 dias, contado da sua exigibilidade, implicará a incidência de multa no percentual de 10% do valor do débito. 

P. R. I



São Paulo, 14 de outubro de 2010.
