

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR - JECRIM

Processo nº:0022201-34.2010.8.26.0002 - Inquérito Policial
Autor:
Declarante (Passivo):Gerivaldo Jose Cruz Santos
Data da audiência:04/07/2012 às 13:45h




Aos 04 de julho de 2012, às 13:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de preliminar, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o) a representante do Ministério Público Dr(a). Valter de Jesus Fernandes,  o(a) autor(a)  Gerivaldo Jose Cruz Santos, RG Nº 17686806, filiação pai Jose dos Santos, mãe Maria Elezenira Cruz Santos, naturalidade  São Paulo-SP/SP, nascido aos 07/07/1963, assistida pela defensora plantonista, Dra. Ana Helena Marcelino, OAB/SP 141.950, e a vitima Jose Nilson Pereira da Silva , RG. 52.782.089-1. Iniciados os trabalhos, esclarecidos o(s) autor(es) do fato e a(s) vítima(s) pela MMª. Juíza acerca da possibilidade de composição de danos, conciliaram-se as partes nos seguintes termos: 1- Pagará o autor do fato a(s) vitima(s) José Nilson Pereira da Silva, título de integral ressarcimento dos danos patrimoniais e extrapatrimoniais por elas experimentados em decorrência do fato noticiado no inquérito policial, a quantia de R$ 1000,00 (um mil reais), por intermédio de 3 (três) parcelas mensais e sucessivas, sendo a 1ª no valor de R$ 334, 00 (trezentos e trinta e quatro reais), e a segunda e a terceira no valor de R$ 333,00 (trezentos e trinta e três reais) cada uma, vencendo-se a primeira delas no dia 06/08/2012, e as demais no dia 06/09/12 e 06/10/12; 2- os pagamentos serão efetuados mediante depósitos na conta corrente nº 0020299-1 que José Nilson Pereira da Silva, mantém no Banco Bradesco, agencia 2724-3, servindo os comprovantes respectivos como documento de quitação. 3- o atraso do pagamento implicará a incidência da multa moratória de 20 por cento da parcela vencida e não resgatada. A seguir, pela Magistrada foi prolatada a seguinte sentença: ?Vistos etc. HOMOLOGO a conciliação dos interessados a fim de que produza os seus regulares efeitos, a implicar renúncia ao direito de representação. Em conseqüência, e com fundamento no art. 107, inciso V, 1ª figura, do C.P., invocável por analogia, julgo extinta a punibilidade do autor do fato, Gerivaldo José Cruz Santos, relativamente ao delito do artigo 303, parágrafo único, c.C artigo 302, parágrafo único, inciso III e IV, todos da Lei 9503/97. Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir. Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações cartorárias no SAJ e expeçam-se as comunicações de praxe, sendo que a data desta ultima será considerada a data do arquivamento dos autos". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,_____ Patricia Gardenal de Camargo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juíza:


Promotor (a):



Dr. Defensor (a):


Acusado(a):


Vitima:
