

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0022937-52.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Lys Trotta Einsfeld, RG 11.352.707-1 SSP/SP, CPF 055.455.557-30
JOAQUIM AUGUSTO MELO DE QUEIROZ - OAB 257.402/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
ELISANGELA FARIA ZANONI FERREIRA - OAB 267.122/SP
Data da audiência:08/11/2010 às 14:10h

Em 08 de novembro de 2010, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão. Procede o pedido. O documento a fls. 39 comprova a negativação relativamente ao contrato 61156629, e, de outro lado, o documento a fls. 40 demonstra que, em 25 de novembro de 2005 a autora entregou o cartão final 61156620-10 ao banco-réu. Destarte, uma vez devolvido o cartão em 25 de novembro de 2010, impossível a existência de débito em 12 de janeiro de 2010. A ré alega a existência de débito em aberto e nem sequer traz fatura a comprovar referido débito, ônus que lhe cabia diante da relação de consumo que se estabelece entre as partes. Assim, é de rigor tornar-se definitiva a liminar, excluindo-se definitivamente o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, porquanto a negativação afigura-se indevida. Passo, pois, a mensurar o dano e a indenização pleiteada. Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.É fato notório e independe de prova que uma negativação indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto... (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha). Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu. Ante o exposto: a) JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$3.500,00, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Não incidem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. No caso de interposição de recurso, o valor do preparo é de R$286,00 e de porte e remessa é de R$25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Lys Trotta Einsfeld:Advogado da parte autora:


Banco ABN Amro Real S/A:Advogada da parte ré:
