

SENTENÇA

Processo nº:0022558-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Athila Blum Cardoso
Requerido:Juliana da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
O autor Athila narra, em inicial, que no dia 21/05/2013, transitava pela segunda faixa da esquerda, na Avenida Moreira Guimarães, quando veio a sofrer uma colisão na parte dianteira e lateral esquerda de sua motocicleta, pelo veículo conduzido por Juliana, que derrapou ao frear. 
A ré Juliana sustenta, em contestação, que vinha pela faixa da esquerda e, de repente, o trânsito parou. Ao frear, derrapou, sendo atingida pela motocicleta, que colidiu na parte traseira, lado direito, de seu automóvel.
As versões estão confirmadas no boletim de ocorrência de fls.17/19. 
Lucivan, amigo do autor, afirma que o trânsito estava lento no local dos fatos e, quando a ré freou, derrapou para o lado. Relata, ainda, que o autor vinha no denominado 'corredor' entre as pistas.
Pois bem. A forma como se deu o acidente indica a culpa recíproca das partes.
Primeiramente, a própria versão dos fatos pela ré confirma sua negligência, tendo em vista a derrapagem na frenagem. Ora, havendo tempo chuvoso, era de se esperar que imprimisse velocidade moderada, evitando a derrapagem para o lado.
No mais, sendo certo que o autor encontrava-se no corredor das pistas, também fica demonstrada sua culpa. O Código Brasileiro de Trânsito (Lei n. 9.503/97) trazia em sua redação original o artigo 56, que expressamente vedava o tráfego nessas condições, o que infelizmente foi vetado. Contudo, a falta de tal disposição legal não permite a interpretação simplista de que, em conseqüência, se a lei não veda, essa conduta é permitida.
Outros dispositivos do mesmo diploma legal revelam que dirigir nessas condições não é seguro, nem mesmo lícito. O artigo 57 (subseqüente àquele extirpado da lei) determina que a condução das motociclistas deve se dar PELA FAIXA DIREITA da pista de rolamento, preferencialmente no CENTRO da faixa mais À DIREITA ou no bordo DIREITO da pista, sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinado.
Por outro lado, o mesmo Código tipifica com infração de trânsito a) -  art. 169 ? Dirigir sem atenção ou sem os cuidados indispensáveis à segurança; b) ? art. 199 ? Ultrapassar pela direita, salvo quando o veículo da frente estiver colocado na faixa apropriada e der sinal de que vai entrar à esquerda; c) ? art. 201 - Deixar de guardar a distância lateral de um metro e cinqüenta centímetros ao passar ou ultrapassar bicicleta; d) ? art. 211 - Ultrapassar veículos em fila, parados em razão de sinal luminoso, cancela, bloqueio viário parcial ou qualquer outro obstáculo, com exceção dos veículos não motorizados; e) ? art. 244, IV ? Conduzir motocicleta, motoneta ou ciclomotor com os faróis apagados.  
Diante do quadro alinhavado, pode-se concluir que o tráfego de motocicletas entre as faixas de rolamento, indubitavelmente, constitui conduta irregular. Sobre o tema, comenta CARLOS ROBERTO GONÇALVES (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva ? 8ª. ed., págs. 881/882):

 ?As motocicletas devem andar pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial. Este preceito não só contribui para a boa ordem da circulação como deve ter implicações jurídicas muito importantes nos casos de acidente?.

Com efeito, conforme assinalam ainda, ?pelo princípio da confiança?, condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorre o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que a boa parte da culpa será carregada ao seu condutor.?

?Tal observação se mostra bastante pertinente, levando-se em consideração que os motoqueiros, em regra, intrometem-se entre as filas de veículos, ?costurando? o trânsito, em manobras arriscadas e imprudentes. Em casos de acidentes provocados por essas manobras e por ultrapassagens em posição inadequada e inadmitida, devem arcar com as conseqüências.?

Desta forma, havendo culpa concorrente das partes, os requeridos deverão assumir a metade dos gastos do autor.
No tocante às sessões de fisioterapia, cumpre destacar que o recibo juntado pelo autor atesta genericamente sua realização, contudo, não trouxe a descrição do tratamento, motivo pelo qual improcedente este pedido de dano material.
Quanto aos orçamentos trazidos pelo autor, conforme prova trazida em contestação, tem-se que o conserto é similar à aquisição de motocicleta usada.
Todavia, não havendo outros orçamentos para guerrearem os trazidos em inicial, acolherei o menor orçamento como patamar de indenização.
Por fim, levando-se em conta o argumento supra, não há qualquer razoabilidade no argumento de depreciação do automóvel, vez que a recuperação da motocicleta será total.
Por fim, reputo comprovados os danos a título de lucros cessantes. É certo que o autor perdeu o auxílio alimentação em razão do afastamento (comprovado por 58 dias).
Desta forma, confirmado o dano de R$1080,00.
Tendo em vista a culpa concorrente, arcarão os réus com metade do prejuízo, ou seja, R$3190,00. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por ATHILA, condenando a parte requerida ao pagamento de R$3.190,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
