

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022932-21.2010.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Genésio Pinto de Oliveira
Requerido:Jeová Trigueiro Alves
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis de imóvel para fim residencial. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Afirma que no dia 08 de setembro pagou R$ 440,00, mas o autor forneceu um único recibo constando dele o mês de maio. Menciona que teve despesas por culpa do autor. Tece considerações a respeito da boa fé objetiva da função social do contrato. Aponta que o autor descumpriu a obrigação de garantir o uso pacífico do imóvel locado. Pede a concessão de prazo de sessenta dias para a desocupação.  

Houve réplica. 

É o relatório.

Julgo o processo no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito reclama apenas a produção de prova documental.

Segundo a petição inicial o réu deixou de pagar os alugueres desde aquele vencido no mês de maio de 2010. O réu afirma que em setembro fez um pagamento, mas não comprova a alegação. Todos os recibos juntados com a contestação referem-se a pagamento de meses anteriores. E não se pode provar por testemunhas o pagamento. 

Com relação às supostas despesas que o réu teve não justificam a suspensão do pagamento dos aluguéis. Se o autor provocou algum prejuízo ao réu, cabe a ele ajuizar demanda cobrando os danos. 

Por outro lado, não há nenhuma prova nos autos de que o réu foi impedido de usar o imóvel.

O prazo para a desocupação no caso de despejo por falta de pagamento é de quinze dias. Não se pode conceder prazo superior ao fixado na lei sem a concordância do autor da demanda. 

Em suma, o contrato de locação foi descumprido. A mora transformou-se em inadimplemento absoluto, impondo-se o acolhimento dos pedidos formulados na petição inicial.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência: a) decreto o despejo do réu do imóvel mencionado na inicial, concedendo-lhe o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, a contar da data da notificação judicial; b) condeno o réu no pagamento dos aluguéis mencionados na petição inicial e vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, nos termos do artigo 290 do CPC. Os juros e a correção monetária serão contados a partir do vencimento de cada prestação. 

Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação (juros e correção), ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos do art. 11 e 12 da Lei 1060/50, dada a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
