

SENTENÇA

Processo nº:0022949-39.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Maria de Freitas Takahara
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




HELENA MARIA DE FREITAS TAKAHARA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAU S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, no dia 10 de setembro de 2010 se dirigiu à agência do banco requerido como de costume, porém, no primeiro momento, não conseguiu adentrar ao Banco, pois foi barrada pelo detector de metais, mesmo ao mostrar todos os objetos que portava. Além disso, o segurança da requerida não autorizou a entrada da autora enquanto não deixasse a bolsa em um armário próximo aos caixas eletrônicos. A autora, diante dessa imposição, realizou o solicitado, conseguiu pagar as contas e, na saída, deparou-se com uma cliente, que havia passado pelo mesmo constrangimento, levando sua bolsa com todo o seu dinheiro, pois passou um cartão concedido pelo Banco para abrir o armário com seus próprios pertences, mas, o cartão permitiu a abertura do armário distinto. Ao chamar o gerente, a situação não foi resolvida e ele foi ríspido com a autora e a outra cliente. Aduz, ainda, a responsabilidade do Banco réu ao agir com negligencia.  Requer a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 532.000,00 e o benefício da justiça gratuita.  Juntou documentos às fls.16/18.

A justiça gratuita foi deferida à fl. 28.

Realizada a audiência de conciliação, resultou em tentativa infrutífera. (fl. 33.).


O réu foi regularmente citado e apresentou contestação às fls.43/47, sustentando a improcedência da ação, que as portas giratórias são medidas de segurança no interior de uma agência adotadas pela requerida, sendo comum o travamento dos detectores de metais. Quando isso ocorre, esclarece a ré, que os funcionários  da agência  buscam a solução do problema através do depósito dos pertences em algum compartimento especial, comportamento este adequado. Alega, que a porta do guarda volumes se abriu por alguma falha, sendo a autora imediatamente informada pelo segurança. Afirma que a autora pegou sua bolsa e foi embora do Banco sem qualquer constrangimento. Dessa forma, nega qualquer prática de ato ilícito e reitera a inexistência de danos morais por falta de provas e por ter agido conforme os ditames legais.

A autora apresentou réplica à contestação às fls.51/56.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que HELENA MARIA DE FREITAS TAKAHARA promove contra BANCO ITAU S/A, objetivando o ressarcimento por dano moral decorrente de constragimeto, abalando sua moral, honra, dignidade e reputação.

No mérito, por outro lado, entendo que não há prova do dano alegado pela autora, que não pode ser presumido, principalmente porque não é evidente a existência dos incômodos mencionados na inicial e a atitude do banco réu ou de seus prepostos, que agiram, alegadamente, com desrespeito e negligencia.
Por certo que se trata de relação de consumo, aplicando-se, assim, o artigo 14 do CDC que responsabiliza objetivamente os prestadores de serviços não fornecem a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, §1°) . No entanto, no caso dos autos, não vislumbro a ocorrência do aventado constrangimento pelo autor.
Assim, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Outrossim, o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. A autora deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil, os quais suspendo por ser beneficiário da Justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.


  Fabio Coimbra Junqueira
            Juiz de Direito
