

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022987-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Aparecido Furtado
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ALESSANDRO APARECIDO FURTADO, move ação de indenização por danos morais e materiais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.

Alega o autor, em resumo, que no dia 19/07/2013, aproximadamente 12h30mim, estava na Av. Jabaquara, altura do nº1250, esperando a chegada do ônibus que o levaria para casa. Percebendo a aproximação do coletivo, fez sinal para que o mesmo parasse. No entanto, o ônibus seguiu viagem sem fazer a parada obrigatória no ponto. Percebendo que o coletivo pertencente à empresa-ré parou no semáforo, indignado com a atitude do motorista, decidiu fotografar o número (52225) para formalizar uma reclamação contra a prestadora do transporte público. Ocorre que, logo após tirar a fotografia, foi agredido pelas costas pelo mesmo motorista do ônibus, sofrendo queda na calçada e fraturando o braço. Afirma que, imediatamente procurou a Delegacia de Polícia mais próxima para lavratura do Boletim de Ocorrência nº10019/2013 (fls.08/10). Em razão das agressões sofridas, ficou impedido de trabalhar por 30 (trinta) dias, causando prejuízos financeiros. Pugna pela gratuidade processual e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pleiteia o recebimento de R$10.000,00, a título de danos materiais, em decorrência do afastamento do trabalho para tratamento médico pois utiliza-se das mãos para escrever textos, além da mesma quantia a título de danos morais. Requer a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento do valor total de R$20.000,00 (fls. 02/13).

Indeferido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 14).

Citada (fls. 39/40), a empresa requerida apresentou defesa (fls. 43/61). Defende-se afirmando que não localizou em seus sistemas qualquer registro interno sobre os fatos alegados pelo autor. Alega que mantém constante treinamento de seus funcionários para atender o público que utiliza de seus coletivos de forma que não há justificativa para não parar no ponto obrigatório de ônibus e, tão pouco, a mencionada agressão. Afirma ainda que não há provas da responsabilidade civil da ré ou de algum dos seus prepostos. De igual modo, não há qualquer documentos hábil a comprovar a perda patrimonial e o dano moral. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 64/66.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é improcedente.
Assim é que não logrou o requerente demonstrar que as agressões descritas na inicial teriam sido praticadas por preposto da ré, deixando de comprovar o fato constitutivo do seu direito, bem como a responsabilidade civil da demandada a autorizar a indenização pleiteada.
Não consta da inicial qualquer descrição a respeito das características do responsável pelas agressões. Não foi apresentada cópia da fotografia que o autor afirmou  ter tirado. Sequer arrolou alguma testemunha que tivesse presenciado os fatos.
Ora, o conjunto probatório existente não autoriza conclusão segura de que os fatos ocorreram exatamente da forma descrita na inicial.
Como preceitua o art. 333 do CPC, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, cabendo ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
No caso, o autor nada fez para cumprir o seu ônus de provar o fato constitutivo de seu direito. Por consequência, seu pedido é improcedente.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).  Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo incluídos honorários advocatícios que fixo em R$200,00 (CPC, art. 20, § 4º).
Por fim, providencie a z. Serventia a conferência acerca dos valores e forma de pagamento utilizada pelo autor referente às custas iniciais e despesas processuais. Havendo constatação de valor excedente ou pagamento irregular, intime o requerente para levantamento dos valores e eventuais regularizações (fls. 20/24, 29/31, 36 e 70/71), de tudo certificando.
P. R. I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
