

SENTENÇA

Processo nº:0022108-54.2013.8.26.0006 
Requerente:Alexandre Henrique Aquotti, Rafael de Moura Campos Castro
Requerido:Danilo Araújo, Roque Ribeiro dos Santos

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Preliminarmente, acolho o pedido de desistência da ação formulado pelos autores contra o corréu Danilo Araújo, o que faço com base no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, no que concerne ao réu remanescente Roque Ribeiro dos Santos. 

O referido demandado foi devidamente citado/intimado (fl. 51), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 55).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelos autores.

Conclui-se, portanto, que os autores pagaram R$ 3.000,00 ao réu para a realização dos serviços mencionados na inicial, sem que o tivessem recebido.

Todavia, não prospera o pleito de condenação de R$ 13.000,00 por danos materiais. E assim o é porquanto, conforme dito pelos próprios requerentes em sua inicial, pagaram no bojo do contrato apenas R$ 3.000,00. Logo, é este o valor que deverão receber, e nada mais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALEXANDRE HENRIQUE AQUOTI e RAFAEL DE MOURA CAMPOS CASTRO contra ROQUE RIBEIRO DOS SANTOS, para o fim de declarar a rescisão do contrato descrito na inicial e condenar o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 3.000,00, acrescida de correção monetária desde seu desembolso, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação válida.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se desde já o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.










C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 230,70. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 21 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 21 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
