

SENTENÇA

Processo nº:0022902-70.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Senivaldo José da silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 04 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 SENIVALDO JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de operador de máquina para a firma CIA. IND. SÃO PAULO E RIO CISPER, foi acometido de tendinite em membros superiores, problemas na coluna e auditivos, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/24, juntou os documentos de fls. 25/31.

O Instituto-réu foi citado (fls. 36/38), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 41/47), as informações da empregadora (fls. 63/108) e as perícias médicas (fls. 127/130 e 132/138).
 
Em alegações finais, manifestou-se o réu (fls. 140), tendo o autor juntado parecer de seu assistente técnico (fls. 144/222).

Remetidos os autos ao perito judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 228 e 229, manifestando-se em seguida as partes (fls. 233/248 e  250vº) .

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação foram suficientemente prestados.

A ação é improcedente, pois com relação às queixas auditivas, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 132/138), tendo concluído o perito judicial pela ausência de incapacidade.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 2,43%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida (fls. 112), também revela que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ambos os ouvidos.

O autor também foi submetido a exame pericial (fls. 127/130), tendo concluído o perito judicial pela ausência de sequelas acidentárias interessando coluna lombar e membros superiores.

Assim, o exame clínico da coluna lombar não apurou restrições funcionais ou limitações da sua capacidade para o trabalho, com manobras específicas negativas e preservação dos movimentos de flexão, extensão e inclinação lateral.

Os achados no exame de tomografia computadorizada revelam apenas alterações degenerativas sem repercussão funcional. 

O exame clínico dos membros superiores também não apurou alterações, tais como atrofias, hipotrofias musculares, limitações de mobilidade articular, inchaços, cistos ou crepitações.

A normalidade apurada em exame clínico foi ainda confirmada pela ultrassonografia de ombros, cotovelos e punhos, que revelou quadro ecográfico dentro dos limites da normalidade.

O laudo do assistente técnico do autor (fls. 144 e segs.) não pode ser acolhido, pois além das ratificações dos peritos judiciais expressas às fls. 228 e 229, temos que o mesmo não encontra respaldo na prova documental produzida, como já salientado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  SENIVALDO JOSÉ DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
