

SENTENÇA

Processo nº:0022771-18.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carla Rodrigues Castilho Chamorro
Requerido:Banco  Daycoval S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação desconstitutiva cumulada com pedido indenizatório
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter sido o seu nome indevidamente lançado pelo réu nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em virtude de parcela de financiamento bancário que foi integralmente quitado.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização por dano material e moral estimada em 100 salários mínimos, bem assim seja cancelado o protesto.
4. Dos pedidos acessórios.
Justiça Gratuita- fls. 154 deferimento
Antecipação de tutela ? cancelamento do protesto ? Indeferimento ? fls. 154
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 17/06/2013.
6. Da defesa.
O réu apresentou defesa, entretanto, intempestiva.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
A intempestividade da contestação equivale à revelia pelo que aplicável a presunção de que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
O dano moral decorrente de abalo de credibilidade exsurge in re ipsa restando apenas fixar o valor da indenização.
Atento às peculiaridades do caso vertente e ao entendimento predominante do C. STJ, fixo a indenização em R$5.000,00. 
E quanto ao pleito indenizatório por dano material, de se ver que sua natureza não foi especificamente deduzida na causa de pedir, levando a inicial à inépcia neste aspecto.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a)JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, no que tange ao pleito de indenização por dano material, por inépcia da inicial;
b)JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório por dano moral, para arbitrar a indenização em R$5.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.








JUIZ DE DIREITO
