

SENTENÇA


Reclamação:0022165-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joao Felix Dias
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
Inicialmente, afasto a alegação de revelia da ré Walmart aventada pelo autor. Isso porque, embora a requerida não tenha juntado procuração aos autos, foi representada, na audiência de conciliação, por preposto, que apresentou carta de preposição oportunamente.
Afasto também a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, por tratar a ação de matéria trabalhista, arguida por Walmart.
Com efeito, o autor não busca nos autos o reconhecimento de vínculo de trabalho, mas sim a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por dano moral, sob o argumento de ter quitado empréstimo contratado junto ao banco-réu, mediante desconto das parcelas faltantes do valor recebido da requerida Walmart, a título de verbas rescisórias.
Rejeito, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Walmart, pois tendo esta, como empregadora, direcionado as parcelas do empréstimo consignado ao banco, fez parte do negócio jurídico que deu origem ao débito apontado em nome do autor, devendo permanecer no pólo passivo da demanda.
Passo à análise do mérito.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, referente a um empréstimo já quitado por ocasião de sua demissão junto à corré Walmart. Pede, ainda, reparação por danos morais, em razão de o banco ter negativado seu nome.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o banco-réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Emerge daí, que a questão do prazo prescricional deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 27, dispõe: 
?Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.?

Nesse sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. REGISTRO EM CADASTRO NEGATIVO DE CRÉDITO (SERASA). PRESCRIÇÃO. PRAZO QÜINQÜENAL. CDC, ART. 43, § 1º. SÚMULA N. 323-STJ. FLUIÇÃO DO PRAZO A PARTIR DO CADASTRAMENTO.
I. O cômputo do prazo prescricional, nos termos da Súmula n. 323-STJ, deve observar a efetiva inscrição no cadastro restritivo de crédito, não o vencimento da dívida, interpretação que provocaria distorção no sentido da norma insculpida no art. 43, § 1º, da Lei n. 8.078/1990, que jamais teria seu transcurso observado por inteiro.
II. Precedente do STJ. III. Agravo improvido.? (STJ AgRg no REsp 817201/RS 4ª TURMA Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR j. 12/09/2006 DJ 30/10/2006).
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CHEQUE SEM FUNDO. INSCRIÇÃO DE NOME EM BANCO DE DADOS. AUSÊNCIA DE COMUNICAÇÃO. CDC, ART. 43, § 2º. RESPONSABILIDADE DA ENTIDADE CADASTRAL. PRESCRIÇÃO. PRAZO QÜINQÜENAL. CDC, ART. 43, § 1º.
I. Desinfluente a prescrição semestral da ação executiva do cheque para efeito de cancelamento do registro desfavorável ao devedor nos órgãos de cadastro de crédito, se a dívida pode ainda ser exigida por outra via processual que admite prazo igual ou superior a cinco anos, caso em que a prescrição a ser considerada é a qüinqüenal, de conformidade com o art. 43, parágrafo 1º, da Lei n. 8.078/90. 
II. O cadastro de emitentes de cheques sem fundo mantido  pelo Banco Central do Brasil é de consulta restrita, não podendo ser equiparado a dados públicos, como os oriundos dos cartórios de protesto de títulos e de distribuição de processos judiciais, de sorte que a negativação do nome decorrente de elementos de lá coletados pelo SERASA deve ser comunicada ao devedor, ao teor do art. 43, § 3º, do CPC, gerando lesão moral se a tanto não procede. 
III. Hipótese excepcional em que o devedor confessa a dívida, o que exclui a ofensa moral, mas determina o cancelamento da inscrição, facultada ao credor a iniciativa do registro. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (STJ REsp 752135/RS 4ª TURMA Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR j. 16/08/2005 DJ 05/09/2005 P. 433). 
Dentro desse contexto, inaplicável ao presente caso a prescrição do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. 
Portanto, impõe-se o afastamento da prescrição alegada pelo banco-réu.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor teve descontado de suas verbas rescisórias o valor de R$ 1.943,65, sob o título ?EMPRÉSTIMO CONSIGNADO UNIBANCO? (fl. 11), e recebeu comunicados no sentido de que seu nome seria inserido nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13/14).
Sendo aplicável o CDC à hipótese, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
O banco-réu não apresentou qualquer prova no sentido de serem legítimos os débitos lançados em nome do autor, não tendo trazido aos autos nem mesmo os contratos que os teriam originado.
Assim, considero inexigíveis os débitos referidos na inicial.
Lembre-se, por oportuno, que a responsabilidade do banco-réu, dada a natureza da relação de direito material estabelecida com o demandante (relação de consumo), é objetiva. Disso decorre que, nos termos do artigo 14 da Lei nº 8.078/90, somente deixará de responder se comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não aconteceu nestes autos.
Partindo dessa premissa, consigno que a inserção do nome de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
O ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de inserir, indevidamente, o nome do autor em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado ao autor, quando informado da inscrição de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
No que concerne à ré Walmart Brasil Ltda, esta também não comprovou a regularidade de sua conduta, quando procedeu ao desconto do valor acima referido das verbas rescisórias a que tinha direito o autor. Tal requerida não demonstrou que o valor descontado do requerente foi repassado ao banco, e que procedeu de forma escorreita nos descontos das parcelas referentes ao empréstimo e ao repasse destas ao banco.
Assim, devem os réus indenizar, de forma solidária, o autor quanto aos danos morais.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente ao débito mencionado, e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
