

SENTENÇA

Processo nº:0022873-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sonia Maria Rolfsen Diaz da Silva Rosa

Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento por acidente de veículo em face de SONIA MARIA ROLFSEN DIAZ DA SILVA ROSA aduzindo, em síntese, ser empresa de seguros e que o veículo de uma segurada sua foi atingido por veículo de propriedade da requerida que, em desrespeito à sinalização local que impunha a parada obrigatória, invadiu a via em que seguia o veículo segurado que estava em condição de preferência, dando causa a colisão. Exercendo seu direito de regresso em razão da sub-rogação nos direitos de sua segurada, requer indenização pelos gastos que teve com a reparação do veículo que somam a quantia atualizada até a propositura da ação de R$ 7.329,11(sete mil, trezentos e vinte e nove reais e onze centavos). Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/101) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam e requerendo a denunciação da lide à sua seguradora; no mérito, em síntese, que a culpa pelo acidente é da segurada da autora que devia ter desviado de seu carro, mas não o fez por estar em alta velocidade. Subsidiariamente, defende que teria ocorrido ao menos culpa concorrente. Combate o valor da indenização. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 128/137).
Às fls. 141 afastou-se a preliminar levantada pela ré e foi deferida a denunciação da lide.
Citada, a denunciada BRASILVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS apresentou contestação (fls. 153/174) em que aceita a denunciação nos limites da apólice de seguro. Em razão disto requer o afastamento da condenação em verbas de sucumbência. No mais, adere aos argumentos da ré. Faz apontamentos com relação a incidência de correção monetária e juros de mora. Requer a improcedência do pedido.
As partes se manifestaram sobre a contestação da denunciada (fls. 222/233).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Ratificando aqui a rejeição da preliminar, o feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
A dinâmica do acidente é incontroversa. O veículo da segurada da autora trafegava em via preferencial; o automóvel da ré cruzou a via preferencial, vindo a ser atingido em sua porção dianteira (sítio dos fatos retratado às fls. 62/62).
A controvérsia reside sobre a quem deve ser imputada a culpa pelo acidente. E a culpa é da ré.
Tratando-se de cruzamento dotado de placa de advertência "PARE", com preferência para o veículo segurado pela autora, cumpre ao outro motorista cessar marcha e só ingressar no cruzamento se puder fazê-lo com segurança para si e terceiros, pouco importando a velocidade do veículo que estava em via preferencial. Assim já se decidiu:
Acidente de veículo. Dano ocasionado ao patrimônio público (viatura policial). Indenização de danos materiais. Colisão causada por veículo que invadiu via preferencial Inobservância du placa de sinalização "pare ". A testemunha arrolada pelo réu asseverou que o mesmo não chegou a parar diante do sinal "pare ". Apenas diminuiu a velocidade. Velocidade da viatura policial acima da regulamentar. Irrelevância. Culpa exclusiva do réu. Prova dos danos: o autor não apresentou orçamento, porém, o réu não impugnou o valor pretendido. Sentença mantida. Recurso não provido. [g.n] (TJSP - Apelação n° 990.10.251202-9 - 16/12/2010)
Sobre o orçamento apresentado, verifica-se que os reparos refletem o dano causado no veículo (fls. 30/34 e 36/57), inclusive obtendo a seguradora diversos descontos na realização do serviço.
Ainda que assim não fosse, tratando-se de ação de regresso por valor efetivamente já pago, descabe a exigência de três orçamentos e não procede a simples alegação de ser o valor excessivo:
Apelação Cobrança Ação de regresso da seguradora. A comprovação dos valores despendidos não se faz obrigatoriamente por três orçamentos. Apelação desprovida. (TJSP - Apelação nº 9189763-23.2007.8.26.0000 - 27 de julho de 2011).
Sobre a denunciação à lide, não existe controvérsia entre a denunciante e a denunciada, devendo a sua seguradora cobrir o valor da condenação.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ajuizou a presente ação de ressarcimento em acidente de veículo em face de SONIA MARIA ROLFSEN DIAZ DA SILVA ROSA para condenar o réu a ressarcir o autora da quantia de R$ 7.329,11(sete mil, trezentos e vinte e nove reais e onze centavos), valor que corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação (até quando a autora já atualizou o débito), acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Em face de sua sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e honorários do patrono da autora no valor de 10% do valor atualizado da condenação. Com relação à denunciação à lide,  com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO-A PROCEDENTE condenando a seguradora  BRASILVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS a efetuar o pagamento da indenização, nos termo do art. 788 do Código Civil, sem verba de sucumbência com relação à denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
