

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022840-12.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos dos Santos, CPF 092.059.798-05  RG 12.219.233
Requerido:Indy Carburadores
Preposto:Marcelo Oliveira dos Santos    RG 28.934.081   CPF 270.340.908-74
Advogado:Fernanda Araújo Gândara  OAB/SP 162.387
Data da audiência:02/04/2013 às 14:00h




Aos 02 de abril de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Verificado que os autos não foram localizados até o momento, bem como que foram tentadas todas as diligências necessárias e possíveis para sua localização, sem se olvidar do princípio da informalidade e da existência de documentos originais da propositura da demanda, da reclamação junto ao Procon bem como da audiência de tentativa de conciliação anterior, o Juízo determinou a restauração dos autos de imediato, dando a palavra para a ré apresentar sua contestação relativamente ao evento. Pela ré, foi dito: MM Juiz, embora já tivéssemos apresentado contestação oportunamente e dentro do prazo assinalado, visando a celeridade da Justiça e auxiliar a Justiça, apresento contestação por negativa geral, haja visto que o serviço foi prestado e o que houve foi um problema pessoal entre o dono da oficina e o autor. Também, foi dada a palavra para o autor, o qual informou que não está mais sendo assistido por advogado e que reitera tudo o que constou na inicial hoje apresentada. Além do carro não ter sido consertado direito, foi distratado pelo dono da oficina e quer ser indenizado pelos danos sofridos. Em seguida, pelo MM Juiz foi dito que não existindo provas a serem produzidas em audiência, estando restaurados os autos pelos documentos ora juntados e pela própria decisão neste momento proferida, sem prejuízo de eventual juntada dos presentes autos aos extraviados, se encontrados, determinava a autuação, registro e sem prejuízo, passava à prolação da sentença. Visto, etc. O presente cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não ocorreram os fatos descritos na inicial. A ré não fez tal prova e os documentos juntados, em especial a reclamação no Procon demonstram indícios da veracidade do alegado pelo autor. Independentemente do conserto do veículo, é direito do consumidor ser tratado com educação e respeito por parte do fornecedor e seus prepostos. As discussões de ordem pessoal não devem prosperar quando se trata de negócios e de prestação de serviços. Os danos morais ocorreram, embora de pequena expressão, motivo pelo qual fixo a indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido e já abrange, até mesmo, os problemas enfrentados pelo autor para consertar o veículo em questão. Os termos da contestação restam isolados nos autos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda para condenar a ré nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requerido:
