

SENTENÇA

Processo nº:0022334-70.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ulivaneide Pereira Duarte Sousa
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 ULIVANEIDE PEREIRA DUARTE SOUSA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Aduziu que quando tentou realizar transação comercial, constatou o apontamento indevido no valor de R$496,91, não havendo motivo a justificar a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes, mormente considerando que desconhece o contrato, não foi regularmente comunicado da aludida negativação nos termos do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$25.500,00. Juntou documentos (fls.10/17).
 Deferida a gratuidade, foi determinado que a autora esclarecesse a respeito de eventual extravio de documentos, apresentando, e o caso, o registro da ocorrência (fl.19).
Ausente indicação de eventual extravio de documentos ou uso indevido do nome, bem como prova inequívoca quanto à falta de responsabilidade, foi indeferida a tutela e determinada a citação (fl. 27).
 Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 36/58, alegando, em apertada síntese, que a autora em 09 de maio de 2011 realizou um contrato de repactuação da dívida, tendo seu nome retirado 48 horas após a repactuação. Afirma que a autora está inadimplente com as obrigações contraídas.  Afirma ausência de culpa no evento, do nexo causal entre o alegado dano do autor e o ato do requerido, bem como a inexistência de dano e eventual fraude de terceiro, tendo tomado as cautelas no momento da contratação. Assevera que exerceu regularmente um direito, a afastar o ato ilícito, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Junta documentos (fls.59/67).
Sobreveio manifestação da requerida informando que não dispõe do original do instrumento de repactuação da dívida contendo a assinatura da autora, apresentando cópia do que consta no seu cadastro (fls.71/74).
Réplica acostada a fls. 79/85.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, anotando-se também a intempestividade da contestação apresentada.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
 Diante da natureza consumerista da presente relação jurídica estabelecida entre as partes, entende este Juízo que a presente ação guarda parcial procedência. 
 Isto porque a Instituição Financeira-ré fundamenta sua defesa de mérito, quase que exclusivamente, na alegação de que não teria qualquer responsabilidade sobre o evento (negativação no valor de R$496,91), pretendendo, com isso, elidir sua responsabilidade objetiva na hipótese com exclusão do nexo causal. 
 Todavia, como é fato notório, os serviços de concessão de crédito não são totalmente seguros, uma vez que são alvo constante da ação de fraudadores, como se verifica através das recorrentes notícias veiculadas pela mídia, o que demonstra a vulnerabilidade na prestação daquele serviço. 
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, inclusive como já pacificado perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 297 ? competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Contudo, esta não foi a conduta adotada pela ré, a qual sequer trouxe aos autos documentos que comprovassem a solicitação da repactuação da alegada dívida, bem como uso do cartão por parte da autora, não havendo sequer cópia de seus documentos pessoais, nem mesmo cópia do contrato contendo a assinatura da autora para que pudesse ocorrer o confronto com demais documentos. 
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, não havendo nos autos de que dívida foi mesmo por ela contraída.
 Outrossim, reitero, a requerida sequer carreou aos autos cópia dos documentos pessoais da autora e da suposta repactuação da dívida, não se desincumbindo de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano à autora.
A experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, o falsário utilizou dados do autor para realização da operação comercial de crédito. 
 Contudo, não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir o cadastramento de terceira pessoa com utilização dos documentos do autor. 
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, que inclusive impugnou a existência da dívida, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337).
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a celebração do contrato. 
 Inaplicável a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça uma vez que, segundo se extrai de fls.11 e 59, a autora não ostenta outros apontamentos.
Cite-se o seguinte aresto: 
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA. Sentença de parcial procedência, reconhecendo a inexigibilidade do título, negando a indenização pelos danos morais pela constatação da existência de desabonos anterior em nome o autor. Apela o autor sustentando que as anotações registradas em seu nome são indevidas e foram objeto de ações próprias para questioná-las, sendo inaplicável ao caso a Súmula 385, do STJ. Inserção indevida de nome no cadastro de inadimplentes. Concessão de crédito, com base em documentos ou informações falsas. Culpa reconhecida. Dever de indenizar. Dano moral que se presume com a simples inscrição. Inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, no caso. Anotações anteriores decorrem do mesmo fato ensejador desta ação, ou seja, a perda dos documentos do autor, sendo os desabonos objeto de ações próprias. Dano moral reconhecido Indenização fixada em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para reconhecer e fixar o dano moral. (AC 0002227-82.2006.8.26.0153, Relator Des. James Siano, j. em 29.06.11).
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)

FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos ? Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) ? Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
 Indenização Responsabilidade civil Dano moral Banco Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes Fato que ocasionou desprestígio à pessoa Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial Recurso parcialmente provido (JTJ-Lex 282/178).
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00. 
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Contudo, há um exagero desmedido na estimativa dos danos morais reclamados na inicial (R$25.500,00). 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a instituição financeira ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), declarando inexigíveis os débitos lançados a fls. 11 pela requerida no valor de R$496,91, oficiando-se para tal fim, concedendo-se a tutela antecipada almejada.
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, observando-se, para a autora, o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária (Lei n º 1.060/50), por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
