

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0022969-05.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Pereira Costa Marcondes
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



MONICA PEREIRA COSTA MARCONDES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP e BANCO SANTANDER S/A. Relatou, em síntese, que foi surpreendida com um empréstimo pessoal efetivado em seu nome, no valor aproximado de R$ 20.000,00, pelo segundo requerido, contrato esse que não é válido porque não foi firmado pela requerente. Informou que houve abertura de inquérito policial para apurar tais fatos, o qual foi arquivado pela falta de apresentação do contrato pelo banco, motivo pelo qual entendeu que a questão estaria superada. 
Prosseguiu aduzindo que, nada obstante essa circunstância, foi surpreendida com novas cobranças, sendo notificada pela primeira requerida, a qual informou ser a detentora do suposto crédito e acabou por incluir seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (Serasa e SCPC). Alegou, ainda, que sofreu constrangimentos através de ligações telefônicas efetuadas pela requerida Atlântico, inclusive em seu ambiente de trabalho, bem como que teve seu crédito negado junto ao consórcio de veículos. Aduziu, por fim, que possui empréstimo consignado junto ao Banco Sudameris, no valor de R$ 15.500,00, de forma que não poderia obter novo empréstimo consignado. Por esses motivos, ressaltando que o débito não é devido porque não contraiu esse empréstimo, tanto que não há crédito de R$ 20.000,00 em sua conta corrente, ajuizou a presente demanda requerendo a declaração da inexigibilidade da dívida, com a determinação para que os requeridos providenciem a baixa do apontamento, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos ou no dobro do montante cobrado e negativado. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/77.
Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 158), os requeridos foram regularmente citados (fls. 174 e 176).
O Banco Santander apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Atlântico. No mérito, teceu comentários sobre a legalidade da cessão de crédito, informando que a falta de anuência do devedor não invalida a relação jurídica entre cedente e cessionário. Alegou, ainda, inexistência de responsabilidade do banco ante o fato praticado por terceiro ? o falsário ? sustentando que também foi vítima dele. Afirmou que averiguou as transações ocorridas e não encontrou nada de irregular e, portanto, não há que se falar em dever de indenizar em decorrência da ausência de ato ilícito. Subsidiariamente, rogou que o valor de eventual condenação observe a proporcionalidade e razoabilidade, postulando pela improcedência da ação. 
Réplica às fls. 204/220. 
Não foi oferecida contestação pelo corréu Atlântico (fls. 224). 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora e o banco requerido postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 227 e 229).

É o relatório. 
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado eis que a primeira requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil e diante do desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Sem ingressar no mérito da alegação de ilegitimidade da corré Atlântico, carece legitimidade ao banco requerido para sustentar tal argumento.
Com efeito, dispõe o artigo 6º do Código de Processo Civil que ninguém pode pleitear em nome próprio direito alheio, ressalvadas as hipóteses em que a lei autoriza. 
Ora, no caso em testilha verifica-se que não pode o requerido levantar a ilegitimidade passiva da outra ré.
Referida pessoa é, em tese, a titular do direito ora alegado, de forma que somente ela poderia invocar tal fundamento. Assim, não há como se acolher a alegada ilegitimidade.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou no apontamento questionado não foi contraída pela autora.
Ora, em nenhum momento da contestação o banco réu rebateu tal alegação. Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o débito não tem origem em relação comercial entre as partes, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido igualmente comportaria acolhimento. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora (artigo 17 do CDC ? ?bystander?) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não celebrou nenhum negócio apto a gerar a dívida que ocasionou o apontamento questionado na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todas as negociações com determinado cliente, incluindo todos os contratos por ele firmados.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar a celebração com a autora do contrato que originou a dívida impugnada ou mesmo o fato dele ter tomado todas as medidas necessárias para evitar a fraude.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a existência do contrato ou a inexistência de falha no sistema.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando a existência de qualquer contrato com a autora ou mesmo as cautelas que tomou para a celebração da avença.
Limitou-se o requerido a lançar tese condicional, nada fazendo para comprovar a licitude ou validade da contratação.
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que a dívida existia e de que foram tomadas todas as medidas possíveis para evitar a fraude.
Diante desse contexto (autora que afirma que nunca contratou com o banco e juntou seus extratos demonstrando que nenhum valor foi creditado em sua conta, réu que não trouxe documentos que evidenciam ter sido a autora a pessoa com quem contratou e que chegou inclusive a admitir a fraude e revelia da outra requerida), necessário reconhecer que os réus não cumpriram o ônus probatório que lhe era imposto.
Daí porque é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e o apontamento.
Passo, então, a analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Nesse particular, os documentos de fl. 40/41 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força do contrato ora impugnado.
E constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Nem se argumente pela inexistência de ato ilícito ou de conduta culposa por parte do requerido.
É que, em virtude da incidência do CDC, forçoso reconhecer que a responsabilidade do réu é objetiva, isto é independe de culpa, nos termos do artigo daquele diploma legal, o que acarreta sua responsabilização já que não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Saliente-se, por oportuno, que o valor postulado pela requerente não pode ser admitido eis que importaria evidente enriquecimento sem causa.
Por outro lado, fixação de montante inferior a esse não se justifica uma vez que não equivaleria ao grau de culpabilidade dos réus, que não resolveram a questão administrativamente, e tampouco serviria para desestimular práticas semelhantes.
Consigne-se, por fim, que ambos devem ser condenados solidariamente.
A ré Atlântico porque foi ela quem efetivou a inscrição. E o Banco requerido porque foi ele que firmou o contrato impugnado.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MONICA PEREIRA COSTA MARCONDES em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP e BANCO SANTANDER S/A. para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, determinando que as rés cancelem os apontamentos relativos ao contrato de empréstimo impugnado, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida a fls. 159, e para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, como indenização pelos danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, estes arbitrados em 10% do valor da condenação, observado o artigo 23 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
