

SENTENÇA

Processo nº:0022231-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Elisiane Oliveira Andrade
Requerido:Vivo SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0022231-92.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  há impossibilidade técnica de fornecimento do serviço pretendido pela autora ou que há outra razão plausível que justifique o não fornecimento do serviço.
A ré não fez tal prova.
A autora informa que outras pessoas na mesma região que ela possuem o serviço de internet, alegação não afastada pela ré na sua contestação.
Ao contrário do que pretende a ré, em face da natureza da relação de consumo e os princípios do Código de Defesa do Consumidor, sem me olvidar do disposto na Lei Federal 1521/51, a qual embora estabeleça crimes, não deixa de trazer no seu bojo princípios consumeristas, uma empresa que se dispõe a comercializar um serviço para o público não pode escolher clientes que estejam na mesma condição de consumo.
Essa colocação é importante para entender que há diferenças entre consumidores, mas precisam ser apresentadas de forma objetiva e não dentro de uma subjetividade de interesse por parte de uma fornecedora, mormente quando se trata de serviço de comunicação útil e necessário para a vida moderna.
Obviamente, não se está suprimindo o direito de uma empresa funcionar, mas estabelecendo parâmetros para que ela não possa beneficiar um consumidor em detrimento de outro na mesma condição de consumo.
Uma instituição financeira pode criar um produto que atenda a uma determinada faixa de consumidores, mas dentro da faixa não pode escolher qual consumidor terá acesso ao produto.
O mesmo se diga em relação à ré.
A ré poderia se isentar da responsabilidade consumerista demonstrando a indisponibilidade do produto na região da autora ou ainda a ausência de novas extensões para a prestação do serviço.
Porém, jamais alegar a impossibilidade sem provar e ainda a ausência de obrigação de prestar o serviço.
A sua obrigação decorre da existência de um produto na praça e ofertado livremente, fato que torna a prestação do serviço universal para todos que estejam na mesma condição de consumo do produto.
Logo, ocorreram danos morais, cuja indenização  arbitro em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, atendendo às peculiaridades do caso e a extensão do dano.
Os danos morais estão presentes na exposição e na dor da autora ao constatar que na condição de consumidora foi tratada de forma diferente sem qualquer justificativa adequada.
Porém, o dano é de pequena monta e a autora poderá buscar o serviço em outras operadoras, motivo pelo qual o valor fixado é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar nos termos acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
