

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0022041-92.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ubirajara Tomaz Fernandes, CPF 397.033.208-72
Requerido:Sonia Maria de Jesus, CPF 092.832.528-88

 No dia 25 do mês de março de 2014, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor UBIRAJARA TOMAZ FERNANDES (RG:7.169.343-9), acompanhado do Dr. SAMIR CARAM OAB/SP 225.107. Compareceu a ré SÔNIA MARIA DE JESUS (RG:19.153.970), acompanhada da Dra. TATIANE CRISTINA MOREIRA LEITE OAB/SP 212.451.INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como colhidos os depoimentos de duas testemunhas da ré. Pelo advogado do autor foi requerido oitiva de guardas civis metropolitanos que atenderam a ocorrência, indeferida em vista da preclusão de apresentação de rol de testemunhas e ser a questão puramente patrominial. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Ubirajara  Tomaz Fernandes move ação indenizatória em face de Sônia Maria de Jesus, sob alegação de atropelamento sofrido por conduta culposa da ré, e requer reparação de danos. Houve contestação, quando negada a culpa. Nesta data se realiza audiênica de instrução e julgamento, quando tomado o depoimento pessoal das partes, e ouvida uma testemunha da ré, com desistência homologada para a outra. Partes reiteraram posições anteriores. É o relatório. A partir do relato do próprio autor, não houve propriamente um atropelamento, já que ele não foi atingido pela frente do automóvel, e sim pelo retrovisor do lado direito de um automóvel que já passava. O autor tencionava fazer a travessia para pegar ônibus em ponto que fica em frente a supermercado, local a uma quadra deste Fórum, mas não o fez no semáforo com faixa de pedestres que fica bem próximo à saída do cemitério, e em frente à floricultura onde trabalha uma das testemunhas ouvidas, conforme se vê no anexo I a esta audiência, impresso no local, com locais indicados pelo autor. Não há como se reconhecer culpa na conduta da ré, cuja prova estava a cargo do autor. Quem acaba por bater com seu retrovisor direito em pessoa que tenciona atravessar em local inadequado a princípio não carrega culpa alguma. Não se vê demonstração qualquer de falta de zelo na condução do veículo ou falta de atenção, senão há indícios do contrário, que faltou cautela por parte do autor, e acabou por si só causando o acidente. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o réu com a sucumbência, com verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade em virtude da assistência judiciária deferida ao autor. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. UBIRAJARA:Advogado do autor ? Dr. SAMIR:
Ré ? Sra. SÔNIA:Advogada da ré ? Dra. TATIANE:
