

SENTENÇA

Processo nº:0022599-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Inea de Oliveira
Requerido:Marcenaria Regis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por Ana Inéia de Oliveira em face de Marcenaria Regis, alegando, em apertada síntese, que contratou os serviços da requeria em 27 de julho de 2011 para colocação de carpetes de madeira pelo preço de R$4.000,00. O primeiro pagamento foi à vista, através de cheque e duas parcelas de R$1.000,00 cada com vencimento para trinta e sessenta dias. O material entregue foi diferente do combinado, o serviço ficou defeituoso. Restaram infrutíferas as tentativas de solução do litígio. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de gratuidade, a tutela antecipada para suspender a exigibilidade dos cheques pré-datados no valor de R$1.000,00 cada nº 000520 e 000519, sacados contra o Banco Itaú, agência 341-7, além da rescisão do contrato, a condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$1.000,00, além da devolução do valor de R$2.008,40, bem como danos morais estimados em R$2.000,00, acompanhada da declaração da inexigibilidade da dívida. Deu à causa o valor de R$5.008,40. Vieram documentos (fls.18/26).
Foi deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada, em virtude da natureza do cheque, transmissível por simples tradição, determinando-se a citação (fl.28).
Citada (fl.48), decorreu in albis o prazo para oferecimento de resposta (fl.49).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo, mormente considerando a contumácia do polo passivo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, merece parcial acolhimento a pretensão autoral, em que pese a revelia verificada, sendo certo que há apenas presunção relativa de veracidade dos fatos alegados:
(...)Agravo de Instrumento nº 0005261-29.2012.8.26.0000, da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente), RIBEIRO DA SILVA E LUIZ AMBRA, julgado em 28 de março de 2012: Plano de saúde. Obrigação de fazer. Contestação. Revelia por intempestividade. Saneamento do feito com determinação de provas. Veracidade dos fatos. Presunção relativa. Efeitos da revelia mitigados pelo magistrado quando entender necessária a produção de provas. Princípio do livre convencimento. Provimento negado. Vistos. Trata-se de agravo de instrumento interposto por Cidália Soares Cravo em face da r. decisão de fls.463/464, que em ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais, reconheceu a revelia da agravada na ação principal de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, mas não de forma absoluta, especialmente porque considerou que a contestação ofertada na ação cautelar exige a colheita da prova. Sustenta, em síntese, que a contestação é intempestiva e que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, com consequente presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Aduz que, com o reconhecimento da revelia, não poderia ter havido fixação dos pontos controvertidos nem determinação de prova pericial com faculdade para a agravada formular quesitos e indicar assistente técnico. Argumenta que a contestação apresentada na medida cautelar não afasta os efeitos da revelia, por ter natureza acessória. Pleiteia a reforma da decisão para o reconhecimento da revelia, com a presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial e a impossibilidade de fixação dos pontos controvertidos. Recurso processado sem a liminar pelo E. Desembargador Luiz Ambra, nos termos do art. 67, § 1º, do Regimento Interno deste Tribunal (fl. 468) e respondido (fls. 471/474). É o relatório. O agravo não merece provimento. Não socorre à agravante a alegação de que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, consubstanciados na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Observa-se que na decisão impugnada houve reconhecimento da revelia pela intempestividade da contestação, contudo, o d. juiz de origem entendeu que a presunção dos fatos narrados na inicial não é absoluta, sendo possível a intervenção do revel a qualquer tempo, nos termos do art. 322, do CPC. Desta forma, não obstante a ocorrência da revelia pode o i. magistrado, nos termos do art.130, do CPC, se entender necessário, determinar a realização de provas para a formação do seu convencimento, mitigando, assim, os efeitos da revelia. Nesse sentido, precedente desta Câmara: Ora, é sabido que a presunção contida no artigo 319 do CPC é relativa, podendo ser mitigada pelo Juiz. Vale dizer, mesmo com a revelia pode o Magistrado apreender que o feito demanda a produção de outras provas para o seu convencimento. Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 2004, pág. 400, traz os seguintes julgados: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstancias capazes e qualificar os fatos fictamente comprovados". E ainda: "A presunção é relativa, e não absoluta (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111...". Por fim: Finalmente, pode ainda determinar, de ofício, a produção de outras provas (JTA 40/160, 91/280, RJTAMG 18/179)" (Agravo de Instrumento n.398.271-4/0-00 - São Paulo - Relator: SALLES ROSSI 16.06.2005 v.u.). Evidente, assim, que a contestação intempestiva não pode gerar os mesmos efeitos da resposta no prazo, mas não deve ser comparada à ausência de resposta e exercício de defesa. Ademais, o i. juiz fundamentou a necessidade de instrução do feito tendo em vista a contestação oferecida na medida cautelar que demandou a propositura da presente, entendendo que na contestação daquela medida houve controvérsia a exigir a colheita de provas nesta ação. Nesse sentido, em nota ao art. 319, do CPC, o mesmo THEOTÔNIO NEGRÃO diz que não ocorre revelia: se o réu já havia contestado a ação cautelar e a matéria lá enfrentada abrangeu, também, as questões atinentes à ação principal (RT 744/238) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, nota 3a. ao art. 319, p. 429, 42ª edição, Saraiva, 2010), e ainda que se extrai de decisão do C. STJ: A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183) (nota 6 ao art. 319). Importante, ao cabo, a lição de MARCUS VICÍCIUS RIOS GONÇALVES acerca da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor em caso de revelia: Para que a presunção de veracidade ocorra, é preciso que o réu não tenha contestado, nem por outro modo respondido de forma a controverter os fatos narrados pelo autor (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, 4ª edição, Saraiva, 2007, p. 406). Na mesma obra, o autor ensina que a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado a considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes credibilidade se a merecerem. A simples ausência de contestação não pode fazer o juiz presumir verdadeiros fatos que contrariam o senso comum ou que se mostram inverossímeis, improváveis ou que contrariem outros elementos dos autos ou fatos notórios (p. 407). Assim, a contestação apresentada pela agravada, ainda que intempestiva, demonstra que não há ausência de manifestação da ré, que, sendo revel, nos termos do parágrafo único, do art. 322, do CPC, poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar, razão pela qual, não tendo havido a instrução do feito, poderá formular quesitos, apresentar assistente técnico e produzir prova oral. De qualquer forma, o i. juiz, de ofício, determinou a realização da prova, razão pela qual a agravada poderá participar da fase instrutória. Por último, tendo em vista que a agravada está representada por profissional habilitado, é certo que este deverá ser intimado de todos os atos, pois a desnecessidade de intimação é regra que vale apenas para o revel sem patrono nos autos, a teor do disposto no art. 322, caput, do CPC. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. CAETANO LAGRASTA Relator
Da mesma forma:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDENIZATÓRIARECURSOAPELAÇÃO ? CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA ? RECONHECIMENTO DOS EFEITOS DA REVELIA ? EXEGESE DO ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? A presunção de veracidade decorrente da revelia por apresentação extemporânea da contestação não é absoluta, mas relativa. Julgamento antecipado da lide prematuro. Danos morais e materiais. Controvérsia que não dispensava a dilação probatória. Sentença anulada. Recurso próvido. (TJSP ? Ap 990.10.393945-0 ? Cotia ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Marcondes D'angelo ? DJe 19.12.2011 ? p. 315)" (...)
 A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Assim ? e também porque se aplicam à hipótese as regras da presunção de boa-ré objetiva em relação ao consumidor e a inversão do ônus da prova, em virtude da relação jurídica travada entre as partes ser de natureza consumerista, visto que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo assim com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor competiria à requerida ter produzido prova documental capaz de demonstrar que, no presente caso concreto, não houve falha no serviço prestado por ela. 
 Contudo, esta não foi a conduta adotada pela ré, que sequer ofertou defesa.
O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Contudo, não merece acolhimento o pedido de ressarcimento aos danos morais. 
 A simples inexecução contratual gera mero aborrecimento, ressalvado entendimento diverso, não tem o condão de gerar abalo psíquico ou constrangimento a justificar a responsabilização por danos extrapatrimoniais.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  
Trago à colação o v. aresto proferido na Apelação nº 0039367-10.2001.8.26.0224, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Francisco Orlando: 
(...) Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Danos morais indevidos. Situação fática que não ultrapassa os limites do mero aborrecimento. Não reconhecimento. Recurso improvido. Trata-se de Apelação oferecida por Jair Silva Cardoso contra respeitável decisão proferida pelo juízo da 10ª Vara Cível da Comarca de Guarulhos, que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta contra Tadeu Viana Marcenaria e Carpintaria ME, afastando a indenização por dano moral. Insurge-se o Apelante contra o não reconhecimento dos danos morais. Alega que o descumprimento da obrigação assumida pelo Apelado lhe causou grandes transtornos e sofrimentos, pretendendo o seu reconhecimento e indenização no importe de R$ 3.900,00. O recurso foi contrarrazoado. Preparo dispensado. É o breve relatório. O recurso não comporta provimento. O Apelante comprou um vitrô de correr com guarnição, uma restauração de batente, duas portas lisas de imbuia e um batente, no valor de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). O pagamento foi dividido em três parcelas, estabelecendo-se o prazo de trinta dias para entrega. Transcorridos 60 dias da compra, o Apelado havia providenciado a entrega do vitrô apenas. O Apelante afirma que por conta do atraso na entrega a reforma da residência ficou paralisada, situação que acarretou vários transtornos. Ora, a própria narrativa feita pelo Apelante desmerece a sua pretensão, porquanto dá conta que o inadimplemento contratual não ultrapassou a esfera de simples aborrecimento da vida cotidiana. Até porque a desarrumação de uma casa é consectário lógico de um reforma. Não se concebe que o atraso não exagerado na entrega de parte das mercadorias seja apto a gerar constrangimento e sofrimento tais, a ponto de darem azo a ressarcimento por danos morais. A inexecução do contrato acarreta responsabilidade civil por danos materiais, mas a caracterização do dano moral exige comprovação de requisitos outros, que não estão satisfatoriamente demonstrados. Veja-se que sequer houve referência a interferência no comportamento psicológico do Apelante. Ante o exposto, pelo meu voto deve ser negado provimento ao recurso.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa da empresa requerida, com a devolução dos valores pagos e a declaração da inexigibilidade dos cheques pré-datados no importe de R$1.000,00 cada um, bem como reparação por danos materiais no importe de R$1.000,00 devidamente comprovados nos autos, além da devolução da importância de R$2.000,00 recebida pela requerida, tudo corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, afastada apenas a condenação pretendida a título de danos morais, extinguindo o feito com resolução do mérito, concedendo-se a tutela antecipada para suspender a exigibilidade dos cheques pré-datados no valor de R$1.000,00 cada nº 000520 e 000519, sacados contra o Banco Itaú, agência 341-7.
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, de acordo com o disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
