

SENTENÇA

Processo nº:0022706-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Eliana Gonçalves
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso, fatos que lhe causaram danos morais. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré alegou que os defeitos no produto foram causados por mau uso, mas não produziu qualquer prova neste sentido, ônus que lhe incumbia nos termos do artigo 333 do CPC e na qualidade de fornecedor do produto, conforme previsão do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que cabível a inversão do ônus da prova no presente caso, em tratando de relação de consumo, em que a consumidora é evidentemente hipossuficiente. 
A autora demonstrou, pelas ordens de serviço juntadas com a inicial, que o produto adquirido apresentou defeito de funcionamento.
Já, o réu não demonstrou que o defeito surgiu pelo mau uso, mais especificamente pela presença de moedas no interior do tanque da lavadora.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à substituição do produto por outro (art. 18, § 1º, inc. I, do CDC). 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privado de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.798,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ELIANA GONÇALVES em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA., para condenar o réu à obrigação de substituir a lavadora entregue à autora, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de, encerrado tal prazo sem o seu cumprimento, ser convertida a obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 899,00, equivalente ao valor pago pelo produto, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 1.798,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A requerida poderá retirar o produto defeituoso no endereço da autora, caso esta esteja em sua posse, no prazo de cinco dias, após o pagamento do valor da condenação, em horário e data a ser objeto de acerto entre as partes, sendo que a inércia da empresa será interpretada como desinteresse.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
