

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022056-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Antônia do Nascimento Sena, CPF 128.740.478-21
RequerenteJuliana Nascimento De souza
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Preposto(a)Fabiana Moura Bastos ? CPF 281.124.298-80
Juntada Carta de Preposição
Data da audiência:27/11/2013 às 14:30h


Aos 27 de novembro de 2013, às 14h50min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Reputo verdadeiros os fatos alegados pelas autoras, uma vez que a própria empresa ré, na contestação apresentada às fls. 61/62, admitiu que já efetuou o cancelamento, mas, sem qualquer razão, procurou se esquivar da responsabilidade. No entanto, em seu registro interno, há anotação de se tratar  de 'promessa indevida vendedor' (fls. 61). Ora, se o preposto da empresa ré prometeu algo que a própria empresa se recusou a cumprir, não há como imputar qualquer culpa às autoras pelo ocorrido, e sim, exclusivamente, à própria empresa. Em resumo, as promessas feitas quando da contratação do serviço não correspondiam, de fato, aos valores cobrados mensalmente das autoras, que merecem a devolução da importância paga a maior, no valor de R$ 123,05 ( cento e vinte e três reais e cinco centavos). Além disso, também fazem jus à verba indenizatória porque foram enganadas pelos prepostos da empresa ré com promessas que sabiam que não seriam cumpridas, tendo criado uma falsa esperança para as autoras, que, iludidas, consentiram na contratação do serviço, mas quando as faturas começaram a chegar perceberam que foram ludibriadas, fato reprovável e passível de reparação pela ofensa moral experimentada, na ordem de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 123,05 (cento e vinte e três reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autoras:


Ré:
