

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022624-08.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Carlos Belchior
Réu(é)s:Import Exprees Comercial Importadora Ltda. - Tecnomania 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/02/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alessandro Aparecido Silva, OAB/SP nº 205.060 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renata Ramos, RG nº 45.708.156.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 02/2013.

Não havia testemunhas.




JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Em sua contestação, limitou-se a anexar cópia de determinado ?laudo?, o que, per si, não basta para evidenciar a incompetência deste Juizado, salientando-se que o ?laudo? atine inclusive a câmera de outra espécie, da referida na inicial. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, com correlata formação técnica, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95. Ademais, apesar de simples (sendo certo que o autor ajuizou a ação sem advogado), é possível inferir o quanto busca o autor com a presente ação e os fatos correlatos a seu pleito. No mais, não pode passar sem nota que o autor, antes de ajuizar a ação, chegou inclusive a reclamar junto ao PROCON (fls. 11/12), explicitando, na ocasião, pormenorizadamente, os vícios atinentes ao bem, de modo que, tendo o autor relatado que a reclamação do PROCON foi entregue à ré, o que tem respaldo no documento de fls. 12, não se justifica que ela, agora, aluda à falta de descrição escorreita dos fatos.
A alegação de prescrição/decadência não vinga, pois no caso em apreço não se cuida de aplicação do disposto no art. 49, do CDC, na medida em que não se trata de arrependimento imotivado pelo consumidor, mas sim de alegação, por este, de vício atinente ao produto.
Desde que se estabeleceu relação de consumo entre as partes, tendo o autor, consumidor, aduzido a existência de vícios no bem adquirido, era ônus da ré, fornecedora, demonstrar cabalmente a inexistência de tais vícios ou, então, que os vícios decorreram de mau uso do bem pelo autor ou terceiro.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos, suficientes e seguros elementos de convicção aos autos, salientando-se que o ?laudo? que acompanha a contestação sequer é atinente ao mesmo produto referido na inicial.
Outrossim, nesta audiência o autor relatou que, mesmo antes de reclamar por meio do PROCON, estabeleceu contato com a ré, mas se deparou com a recusa desta em sanar o vício apontado.
No mais, acrescente-se que, quando da reclamação no PROCON, o autor relatou que, além de a duração da bateria do bem ser exígua, não foi esclarecido sobre a necessidade de fazer uso de computador para plena utilização do produto, com seus acessórios, de modo que incumbia à ré comprovar que orientou eficiente, e de forma clara, o consumidor quando da realização do negócio.
Mas isso a ré também não provou, vulnerando o disposto no art. 6º, III, do CDC,  o que também macula a relação jurídica estabelecida.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva da parte autora pelo mau funcionamento do produto referido neste feito.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo (apesar de poder fazê-lo, em face do acima analisado), deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Por conseguinte, a ré deve pagar ao autor a quantia de R$ 358,80. Tal valor corresponde a doze parcelas de R$ 29,90, cada, que continuam sendo descontadas de cartão de crédito do autor, como este relatou em audiência.
Assim, tendo em vista que no presente feito não se discute a relação estabelecida entre o autor e a pessoa jurídica administradora de cartão de crédito, mister que se tome como parâmetro para a condenação o valor acima referido. 
Forçoso, ainda, que se desconstitua o contrato de compra e venda referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal, na medida em que, em razão do contrato, além das doze parcelas já mencionadas, também foram emitidos quatro boletos, cada qual no valor de R$ 99,90, os quais não foram adimplidos pelo autor, de maneira que, não havendo lastro para que remanesçam tais cobranças, a declaração de inexigibilidade é medida de rigor.
Outrossim, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida (R$ 358,80), ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto viciado da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato de compra e venda referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 358,80, atualizada monetariamente desde 11 de abril de 2012 (fls. 6) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?b? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido neste feito da residência do autor, em data e horário a serem previamente agendados com este, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
