

SENTENÇA

Processo nº:0022159-64.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Multiport Serviços em Telecomunicações e Informática Ltda
Requerido:Tim Celular S.A. e outro


DECURSO DE PRAZO
Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação pela co-ré Telwell Technology Solution.
SP, 22/02/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Multiport Serviços em Telecomunicações e Informática Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de débitos, cumulado com rescisão contratual e indenização por danos morais, contra TIM Celular S.A. e Telwell Techonology Solution, aduzindo, em síntese, que em 15/06/10, por intermédio da corré Telwell, firmou contrato de prestação de serviço de telefonia móvel com comodato de aparelhos. Observou que a parte requerida comprometeu-se a realizar a portabilidade das linhas, no prazo de 30 dias. Anotou que o intuito da contratação deu-se, justamente, em razão de insatisfação com anterior operadora e que, por este motivo, a portabilidade mostrou-se indispensável à avença. Que durante o processo de contratação, a autora informou sua pretensão para que fosse realizada a alteração cadastral das linhas, ao passo que as cobranças deveriam ser recebidas pela autora, (Multiport), empresa integrante do mesmo grupo da titular das linhas, (Matrai). Que a parte requerida sempre teve ciência dos termos que ensejaram a realização do contrato. Todavia, a portabilidade foi indeferida pela ANATEL, justamente, por força de discrepância de CNPJs da titular da linha e daquela que receberia as cobranças, fato de que a parte requerida tinha ciência. Anotou, também, que quatro aparelhos prometidos não atenderam às características demonstradas pela ré Telwell, representante da corré Tim. Em razão do insucesso da operação, a autora suspendeu a entrega de chips e a realização de pagamentos. Nada obstante, passou a ser indevidamente cobrada por assinatura de contrato não efetivado, eis que não houve portabilidade, além de valores referentes a aparelhos que foram dados em comodato e não vendidos. Que malgrado a expedição de notificações, não houve possibilidade de resolução amigável. Sob estes argumentos, traçando considerações acerca do direito que entendeu aplicável, requereu a declaração de inexigibilidade do débito, a rescisão do contrato e a condenação das rés à indenização por danos morais, de modo solidário, no importe de R$ 10.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/255, com aditamento a fls. 260/272).

Em atenção à decisão de fls. 256, seguiu-se manifestação da autora aportando esclarecimentos e aditamento à inicial, (fls. 260/272).


 O pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls.274).

 Citadas, apenas a ré TIM apresentou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, formulou proposta de acordo e, defendendo sua conduta, alegou que não participou da contratação efetivada entre a autora e sua representante. Anotou que o contrato não possui irregularidades e que o serviço foi disponibilizado, contudo, não efetivado por desídia da autora que não promoveu a entrega dos ''chips''. Bateu-se pela inexistência de danos e impugnou os valores pleiteados, (fls. 281/295).

Malgrado citada, a ré Telwell não apresentou contestação.

Anotem-se manifestações da autora, comunicando a inscrição de seus dados em cadastros restritivos, aportando pedido para reapreciação da tutela de emergência, (fls. 321/327 e 330/334).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Por primeiro, dou por eficaz a citação da requerida Telwell, ao passo que a carta de citação foi regularmente entregue em endereço, conforme conferido por este juízo, por meio dos sistemas informatizados.

Antes de ingressar na análise da causa, anote-se que a proposta de acordo não impede o pronto julgamento da lide, ao passo que os problemas não são novos e, pelo que se apreende por meio de extensa documentação, as tentativas para a solução amigável já foram exauridas.

 Demais disto, pese ter formulado acordo tendente à eliminação da dívida, a operadora ré manteve o lançamento do débito em cadastros restritivos, conduta absolutamente contrária à pretensa intenção de transacionar.

Nada obstante, consoante anotado pela operadora requerida, as tratativas devem ser realizadas diretamente pelas partes se assim lhes convier e sem prejuízo do normal compasso procedimental.

No que tange ao contexto de fundo, a pretensão é procedente. 

Depreende-se dos autos que a autora, por intermédio da ré Telwell, (no caso, representante da operadora e ré TIM), firmou contrato de serviço de telefonia móvel e comodato de aparelhos.

A existência e natureza da relação material firmada entre as partes tratam-se de fatos incontroverso.


 A propósito, mostra-se forçoso reconhecer que as requeridas atuam de modo conjunto, visando a otimização de suas atividades empresárias. Portanto, resta absoluto que respondem de modo solidário perante a parte autora, (art. 7º, par. único, CDC e art. 932, III, CCB).
Em reforço, é fato incontroverso que a ré Telwell trata-se de representante da operadora requerida, buscando atrair consumidores para integrar o rol de clientes da referida operadora. Tal situação é tão patente que a ré Telwell utiliza-se de formulários para a realização de vendas e de pedidos expedidos pela operadora ré.

Assim emoldurado, revela-se sem qualquer efeito a tese defensiva aportada pela operadora ré, pois, na verdade, busca patente exoneração de responsabilidades, transferindo-a àquele que elegeu como seu representante, o que não se admite, sob pena de se albergar defesa fundada na própria torpeza.

A propósito, a parte autora demonstrou, de modo cabal, inclusive em razão da própria natureza do negócio, que a realização do contrato levou em consideração a necessidade de portabilidade e, também, a alteração de titularidade das linhas de e para empresa do mesmo grupo empresarial.

Tais vetores, portanto, devem ser considerados como intrínsecos e condicionais à própria eficácia da relação material, ao passo que adstritos à intenção da parte ao contratar, (art. 112, CCB), o que não foi negado.

Ainda sob esta vertente, ao aceitar a contratação, resta evidente que a operadora requerida, de per si, ou por meio de seu representante, aceitou as condições apresentadas, obrigando-se a efetivar o contrato na forma pretendida pela autora.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Some-se a tudo, o fato de que a requerida Telwell deixou de contestar o feito, tornando, pois, incontroverso o fato de que houve promessa de implementação do contrato nos moldes indicados pela autora em sua inicial.

Outrossim, os elementos constantes nos autos, aliado à falta de impugnação específica, demonstram que a autora recebeu aparelhos diversos daqueles prometidos pela parte requerida sem que houvesse troca ou solução do problema no prazo legal. Pior, houve cobrança do valor dos aparelhos quando, na verdade, foram dados em comodato, tudo a recrudescer o descompasso administrativo das rés que levaram à impossibilidade conquanto a fiel execução do contrato.

Sob este contexto, revela-se de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos e conseqüente rescisão do contrato por culpa das requeridas, ao passo que não deram execução ao contrato firmado, deixando de proceder à portabilidade das linhas na forma pretendida pela autora.

E não se cogite de pretensa culpa da autora, fundada, segundo a operadora ré, na falta de entrega dos ''chips''. Isto porque a autora, em razão do descumprimento do contrato pelas rés, suspendeu, de modo lícito, o cumprimento de suas obrigações, (entrega de chips e pagamentos), aplicando-se à hipótese a exceção de contrato não cumprido, (art. 476, CCB). A propósito, a boa-fé da autora está reforçada por meio de regulares notificações que remanesceram sem resposta e caução prestada em juízo.

Ainda no que tange à rescisão da avença, a parte requerida, por ter dado causa à rescisão, deverá retirar os aparelhos dados em comodato, no estado em que se encontram e sob suas expensas, no prazo de 10 dias contados da sentença, sob pena de perdimento em favor da autora.

Indevida a cobrança, revela-se igualmente indevido o apontamento em cadastros de inadimplementes.

Daí emerge o dever de indenizar, na medida que o apontamento indevido traz mácula à imagem da empresa e patente restrição ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Por decorrência lógica, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença para determinar a suspensão dos apontamentos já lançados, bem como, a tutela inibitória para obstar futuros apontamentos, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

1- cancelar os apontamentos lançados e, ainda, determinar que a parte requerida abstenha-se de proceder a quaisquer apontamentos decorrentes da relação material havida entre as partes, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

2- declarar rescindido o contrato e inexigíveis os débitos apontados à inicial, bem como, os decorrentes da contratação ora rescindida. Ainda no que tange à rescisão da avença, a parte requerida, por ter dado causa à rescisão, deverá retirar os aparelhos dados em comodato, diretamente perante a autora, no estado em que se encontram e sob suas expensas, no prazo de 15 dias contados da sentença, sob pena de perdimento em favor da autora.

3- condenar as requeridas, solidariamente, à indenização por danos morais que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

4- condenar as requeridas, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, corrigidos da data da sentença.

De imediato, expeçam-se ofícios aos restritivos de crédito, determinando o cancelamento dos apontamentos.

Retirada e encaminhamento diretamente pela parte autora.

Em relação ao valor depositado, revelando-se desnecessária a caução prestada, expeça-se guia de levantamento à autora. 

            PRIC.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
