

SENTENÇA

Processo nº:0022323-39.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Christina Perri
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Cumpre frisar que a relação entre as partes é de natureza consumerista, independentemente da eventual natureza beneficente ou sem fins lucrativos da requerida. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos.  Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, quando define os fornecedores de produtos e serviços, não os distingue pela natureza pia, filantrópica ou mesmo benemérita. Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. 
Muito embora conste do contrato firmado entre as partes o percentual de reajuste por mudança de faixa etária, temos que analisar alguns pontos.
O primeiro deles é o fato do consumidor não ter tido a possibilidade de discutir o teor das cláusulas em igualdade de condições quando da celebração do contrato, tratando-se mera adesão por assinatura em formulário pronto.
Assim, como a faixa de idade estava muito distante de ser alcançada, não havia motivo para questionar à época.
O segundo ponto que merece atenção do Juízo é o fato do índice ser definido sem qualquer estudo concreto da real necessidade.
Por que não um índice 20% maior ou menor? Não demonstrou cabalmente como encontrou estes índices.
O terceiro ponto é a conduta da ANS.
É impressionante como esta agência criada pelo governo, assim como tantas outras, serve apenas para cumprir uma função burocrática, como se tivesse a plena liberdade de opinião e decisão.
Esta e as outras são dirigidas e compostas por políticos dos diversos partidos da nação, escolhidos de acordo com a conveniência e muitas das vezes seus ocupantes nem mesmo entendem do assunto.
O ?lobismo? existente é tão grande que as agências reguladoras, de uma maneira geral, mais defendem as empresas que o consumidor. Nada é transparente. 
O quarto ponto é a vigência do Estatuto do Idoso.
Já decidiu o STJ que nenhum consumidor deve ter reajuste por faixa etária após os 60 anos de idade, mesmo aqueles que completaram a idade antes do Estatuto.
Assim, para o Juízo, diante da ausência de dados concretos, nada justifica um percentual de reajuste por faixa etária como o aqui aplicado.
Trata-se de um percentual muito elevado, considerado abusivo e em total desrespeito ao ordenamento jurídico vigente. 
Na altura do campeonato, é praticamente impossível a parte autora tentar mudar de seguradora ou plano de saúde, pois poderá estar com alguma doença ou em tratamento e certamente nenhuma outra empresa iria aceitar realizar um novo contrato, sem prévia carência.
Por estes motivos, é caso de acolher a tese inicial, declarando nula a cláusula de reajuste de faixa etária impugnada.
Quanto aos reajustes anuais, a requerida está autorizada pela ANS, inexistindo irregularidade.
Deixo de acolher o pedido de devolução de valores, em respeito ao princípio da segurança jurídica dos contratos, uma vez que a cláusula impugnada era considerada válida, aceita e cumprida pelas partes.
De igual forma o pedido de indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nula a cláusula de reajuste por mudança de faixa etária, desconsiderando o último aumento impugnado, passando a vigorar o valor imediatamente anterior, permanecendo válido entretanto, os reajustes anuais autorizados pela ANS.
Torno definitiva a liminar concedida.
Prazo recursal, 10 dias. Recurso somente por meio de advogado, que deverá apresentar cópia das razões para intimação da parte contrária. 
Preparo recursal, R$ 215,35.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro a gratuidade requerida.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
