

SENTENÇA

Processo nº:0022460-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Norberto Chericoni
Requerido:Condomínio Shopping Center Lapa

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

NORBERTO CHERICONI ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER LAPA. Alega o autor, em suma, que, em 30 de julho de 2011, levou sua neta para brincar no parque de diversões existente no Shopping administrado pelo réu. Quando levou a criança ao banheiro ? e desconhecendo que o local possui ?banheiro familiar? ? dirigiu-se a sanitário masculino existente no andar térreo do empreendimento. Já nas dependências do box do banheiro, foi abordado por seguranças que, de forma agressiva, bateram na porta, acusando o autor de pedofilia, de modo a constrangê-lo moralmente diante dos clientes do estabelecimento e a assustar a criança que tinha apenas três anos de idade. Os seguranças não deixaram o autor se identificar e começaram a gritar, informando a existência de uma viatura na porta do Shopping à sua espera para explicações na delegacia, pois estava com uma criança no banheiro e com portas fechadas. Após exibir documentos e explicar que se tratava de sua neta, bem como informar o telefone dos pais da menor para confirmar sua história, os seguranças perceberam o equívoco e um deles tentou dissimular o ocorrido, pedido para o autor esquecer a abordagem. A partir desses fatos, e invocando normas de Direito Civil e de Consumidor, deduz a responsabilidade civil do réu pelos danos morais causados por seus empregados, no valor de 50 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 11/19).
Deferida a prioridade de tramitação e a gratuidade de justiça, o réu foi citado e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) ausência de prova dos pressupostos de responsabilidade civil, ao passo em que a inicial é tendenciosa em sua narrativa, pois o segurança do réu foi informado por um cliente que havia um adulto com uma criança pequena dentro de uma das cabines do sanitário masculino do Shopping; diante dessa informação, seguranças do réu se dirigiram ao legal e, ali chegando, perceberam que havia pessoas dentro do sanitário que estavam indignadas e até revoltadas com o fato de que um senhor de idade havia se trancado dentro de uma das cabines com uma menina pequena. A primeira atitude tomada pelos funcionários foi a de pedir para que as pessoas que estavam usando o banheiro deixassem o local. Com o recinto vazio, um dos seguranças abaixou e olhou por baixo da porta da cabine (que possui um vão na parte inferior) a fim de confirmar o relato dos clientes. Ao fazê-lo, viu as pernas de um adulto, com as calças abaixadas e, de frente para ele, as pernas de uma criança pequena. Em razão disso, os seguranças decidiram intervir, bateram na cabine e pediram para quem estivesse dentro abrisse. Quando a porta se abriu, o autor estava com as calças arriadas, sentado no vaso sanitário e sua neta posicionada em pé, de frente para ele, no pequeno espaço existente entre o vaso e a porta; b) no momento em que a porta foi aberta, não ocorria nenhum abuso da criança, que estava calma, demonstrou confiança no avô e continuou a agir com naturalidade; c) o autor explicou que se tratava de sua neta, que trouxera para passear no Shopping e, precisando ir ao banheiro, levou-a consigo, pois ela era muito pequena para ser deixada por conta própria; d) como a menina estava calma e demonstrava confiança no avô, que foi provado com documentos, o grupo saiu do sanitário e se dispersou, sem nenhuma intercorrência; e) os seguranças não gritaram com o autor nem acusaram de pedofilia, tanto que a polícia não foi chamada e não havia nenhuma viatura na frente do Shopping; além disso, o autor não foi ameaçado de ser conduzido à delegacia, porque o mal entendido foi desfeito com a intervenção dos funcionários da segurança do réu; f) quando a porta da cabine se abriu, sem ofensas ou ameaças, o autor teve a oportunidade de se explicar e não foi exposto a constrangimento moral perante outros clientes ou perante a neta, já que o banheiro foi esvaziado antes que a cabine fosse aberta, de modo que nenhum cliente do shopping viu do que se tratava; g) aliás, enquanto o avô mostrava seus documentos, a neta foi lavar as mãos e ficou brincando com a água da torneira e o sabonete, sendo óbvio que diversa seria sua reação se tivesse sido agredida ou intimidada, pelo avô ou seguranças; h) além disso, saída do sanitário estava protegida da curiosidade dos demais clientes  por outros funcionários da segurança do réu, de modo que, quando o autor e a neta deixaram o local, não havia como alguém que passasse por ali perceber o que estava a acontecer; i) os funcionários não tentaram dissimular o ocorrido, nem pedido para o autor esquecer a abordagem com intuito de se desculpar ou reconhecer equívoco cometido. O máximo foi poderem ter sugerido que esquecesse o ocorrido por se tratar de incidente causado por conduta no mínimo heterodoxa do autor; j) não houve equívoco, excesso ou falta de habilidade dos seguranças e, assim, não havia razão para pedido de desculpas, mas sim conduta que poupou o autor de ser agredido pelos clientes que estavam no banheiro quando ele entrou na cabine com a menor, e que ficaram alterados. Além do mais, próximo do sanitário, existe um ?cantinho da criança?, local em que o réu provê serviços de acompanhamento e entretenimento de menores por profissionais qualificados e sem qualquer custo para que seus pais ou acompanhantes possam circular pelo ?mall? com maior independência; k) ao lado da porta do sanitário, existe um fraldário. Assim, o autor poderia ter escolhido entre deixara neta brincando, aos cuidados de profissionais ou então no fraldário (onde há uma funcionária para auxiliar as mães) e tais recintos estão amplamente sinalizados com placas, o que faz cair por terra a alegação de que o autor ignorava a existência de facilidades desse tipo; l) não se podia exigir outra conduta dos seguranças e, ainda que esta tenha se originado de mal entendido, a hipótese de que algo errado estivesse ocorrendo no interior da cabine se tornou plenamente justificável, tanto que foram clientes do réu que chamaram os seguranças quando viram o autor ingressar com a neta na cabine; m) não houve danos ao autor, porque os seguranças se dirigiram ao autor com educação, sem ofensas e a privacidade do autor e sua neta foi preservada; n) o valor pleiteado é excessivo, ainda que se considere a ocorrência de dano moral. Ao final, o réu pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 36/55).
Sobreveio réplica (fls. 58/62).
A seguir, as partes especificaram provas e, diante do desinteresse das partes na realização de audiência de conciliação, o feito foi saneado (fls. 71).
Na audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova testemunhal e, a seguir, as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 87/95 e 97/101).
É o relatório. Decido.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
De acordo com a prova oral, é possível concluir que os seguranças do réu não procederam de maneira agressiva contra o autor, nem o acusaram de pedofilia. Aliás, em nenhum momento na demanda se questiona sua honra e idoneidade.
Os depoimentos colhidos em audiência revelam que ele precisou ir ao banheiro quando estava com companhia da neta no Shopping.  Ao contrário do alegado na inicial, não havia ?banheiro familiar? no empreendimento, ou seja, aquele em que pais ou avós podem entrar com crianças para fazer suas necessidades. Havia apenas fraldário e cantinho da criança, o primeiro para que as crianças de colo sejam trocadas; e o segundo, para que os pais deixem os filhos quando necessitem fazer compras.
Então, outro frequentador do Shopping suspeitou da cena e chamou os seguranças que, em seguida, compareceram ao local, isolaram o banheiro, entraram em contato com o autor (a fim de saber o que ocorria) e, verificando que nada havia de errado, trataram de garantir a saída do autor com tranquilidade, dispersando as pessoas que aguardavam do lado de fora (fls. 87/91).
Independentemente de ser fundada ou não a informação que lhes foi passada pelo outro cliente do Shopping, era de se esperar que os seguranças comparecessem ao local e verificassem o que ocorria, diante da própria gravidade da suposta imputação, que, ao depois, se revelou equivocada.
Não é possível concluir, então, que o serviço de segurança prestado pelo réu tenha sido defeituoso, quer no que tange às medidas adotadas, quer no procedimento da abordagem e esclarecimento do que ocorria.
Acontece, porém, que sob o prisma do risco da atividade - que dá substrato à responsabilidade civil objetiva do Código de Defesa do Consumidor - é inafastável o defeito do serviço, à luz do artigo 14, §1º, do CDC e, assim, o dever de indenizar.
Em primeiro lugar, porque o Shopping Center é um empreendimento voltado não só ao comércio de bens de consumo, mas também ao lazer, passeio e diversão, diante da grande variedade de lojas que possui e serviços que oferece. Tanto é assim, que o estabelecimento possui parque de diversões instalado em suas dependências, que motivou o comparecimento do autor.
Ora, é evidente que, durante o passeio, um deles poderia necessitar de usar o banheiro. Por outro lado, em se tratando de adulto acompanhado de criança pequena - que requer grande atenção e cuidados - não poderia se exigir do autor a confiança necessária para deixar a neta com os funcionários do ?cantinho da criança? ou do ?fraldário?. Aliás, isto não lhe poderia ser exigido por força do próprio artigo 5º, II, da Constituição Federal.
Portanto, o argumento de que o autor poderia ter se utilizado daquelas dependências para deixar a neta, enquanto utilizasse o banheiro, é incapaz de afastar o defeito do serviço.
Na realidade, o réu criou o risco da ocorrência do mal entendido narrado pela prova testemunhal, pois seu empreendimento (um centro de compras, alimentação e lazer criado com finalidade lucrativa) atrai crianças acompanhadas de adultos, que, naturalmente, podem necessitar de sanitários durante a visita. Porém, segundo revelou a prova oral, o Shopping não dispõe de banheiro com estrutura compatível com o conforto e respeito à intimidade para uso de qualquer um deles.
Nessas condições, e por não ser exigível do autor a confiança nos funcionários do réu, ele não tinha outra opção senão entrar no box do banheiro com a neta.
O mal entendido - ocorrido porque um terceiro supôs situação de abuso contra criança e chamou os seguranças - foi risco oriundo das defeituosas ou incompletas instalações do empreendimento, consistente em não possuir banheiro capaz de receber adultos acompanhados de crianças, como o autor e sua neta.
A responsabilidade é objetiva - ou seja, não depende de culpa (artigo 14 do CDC) - e aqui ela não se impõe, como se disse, em função da conduta dos seguranças, mas simplesmente pela inadequação das instalações sanitárias do estabelecimento e do risco de equívocos como o ocorrido.
O dano moral, por sua vez, também deve ser reconhecido.
Ainda que os seguranças tenham realizado o isolamento do banheiro antes de chamarem o autor (que se encontrava no box), é impossível afirmar que ninguém tenha dirigido suspeitas (indevidas) ao autor. 
É presumível que o próprio cliente que chamou os seguranças e as pessoas que estavam no banheiro (e que presenciaram a inusitada aproximação daqueles), criaram falsas impressões a respeito da idoneidade do autor, o que, por si só, representa abalo à sua honra objetiva e imagem.
Por outro lado, a situação experimentada pelo autor foi absolutamente constrangedora e violadora de sua honra subjetiva, de sua dignidade pessoal e de sua intimidade - tuteladas pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal - pois, numa situação pouco desejável (eis que não tinha outra alternativa para fazer suas necessidades, a não ser entrar no box do banheiro com a neta), recebeu a intervenção dos seguranças da ré que, por denúncia de um outro cliente, suspeitaram de sua atitude. Ainda que não tenham sido agressivos ou grosseiros, os seguranças pediram satisfações ao autor, que, em meio à abordagem, teve de se justificar e demonstrar que não havia nada de errado, que a criança era sua neta e que não possuía outra pessoa de confiança para cuidar naquele momento. 
Uma vez reconhecido o dano moral, resta fixar o valor da indenização, que deverá levar em conta as circunstâncias do caso, em especial, a gravidade da suspeita, a capacidade econômica das partes, a ausência de violência dos seguranças na abordagem (embora isso não afaste o constrangimento); a possibilidade da ré evitar o fato com a simples instalação de um banheiro familiar. Além do mais, o quantum estabelecido não deve ser fonte de enriquecimento ilícito.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Por tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos a partir desta data.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta data) e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (30/072011), nos termos da Súmula 54 do STJ e do disposto no artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional. 
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma delas arcará com as custas a que der causa (observando-se que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça). 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
