

CONCLUSÃO

Em 21/05/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Santana, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022744-40.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Teodoro Scaroni
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

DANIELA TEODORO SCARONI ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais pelo rito sumário em face do BANCO DO BRASIL S.A.

A autora alegou que: a) é titular da conta corrente nº 01-022578-9, agência 0370-1, do banco-réu, desde o mês de maio do ano de 2006; b) em 05/04/2010, sacou R$ 800,00 em um caixa eletrônico; c) no dia 06/04/2010, tentou novamente sacar a quantia de R$ 800,00, também em um caixa eletrônico, sendo-lhe emitido uma mensagem que não seria possível, pois o limite diário havia excedido; d) ficou tranquila, pois deduziu que o saque do dia 06 não se efetivara devido ao saque efetuado no dia 05; e) já em casa, pela internet, verificou que o dinheiro havia saído de sua conta; f)  tentou uma solução com o réu, sem êxito. Requereu a procedência da ação para que o réu lhe devolva os R$ 800,00, como também uma condenação da autora em quinze salários mínimos por danos morais (fls. 02/13 e 14/20).

O réu foi citado e apresentou contestação alegando que: a) a autora é detentora de um cartão de chip; b) é impossível a sua clonagem; c) a senha é pessoal; b) somente é possível os saques com o cartão original e a senha pessoal, no caso da autora foram utilizados os dois; d) não houve falha na prestação de serviços; e) não há responsabilidade pelo ocorrido; f) a culpa é exclusiva da autora; g) inexistiram danos morais, no entanto, em caso de condenação, eles deverão ser fixados com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 50/68 e 69/70).
A autora apresentou réplica (fls. 81/82 = 85/86).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 83), o réu requereu o depoimento pessoal da autora (fls. 88), ao passo que a autora quedou-se inerte (fls. 115).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Além do mais, o juiz é o destinatário da prova e aferirá sobre a necessidade ou não da produção da prova oral, consoante prevê o artigo 331, § 2º, parte final, do Código de Processo Civil (?... designando audiência de instrução e julgamento, se necessário.? - grifei).  O simples fato de uma das partes requer a produção de uma prova não significa que ela necessariamente deverá ser produzida ou implicará, no caso da sua não produção, em cerceamento de defesa. Vale dizer, o juiz avaliará, no caso concreto, se a prova requerida realmente é imprescindível para o deslinde da demanda. Caso contrário, não necessitaria de uma parte processual (juiz), equidistante e imparcial, para presidir o processo, pois as partes mesmo decidiriam o rumo do processo.

A prova documental dá conta de que os saques nos valores de R$ 800,00 realmente foram efetuados (fls. 18).

A relação existente entre a autora e o réu é sem dúvida alguma consumerista, pois se enquadram nos conceitos de consumidor, fornecedor e serviços dos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), confirmado pela Súmula do 297 Superior Tribunal de Justiça. Portanto, por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade é objetiva e o réu deveria ter provado a culpa exclusiva da autora, para se eximir de responsabilidade, consoante prevê o artigo 14, caput, e § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o que não fez e não se dá pelo seu simples depoimento pessoal.

De mais a mais, há hipossuficiência técnica da autora em provar os fatos alegados por ela, porque o réu (banco) poderia ter juntado as gravações das câmeras de segurança do caixa eletrônico para aferir se foi a autora ou alguém de sua confiança que realizou o suposto saque, bem como de que não houve fraude por terceiros quando a autora utilizou o seu cartão e a sua senha. Desta maneira, por se tratar de relação de consumo, inverto o ônus da prova, porque entendo que há hipossuficiência técnica da autora em provar que não foi ela ou pessoas de sua confiança que realizou o referido saque em sua conta corrente, como também que ela não foi vítima de uma fraude. Contudo, o réu não produziu prova neste sentido, devendo, portanto, arcar com as conseqüências.

Aliás, nem seria preciso inverter o ônus da prova, pois a defesa do réu se baseia no fato de a senha da autora ser pessoal e intransferível, bem como de o saque ter sido efetuado por ela ou por pessoas de sua confiança, com o seu cartão e a sua senha, no entanto, ao alegar este fato impeditivo ao direito da autora, deveria tê-lo provado, já que o ônus era seu, consoante determina o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que também não fez.

Assim, o réu deve restituir para a autora devidamente corrigida a quantia de R$ 800,00 que foi sacada indevidamente (fls. 18).
 
Em relação ao dano moral, eles não se presumem in re ipsa e não foram provados (fls. 88 e 115). Tal presunção ocorreria, caso houvesse a negativação ou o protesto do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como se o seu saldo bancário se tornasse devedor em virtude dos saques ou houvesse a retirada de todo ou quase todo o saldo da autora. Vale dizer, o saque indevido, por si só, não abala a psicologicamente a autora ou a constrange moralmente, bem como não coloca em xeque a sua honra, a sua imagem ou o seu nome, isto é, os seus direitos extrapatrimoniais. Logo, o dano moral não é devido. Neste sentido a doutrina e a jurisprudência:


?... não há como enumerá-lo exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?
CAHALI, Yussef  Said. Dano Moral. 3ª edição revista, ampliada e atualizada conforme Código Civil de 2002. Editora Revista dos Tribunais: São Paulo, 2005, pág. 22.

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?
CAVALIERI FILHO, Sergio. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. revista e ampliada. São Paulo: Atlas, 2008, págs. 85/86.

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC.
2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes.
3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).
4. A pretensão do recorrente no sentido de que seja reconhecida a litigância de má-fé implicaria o revolvimento de elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias, e sobre os quais o Tribunal a quo fundamentou sua decisão. Incidência da Súmula 07, desta Corte.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.?
(REsp 797.689/MT, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 15/08/2006, DJ 11/09/2006 p. 305).

"INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Conta corrente - Cartão magnético ? Saques sucessivos ocorridos - Efetiva clonagem do cartão - Verba indenizatória devida - Sentença confirmada. CONTRATO BANCÁRIO ? Saques ocorridos em conta corrente - Inversão do ônus da prova - Admissibilidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições bancárias - Entendimento do Supremo Tribunal Federal - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor que depende da presença de alguns elementos, que aqui se verificam - Hipossuficiência técnica da autora - Recurso improvido.?( Apelação 7282590200 - Relator(a): Candido Alem - Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 17/06/2009 - Data de registro: 30/07/2009).

?INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - NEGATIVAÇÃO CREDITÍCIA -CONTRATO BANCÁRIO (CONTA-CORRENTE) - DEPÓSITOS E SAQUES INDEVIDOS - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - REGULARIDADE DAS TRANSAÇÕES BANCÁRIAS NÃO DEMONSTRADA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - APELO DESPROVIDO.? (Apelação 7320092700 - Relator(a): Dimas Carneiro - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/06/2009 - Data de registro: 20/07/2009).

Declaratória c.c. indenização por dano moral ? Saques indevidos na conta corrente do apelante - Adiantamento dos valores sacados enquanto o fato era apurado pela instituição-ré - Fato que não teve qualquer repercussão externa ? Dano moral  não configurado - Indenização indevida - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação 7349639200 - Relator(a): Irineu Fava - Comarca: Praia Grande - Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/06/2009 - Data de registro: 28/07/2009).


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais e materiais pelo rito sumário promovida por DANIELA TEODORO SCARONI em face do BANCO DO BRASIL S.A. e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de condenar o réu a devolver para a autora a quantia de R$ 800,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil, e 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), bem como correção monetária atualizada pelo Tabela Pratica de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambas desde 06/04/2009, data do ato ilícito (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça ? fls. 18). No entanto, não o condeno a indenização por danos morais supostamente ocasionados na autora.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora nas sucumbências, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, porque ela foi mínima, já que a autora somente sucumbiu em relação ao dano moral, o que não afastaria a propositura dessa ação ante a recusa do réu em devolver o valor sacado indevidamente.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


 São Paulo, 22 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
