

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022563-90.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Silva Campos
Requerido:Casa Bahia

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por dano moral por inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito. 

Indeferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação.Alega que agiu no exercício regular de direito e que foi cumprido o disposto no art. 43, § 2º do CDC. Em caso de procedência, pede que a indenização seja fixada com moderação. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que houve novação, com emissão de novo carnê para pagamento das prestações. 

Embora o autor estivesse em dia com o pagamento das prestações da dívida novada, a ré manteve o seu nome com restrição, conforme o documento de fls. 17, causando-lhe dano moral por abalo de crédito.

Por outro lado, cabe observar que a ré como que reconhecendo o direito do autor, excluiu o seu nome do cadastro restritivo. 

Fixo a indenização em R$ 5.000,00, consideradas as consequências do ilícito e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, reconhecendo a inexistência da dívida pelo pagamento, condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
