

SENTENÇA

Processo nº:0022478-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Auxiliadora Paiva
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.





Vistos,





Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Cobrança c.C. Anulação de acordo e Indenização por danos morais ajuizada por MARIA AUXILIADORA PAIVA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SAO PAULO - SABESP, qualificados nos autos, alegando, em resumo, que locou um imóvel de sua propriedade em 01/12/2004, porém o inquilino deixou de quitar os débitos de água. Que apesar de mover ação de cobrança e despejo até o momento não recebeu os valores devidos; que celebrou acordo com o réu para pagamento do débito, mas tomou conhecimento que a obrigação não lhe pertence, por não se tratar de obrigação propter rem. Requer a procedência da ação para declarar nulo e inexigível o acordo e para condenar a requerida ao pagamento de danos morais e danos materiais por ter perdido tempo confeccionado a petição inicial.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 65/80, aduzindo, em resumo, inexistência de dano moral, material e que houve acordo para o pagamento do débito. Requer a improcedência dos pedidos.

A autora, apesar de intimada, não apresentou réplica.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.

Os pedidos são improcedentes.

A dívida de água existente sobre o imóvel pertencente à autora é certa, tanto que ela realizou acordo para o pagamento da dívida.

É certo que a obrigação de pagar o consumo de água é divida pessoal e não obrigação propter rem.

Apesar disso, os pedidos da autora não comportam acolhimento.

Isso porque não há qualquer nulidade ou causas de anulabilidade no acordo por ela celebrado.

Não há nos autos qualquer prova de vício no consentimento no momento da celebração do acordo.

A autora, espontaneamente, procurou o poupa tempo para celebrar o acordo . A sua conduta gerou expectativa no direito da requerida. Em vista desse comportamento ativo existiu depósito de confiança da requerida e a atuação diversa violaria o princípio da boa-fé objetiva. 

Vale dizer. O comportamento contraditório, violador da expectativa de direito substancial criado com a conduta da autora, não pode ser amparado, sob pena de não observância do princípio da confiança e da boa-fé. 

Assim, o fato de a autora, advogada, tomar conhecimento de que a obrigação de pagar dívida de água não tem natureza propter rem, após a celebração do acordo por ela realizado, não pode ser considerado para ensejar a nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico entabulado.

Como consequência, não há se falar em indenização por danos morais ou materiais pela confecção da petição inicial.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo improcedente os pedidos movidos por MARIA AURILIADORA PAIVA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SAO PAULO e o faço com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
