

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022022-85.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Elizabete Freitas do Nascimento da Silva e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de ELIZABETE FRIETAS DO NASCIMENTO DA SILVA e PERMINIO BORGES DA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito de julho de 1.999 e, portanto, em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência) do bem. 

Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono e a inadimplência dos réus com a possibilidade de recomercializar o bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 08/28).

Aditada a inicial (fls. 36), a tutela antecipada foi deferida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 39/40).

O requerido Permino foi citado (fls. 64) e requerida Elizabete deu-se por citada e apresentaram contestação (fls. 68/73) e reconvenção (fls. 107/110).

Na contestação, requereram, em preliminar, a denunciação da lide a terceira ocupante Tácia Priscila Silva dos Santos, além da aplicação do Estatuto do Idoso. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação. Admitiram a mora e a desocupação do imóvel por problemas familiares. Disseram, ainda, que cederam o imóvel em comodato para Robson Meneses que alugou o imóvel para Luciano. Luciano desocupou o imóvel, estando no local Tácia, que deve desocupar o bem. Notificaram a autora para não negociar o imóvel com a ocupante, estando de má-fé. 

Em reconvenção, requereram, em síntese, a condenação da autorarreconvinda à devolução dos valores pagos (R$ 24.000,00) correspondente a vinte e cinco parcelas, além do pagamento da quantia de R$ 15.000,00 relativa às benfeitorias realizadas no imóvel. Requereram a concessão da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 111/121).


A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 130/134) e réplica (fls. 146/150).

Réplica dos réusrreconvintes às fls. 139/141.

Os réus especificaram provas (fls. 144).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 09/14) com a possibilidade de recomercialização do bem, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel e permitiram que terceiros dele usufruíssem sem nada pagar.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Como lembra Theotonio Negrão, ao analisar o termos do art. 130, do Código de Processo Civil, "sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização'' (Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, São Paulo, Malheiros, 2000, págs. 217/218, art. 130:1b). 

Na mesma linha de raciocínio, observa Vicente Greco Filho que deverá o juiz "impedir que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias''' (Direito Processual Civil Brasileiro, São Paulo, Saraiva, 1994, vol. I, pág. 234).

É o caso dos autos, onde, nitidamente, a prova documental produzida mostra-se suficiente para esclarecer a matéria trazida a exame. Sob esse aspecto não se cogita, pois, de ter havido prejuízo processual. A produção de prova oral como requerido pelos réus retardaria o processo desnecessariamente, mormente porque os fatos controversos estão provados por documentos, aplicando-se o disposto no artigo 400, do CPC.

A propósito, neste sentido, confira-se:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Convencimento do juiz do processo de que as provas necessárias para o julgamento do feito encontram-se presentes - Não realização de audiência para oitiva de testemunhas - Inexistência de cerceamento de defesa - Preliminar afastada ? Recurso improvido (Voto n° 6976 - Apelação Cível n° 530.374-4/0-00 - Rei. Álvaro Passos).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa ? Alegação de afronta aos princípios constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Circunstância em que os elementos de convicção suficientes para o perfeito esclarecimento do julgador e o correto equacionamento da lide, de forma que inexistentes as alegadas afrontas - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.026.812-0/8 - Cotia - 25a Câmara de Direito Privado - Relator: Marcondes DAngelo-27.1.09- V.U. - Voto n. 17136).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação cominatória - Alegação de cerceamento de defesa - Desacolhimento - Suficiência dos elementos dos autos para embasar a convicção do magistrado - Desnecessidade de dilação probatória - Validade da antecipação do julgamento - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível n. 233.105-4/9-00 - São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo-17.12.08-V.U.-Voto n. 13.297).

A preliminar suscitada pelos réus não merece guarida por parte deste Juízo, porquanto não se vislumbra no caso em tela qualquer uma das hipóteses elencadas no artigo 70, do CPC. 

Não é crível deferir a denunciação da lide ao terceiro ocupante, ficando, portanto rechaçada a citada preliminar.

A ação é procedente e o pedido reconvencional improcedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado terem os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, como admitido por eles em contestação, estando no local terceira pessoa, conforme documento de fls. 26/28, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para o efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos, notadamente pelo conteúdo da defesa de fls. 68/73, que o imóvel os requeridos não só abandonaram o imóvel, mas também cederam-no em comodato, o que era vedado contratualmente, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta realçar, ainda, que a confissão da inadimplência e da cessão enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Note-se, outrossim, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos abandonaram e depois cederam o imóvel e pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 13/25, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando no bem terceiro que está em processo de regularização da ocupação com a autora (documentos de fls. 26/28), havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono e cessão do imóvel).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).



CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:

Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido.

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 

Por fim, note-se que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, como pretendem os requeridos, nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão, uma vez que a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) na realidade deve ser interpretada sistematicamente, porquanto o valor pago deve ser compensado com o período em que os réus e terceiros ocuparam e ocupam o imóvel graciosamente, notadamente para se evitar enriquecimento ilícito. 

Logo, não há nulidade da citada cláusula, que foi livremente pactuada, aplicando-se a o princípio da força obrigatória dos contratos.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, mas apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os réus e ou terceiros usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Os réus, na realidade, são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Houve quitação de apenas parte das prestações ajustadas, como confessado pelos réus e demonstrado na planilha de fls. 13/25, cujo valor irá, na realidade, compensar o uso indevido do bem. 

E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. Isso porque, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida dos réus e de terceiros. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a possibilidade de recomercializar o imóvel com a ocupante TÁCIA. Não há qualquer nulidade ou irregularidade na recomercialização, sendo de regra a manutenção da tutela antecipada de fls. 39/40.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem e tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 39/40, e também para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.



Em razão do acolhimento do pedido inicial e do não acolhimento do pedido reconvencional condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita. 

Anote-se a gratuidade da Justiça aos requeridos e a prioridade pelo Estatuto do Idoso.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
