

SENTENÇA

Processo nº:0022481-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luara Landulpho Alves Lopes
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 27, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que teve compromisso pessoal prejudicado, consistente em participação de processo seletivo, em decorrência de os vôos de números 5765/6794, com destino à Cidade de Brasília, para os quais adquiriu os bilhetes, terem sido cancelados somente com uma hora de antecedência, causando-lhe danos morais. 
Importante ponderar que em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria a requerente foi cancelado, o que prejudicou os seus compromissos de ordem pessoal. 
Assim, evidente o inadimplemento contratual. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00, levando em conta que os prejuízos nos compromissos pessoais da autora. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LUARA LANDULPHO ALVES LOPES, de maneira a condenar WEBJET LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 18 de abril de 2012.
