

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022951-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Paulo José Moreira Simões


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou a presente ação rescisória, cumulada com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, em face de ESPÓLIO DE PAULO JOSÉ MOREIRA SIMÕES, na pessoa de sua inventariante MARIA CLEUSA DE LIMA BIGELLI, alegando que celebrou compromisso de compra e venda com o réu, por meio do qual esse se comprometeu a utilizar o imóvel para fins exclusivos de residência própria e de seus familiares. Ocorre que o réu teria permitido que o imóvel fosse ocupado por terceiros de maneira irregular, violando a previsão contratual. Requer, em tutela antecipada, a rescisão do contrato e a reintegração na posse do imóvel e, ao final, a consolidação da liminar, com a condenação dos réus por perdas e danos, consistente na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/57). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 135/140), alegando, preliminarmente, a existência de uma ação consignatória perante a 6ª Vara da Fazenda Pública, tendo por objeto o depósito dos valores devidos à autora. No mérito, alega que o réu não abandonou o imóvel. Com a contestação vieram documentos (fls. 141/158). 
Houve réplica (fls. 162/175), acompanhada de documentos (fls. 177/190). 
Foi deferido o pedido de gratuidade processual do réu às fls. 203.  
Determinada a expedição de ofício à 6ª Vara da Fazenda Pública, foi apresentada a certidão de objeto e pé da ação consignatória (fls. 220/222). 

É o relatório.

 DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que as partes firmaram ?contrato de compromisso de compra e venda?, tendo por objeto o imóvel descrito às fls. 35/37. 
O ponto controvertido reside no descumprimento das cláusulas contratuais pelo réu e, consequentemente, na procedência dos pedidos formulados a inicial. 
Inicialmente, é fundamental esclarecer que a alegada ação consignatória movida perante a 6ª Vara da Fazenda Pública encontra-se extinta, conforme certidão de fls. 221/222. A ação foi julgada improcedente, tendo sido negada a pretensão de depósito do réu em favor do autor. 
Ao contrário do que alega o réu, o depósito de fls. 201, confirmado pela certidão de objeto e pé às fls. 221/222, diz respeito a sucumbência imposta ao réu naquela demanda, e não aos valores devidos por conta da compra e venda efetuada entre as partes. Assim, não houve de fato a quitação dos valores devidos constantes na planilha de fls. 43/52. 
Se incontroverso que o réu encontra-se inadimplente, também incontroverso o descumprimento das cláusulas previstas no compromisso de compra e venda.  Nesse sentido, é a previsão da Cláusula 15ª (fls. 36):

?CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA ? VENCIMENTO ANTECIPADO DA DÍVIDA POR INFRAÇÃO CONTRATUAL
A COHAB-SP poderá rescindir o presente contrato ou exigir o pagamento do saldo devedor com a totalidade dos encargos, independente de qualquer aviso, notificação ou interpelação nos casos previstos em lei e se (...) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(RES) faltarem ao pagamento de três ou mais prestações?. 

Os documentos de fls. 43/52 comprovam a inadimplência do contrato, que já contava com uma pendência de inúmeras parcelas, no valor total de R$ 193.630,02.
Considerando o tempo em que o imóvel ficou indisponível para outras contratações, justifica-se a retenção em favor da vendedora da integralidade das quantias pagas pelo comprador, a título de indenização por perdas e danos. São fundamentos os artigos 389 e 475 do Código Civil, os quais estabelecem: 

?Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.?

?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?

Sobre o assunto, vale acrescentar que a pretensão de perdas e danos não abrange sequer o total das prestações vencidas do financiamento, mas tão somente o que foi pago até o momento. Logo, nenhuma abusividade há em tal perdimento. 
Assim, recomenda o bom senso que as parcelas pagas pelos compradores em prol da vendedora sejam revertidas em benefício desta pela indisponibilidade do imóvel, a título de indenização e ressarcimento por todo o período de inadimplência. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos análogos envolvendo a mesma autora, já decidiu: 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão - Financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro de Habitação - Discórdia dos valores exigidos. Alterações pretendidas que não são capazes de elidir a mora da compradora, permanecendo saldo devedor elevado, pela longa inadimplência. Ademais, permanece a obrigação da adquirente de continuar pagando as prestações Inadimplência caracterizada pela interrupção dos pagamentos, diante possibilidade de consignação dos valores - Rescisão possível, diante regular constituição em mora da devedora - Decretada a culpa da compradora pela rescisão - Retenção integral dos valores pagos. Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa da devedora. Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei nº 8.078/90 Sentença, em parte, reformada RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO E PROVIDO O DA AUTORA?. (Apel. n° 0053894-09.2005/TJSP)

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE INADIMPLEMENTO DA ADQUIRENTE SENTENÇA QUE DETERMINOU A RESCISÃO DO CONTRATO E A REINTEGRAÇÃO DOS VENDEDORES NA POSSE DO IMÓVEL INEXISTÊNCIA DE ESFORÇOS PARA QUITAÇÃO DO CONTRATO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação nº 0003029- 02.2009/TJSP)

?Compromisso de compra-e-venda Ação de reintegração de posse e de rescisão contratual Infração contratual comprovada. Falta de pagamento Perda das parcelas pagas - Compensação pelo uso do imóvel Apelo desprovido.? (Apel 0006886-62.2010/TJSP)

Em suma, diante do inadimplemento da obrigação contratada, tem-se como caracterizada infração contratual, a qual conduz à rescisão do contrato (art. 475 do Código Civil de 2002) e à reintegração da autora na posse do imóvel. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR rescindido o Compromisso de Compra e Venda em questão, e DETERMINAR a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial. CONDENO, ainda, o réu às perdas e danos, consistentes na perda dos valores pagos até o momento a título da contratação. Por força de sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, pár. 4.º do Código de Processo Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em razão da gratuidade deferida ao réu.

PRI

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
