

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0022152-85.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Cristina Roque da Silva
Requerido:Rádio e TV Bandeirantes

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)









VISTOS.








TEREZA CRISTINA ROQUE DA SILVA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra RADIO E TV BANDEIRANTES, também qualificada, sob fundamento de que, em 05/05/2012, foi abordada por jornalistas da requerida, que, cientes do estado de embriaguez em que se encontrava, passaram a entrevistá-la. A gravação foi transmitida em programas televisivos da ré, sem sua autorização, fato que a expôs a situação vexatória, fazendo com que passasse a ser alvo de chacotas e piadas ofensivas de parentes e amigos. Como consequência, perdeu o emprego e viu desfeito seu casamento. Argumenta que a divulgação da imagem está condicionada a prévia autorização, no caso inexistente, sob pena de afronta a relevante aspecto da intimidade e da personalidade, ainda mais tendo em conta a natureza humilhante da transmissão. Dada a ilicitude da requerida e os danos que dela decorreram, pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/19, entre eles gravação da entrevista transmitida e boletim de ocorrência.
Citada por via postal (fl. 29), em contestação (fls. 100/113), nega a requerida ostenta a matéria conteúdo ofensivo ou vexatório, presente tão somente o animus jocandi, compatível ao programa em que inserida. Sustenta que a entrevista se deu na rua, em local público, a fazer dispensável a autorização expressa para a respectiva divulgação, ainda mais que a autora tinha ciência de que se tratava de matéria jornalística destinada a transmissão em programa de televisão.  Nega a obrigação de indenizar, por ausente nexo causal entre seu proceder e os danos narrados, além de inexistir ofensa de qualquer natureza à autora. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 118/122).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência da transmissão desautorizada, em programa de televisão, de entrevista que concedeu a jornalista da ré, com imagens e conteúdo que a expuseram ao ridículo e a constrangimento, em ofensa a sua honra e imagem,.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ser devida a indenização, por ausente quer ilicitude, quer nexo causal.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.
III. Assegura a Constituição Federal, artigo 5º, inciso X, a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, ao mesmo tempo em que assegura direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. Contempla também entre os direitos fundamentais, artigo 5º, inciso IX, a liberdade de expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura ou licença.
A dupla incidência de princípios constitucionais, invocados em contraposição, traz ao julgador árdua tarefa, já que a incidência de um não pode excluir a do outro.
?Não é o que se dá, decerto, com os direitos da personalidade e a liberdade, então não se podendo estabelecer, para solução do conflito que podem ensejar, a máxima de que 'lex specialis derogat legi generali'. Não se trata de uma previsão normativa genérica, com acréscimo de qualquer dado especializante, subjetivo ou objetivo, quer nos direitos da personalidade, quer no direito à liberdade de imprensa. (...) 
Não se nega e é claro que nesse juízo de ponderação, a par da repetição de casos semelhantes, alguns outros dados têm sido constantes e, por isso, podem nortear a atividade do intérprete. O próprio Larensz, com lastro na jurisprudência alemã, lembra que, na ponderação de bens, 'haverão de confrontar-se entre si: de um lado a importância para a opinião pública do assunto em questão, a seriedade e a intensidade do interesse na informação; de outro, a espécie (esfera privada ou apenas esfera profissional) e a gravidade (modo deformado e injurioso da reportagem) do prejuízo causado ao bem da personalidade.? (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade ? Atlas, 2001, pág. 71).

Clara a exposição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, RT, 4ª ed., pág. 299): 
?A liberdade de imprensa (ou da livre manifestação do pensamento) não pode ser objeto de censura, mas expõe os responsáveis a sanções previstas na legislação infraconstitucional, desde que a utilização do meio de comunicação tenha sido feita, dolosa ou culposamente, para emitir notícias ou opiniões inexatas. (...) Para a divulgação dos fatos, necessária a constatação de que eles ocorreram no mundo exterior da realidade de quem é incumbido da pesquisa da informação. Em princípio, emite-se um juízo de existência do fato. Se o informador agrega o que pensa sobre o acontecimento, está efetuando juízo de valor. É difícil estremar esses conceitos, porque não existe o noticiar em sua acepção pura. A maneira particular que cada um tem de historiar um fato, já pode configurar uma valoração subjetiva do fato. Ainda assim, é de se exigir objetividade, exatidão e verdade.?


IV.Assisti à gravação do programa que veio aos autos. Pude constatar que a matéria foi apresentada nos moldes que agradam relevante parcela do público das televisões abertas, sequiosos de matérias jocosas. Trata-se de cenas captadas durante o dia, quando a autora estava na rua, em estado de embriaguez, ao que parece, recentemente saída de algum baile ou festa. São feitas considerações acerca de músicas, danças e jogador de futebol.
Diversamente do que pretende fazer crer a autora, o conteúdo da reportagem veiculada pela requerida em programa de televisão não dá respaldo à tese de que estava destituída do controle de suas faculdades mentais ao conceder entrevista aos jornalistas que a abordaram. Embora evidenciado relativo estado de embriaguez da autora na ocasião, possível constatar que a promovente tinha capacidade de compreender que a entrevista destinava-se a emissora de televisão. Não há mínimo indício de que a autora tenha sido forçada à gravação de som e imagem; ao contrário, respondeu espontaneamente às perguntas que lhe foram formuladas e, ciente da gravação da imagem, arriscou uns passinhos de dança. Com tais evidências, vejo-me autorizada a concluir que a autora estava ciente de que a gravação de som e imagem seria transmitida pela televisão. Desnecessária, portanto, autorização escrita.
Acerca do tema, oportuno o ensinamento de Jaqueline Sarmento Dias (?O Direito à Imagem?, pág. 143, ed. 2000):

?Quanto à presença do sujeito em lugares públicos, trata-se de fatos ocorridos em área pública ou atos celebrados publicamente como no caso de cerimônias, reuniões, procissões, etc, dos quais participe o sujeito, cuja presença não impede a divulgação da imagem. A jurisprudência brasileira, assim como a francesa, isenta o consentimento quanto o retrato for tirado no curso de uma cena de rua ou cerimônia coletiva. A lei italiana também impõe, em seu artigo 10, os limites ao direito à imagem, deixando certo que independe de consentimento a reprodução da imagem quando esta esteja ligada a acontecimentos públicos. (...)
Os autores têm entendido que aquele que se encontra em acontecimento de caráter público renuncia a sua intimidade. Cuidado apenas com reproduções que, no fundo, aproveitam-se do artifício do estado público da situação para dela tirar lucro.?




V.O vexame experimentado pela autora decorreria do estado de embriaguez. Ora, considerando a concordância em ser entrevistada por jornalista de emissora de televisão e a exposição espontânea às câmeras, de um lado, e o espírito jocoso de que se reveste o programa em que inserida a matéria, de outro, estou convencida de que, se danos morais experimentou a autora, não guardam eles vinculação com a atuação da ré. Ao que parece, decorrem, isto sim, do próprio comportamento da autora (e não da notícia). Vale ressaltar que eventual suscetibilidade exacerbada por parte da promovente acerca do tema não pode ser tomada como base para delinear a ocorrência de dano moral.
Atuou a ré no exercício de sua atividade precípua de informar e divertir, não caracterizado abuso ou intenção de ofender. 
Vem a calhar o seguinte trecho do acórdão de que foi relator o Desembargador José Carlos Ferreira Alves (Ap. 0125364-75.2006.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 29/3/2011): 

?... Bem sabido que os elementos da responsabilidade civil são a prática de um ato ilícito, a existência de um dano e o nexo de causalidade entre ambos. No caso dos autos, todavia, embora tenha havido um dano à imagem do autor, não se pode vinculá-lo a qualquer conduta ilícita praticada pela ré.
Em tema de liberdade de expressão e de imprensa, a melhor doutrina é toda no sentido de que não há prevalência entre os direitos fundamentais de livre expressão, de um lado, e da honra, intimidade ou privacidade, de outro lado (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, A Liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade, Atlas, p. 65/854).
Isso porque, em contraposição aos direitos à honra e à privacidade, está um direito do público em geral de obter informações de seu interesse, para formar opinião esclarecida. Na lição de Manuel da Costa Andrade, 'a participação livre e esclarecida no debate público de ideias e valores e na formação da opinião pública vale também como uma exigência diretamente decorrente da dignidade humana. Isto por ser manifesto que a dignidade humana é também decisão consciente e responsável entre alternativas' (Liberdade de Imprensa e Inviolabilidade Pessoal, Coimbra Editora, 1996, p. 43). Assim sendo, a matéria jornalística, para se revestir de licitude, deve cumprir certos requisitos, bem delineados na doutrina. 


No dizer de Antonino Scalise, com base na jurisprudência italiana, a informação jornalística somente é legítima se preencher três requisitos cumulativos: o interesse social da notícia, a verdade do fato narrado e a continência da narração (apud Luis Gustavo Grandinetti Castanho de Carvalho, Direito de Informação e Liberdade de Expressão, Renovar, 1999, p. 235/236).
Ou seja, deve-se verificar se a matéria jornalística almeja prossecução de interesses legítimos, ou se, ao invés, está voltada ao fim de causar escândalo, ou tirar proveito. Há o dever da veracidade da informação, em atenção ao dever de verdade, de noticiar sem criar distorções ou deturpar fatos e deve ainda a matéria estar respaldada em evidências que levem à conclusão de sua seriedade e viabilidade.?

Anoto, por oportuno, que tendo em conta o público a que se volta o programa transmitido pela ré, o tema retratado nas fotografias ostenta sim interesse jornalístico. 
Confira-se a respeito precedente do Tribunal de Justiça deste estado:

?Indenização por danos morais. Uso de imagem. Hipótese de consentimento tácito. Matéria de abrangente aspecto jornalístico a respeito de locais públicos. Improcedência da ação acertada. Ausência, ainda, de dano moral a ser indenizado? (TJSP, Ap. Civ. 279.540.4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Teixeira Leite, j.  17/01/2008).

E, do corpo do acórdão consta o seguinte:
?Assim, do contexto não se observa a ocorrência de violação negativa da imagem da apelante. Ademais, houve relato de um acontecimento público. Configurado tal interesse público e caráter jornalístico de reportagem não há que se falar em danos morais por uso indevido de imagens de personagens ou pelo tema abordado. (...)
Dano moral é reputado como sendo a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo da normalidade, interfere no comportamento psicológico do indivíduo, causando aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Já o uso indevido da imagem consiste na má utilização dela, expondo a intimidade do dono da imagem, colocando-lhe em situação vexatória, humilhante e porque a proteção do direito à imagem não ostenta imunidade absoluta contra qualquer veiculação não consentida, e, da análise das circunstâncias particulares em que ocorreu a captação da imagem, no caso em questão, não há ilícito indenizável?.



Em suma, descartada a ilicitude do comportamento da ré, também não se estabeleceu nexo de causalidade entre a conduta dela e os danos morais asseverados pela autora. 

VI.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa a exigibilidade de referidas verbas porque à autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

           São Paulo, 22 de novembro de 2013.




D A T A 
Em 22 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
