

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022417-86.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilmar Oliveira Seles, CPF 293.213.525-20
Advogado:José Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves ? OAB 257.805
Requerido:Banco do Brasil SA
Preposto:Douglas Renato Pinheiro ? RG 22.638.006-3
Advogado:Alline Aires de Araújo ? OAB  312.174
RequeridoAce Seguradora S/A ? CNPJ 03.502.099/0001-18
PrepostoAndrea de Lorenzo Perroni ? RG 22.696.887-X
Data da audiência:18/07/2012 às 14:00h



                                  Aos 18 de julho de 2012, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fui surpreendido com um débito na minha conta corrente de um seguro da ACE, o qual eu não contratei. Procurei o Banco e depois procurei a empresa, sendo que nada resolveram. Em razão disso fui obrigado a entrar com a presente demanda. Fiquei sabendo que o contrato depois foi cancelado mas o dinheiro não foi devolvido. Posteriormente, mesmo diante da existência do presente processo, novamente apareceram descontos na minha conta corrente, já no ano de 2012 e no mesmo valor de R$36,90, nos meses de março e abril de 2012, conforme documentos que ora apresento para todos. Afirmo que não contratei nenhum seguro e estou cansado dos problemas que isso me causou. Estive no banco e na empresa várias vezes e disseram que estão analisando o caso, mas o dinheiro  de todos os descontos não me foi devolvido. As perguntas da patrona do banco foi respondido: o Banco mandou que eu procurasse a outra empresa e a meu pedido não fizeram novos descontos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Ambas as partes são legítimas, uma vez que atuam em conjunto na relação consumeirista perante o autor. Anoto que o Banco não pede para o consumidor autorização para efetivar os descontos, uma vez que atua dentro de um convênio existente com a outra empresa, motivo pelo qual não pode alegar sua ilegitimidade passiva. No mérito melhor sorte não resta as partes. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que os  réus demonstrem que o autor efetivamente fez o seguro cobrado. Não foi feita nenhuma prova nesse sentido. Oportuno recordar o fato dos contratos eletrônicos, pela própria sistemática da sua ocorrência, impõe ao prestador de serviço o ônus de mostrar a sua existência. Os réus não juntaram qualquer gravação magnética da expressão de vontade do autor e qualquer documento com a assinatura dele demonstrando a contratação. Inclusive, não se pode olvidar que os erros que ocorrem em sistemas eletrônicos pela digitação equivocada de números de documentos de identificação e a própria fraude que não pode ser imposta ao consumidor. Não há que se falar da ausência de possibilidade de prova nesta fase, uma vez que os réus já possuem conhecimento da demanda e dos reclamos do autor há muito tempo. Também não se pode olvidar que o caso acaba ensejando exposição e dor para o autor, o que não pode se confundir com mérito aborrecimento, mormente quando se verifica que anos depois e dentro da existência do presente processo apareceram novas cobranças dentro da mesma sistemática de não documentação da contratação. Com efeito, reconheço os danos morais no presente caso. Por todo o exposto, declaro nulo o contrato de seguro desde o início por falta de demonstração de vontade de contratar por parte do autor e em consequência, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, condeno os réus a devolverem o valor de R$36,90 em dobro e com correção monetária pela tabela do TJ desde a cobrança agosto de 2010, também, arbitro os danos morais em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.  Os réus são solidariamente responsáveis por todos os valores. No mais, restam vencidos todos os argumentos apresentados pela ausência de demonstração da  contratação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ



Requerido(s) Banco do Brasil:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) Ace Seguradora:
