

SENTENÇA

Processo nº:0022025-24.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Edinez Pereira de Lima
Requerido:Banco  Daycoval S/A e outros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.

EDINEZ PEREIRA DE LIMA ajuizou ação anulatória cumulada com indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO DAYCOVAL S/A., MAISCRED e BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que: no interior de uma agência de ré MAISCRED, celebrou contrato de empréstimo consignado frente ao Banco Daycoval, para a quitação de um empréstimo feito na Caixa Econômica Federal; quando da celebração deste contrato, assinou também dois contratos em branco; no contrato de empréstimo com o banco réu ficou acordado que este quitaria a dívida da autora frente à Caixa Econômica e devolveria a diferença de R$ 106,40 para a autora; porém, tal devolução não ocorreu; o banco Daycoval é devedor da quantia não devolvida; celebrou contrato com o banco BMG em dezembro de 2007, obrigando-se ao pagamento de 36 parcelas no valor de R$ 10,00; em maio de 2009 procurou o referido banco para uma simulação de renegociação da dívida, quando teve ciência de que um segundo empréstimo havia sido feito em seu nome, agora com a promessa de pagamento de 60 parcelas no valor de R$ 10,00; existe relação entre os documentos assinados em branco perante o Banco Daycoval, e a realização de novo empréstimo fraudulento frente ao Banco BMG;  sofreu danos morais e materiais; deve ser indenizada.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 59/60), para a suspensão de descontos dos bancos réus no benefício previdenciário da autora.
Citada, apresentou a ré MAISCRED contestação (fls. 70/91), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, e no mérito, a inexistência de responsabilidade da ré nos contratos celebrados com os demais corréus, bem como de direito da autora à indenização por danos morais. 
Citado, apresentou o réu Banco Daycoval contestação (fls. 131/147), alegando, em síntese, que: o contrato de empréstimo consignado objeto destes autos é plenamente válido; quitou a dívida da autora perante a Caixa Econômica Federal; procedeu à devolução do valor da diferença de R$ 106,40; inexiste dano moral a ser indenizado.
O corréu Banco BMG apresentou contestação (fls. 161/165), alegando, em síntese, que: houve a celebração de dois contratos de empréstimo consignado com a autora; o primeiro, em outubro de 2007, e o segundo, em maio de 2009; o primeiro empréstimo comprometia a autora ao pagamento de 36 parcelas de R$ 10,00 e seu vencimento datava de novembro de 2010; em maio de 2009, a autora procurou o Banco para renegociação da dívida, o que resultou na celebração do segundo contrato, através do qual a autora liquidaria o primeiro, recebendo ainda a quantia remanescente de R$ 167,59; procedeu, conforme pactuado, à entrega do valor mencionado; a autora definitivamente celebrou ambos os contratos sem nenhum vício, e estes são plenamente válidos; não existe dano a ser indenizado.
Apresentou a autora réplica (fls. 175/179).
É o relatório.
 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. 
A questão arguida como preliminar diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado.
Inexiste responsabilidade da corré MAISCRED, pois não é contratante nos negócios jurídicos aqui discutidos.
A autora e o réu Banco Daycoval celebraram contrato de empréstimo consignado para o pagamento de dívida da autora perante a Caixa Econômica Federal. Neste contrato ficou assentado que o Banco liquidaria a quantia devida pela autora frente ao estabelecimento mencionado, bem como procederia à entrega de R$ 106,40 para a autora.
A quitação dos valores, pelo Banco Daycoval, perante a Caixa Econômica foi informada pela autora e confirmada pelo réu. Assim, trata-se de fato incontroverso.
No que se refere à devolução da quantia de R$ 106,40, ainda que o Banco réu tenha informado que a restituição ocorreu pessoalmente à autora, juntou aos autos documento comprobatório do depósito do valor de R$ 106,40 (fls. 150), provando-se o cumprimento de sua obrigação contratual. Assim, afasta-se a alegação da autora de falta de pagamento.
Da mesma forma, houve celebração de outro contrato de empréstimo consignado entre a autora e o réu Banco BMG, em que seriam descontadas 36 parcelas, no valor de R$ 10,00 cada, da conta de benefício previdenciário da autora, mediante a liberação do valor de R$ 302,11. Referido contrato é mencionado pela autora e confirmado pelo réu.
A autora informa que, em maio de 2009, dirigiu-se ao Banco BMG para simulação de uma renegociação da dívida referente ao primeiro contrato. Quando lá chegou, teve ciência de que um novo contrato de empréstimo havia sido celebrado em seu nome, agora com o desconto em sua conta de 60 parcelas no valor de R$ 10,00 cada, e que tal celebração era fruto de estelionato.
O Banco, por sua vez, afirmou que o segundo contrato foi celebrado pela autora como forma de liquidar o primeiro contrato, bem como de receber a quantia de R$ 167,59. O réu apresentou documento (fls. 170) que comprova a transferência do mencionado valor para a conta corrente da autora no Banco do Brasil. 
Inobstante a não apresentação do segundo contrato pelo Banco BMG, a existência de tal vínculo e sua finalidade estão devidamente comprovadas nos autos.
Primeiramente, cumpre ressaltar que o documento apresentado pela autora (fls. 21), relativo ao desconto dos empréstimos em sua conta de benefício previdenciário referente ao mês de novembro de 2010, demonstra apenas o abatimento de R$ 10,00. Ora, se o segundo contrato de empréstimo consignado houvesse sido feito por pessoa diversa da autora, em tal data deveriam ter sido descontadas de sua conta duas parcelas no valor de R$ 10,00, e não apenas uma.
Desta forma, tal desconto único revela a finalidade do novo contrato em renegociar a dívida anteriormente contraída.
Ainda que assim não se entendesse, o comprovante de depósito do valor residual de R$ 167,59 (fls. 170), em conta corrente de titularidade da autora, deixa ainda mais claro que ela foi a única beneficiária do novo empréstimo, motivo pelo qual não há que se falar em prática de estelionato pelo banco réu. 
Ainda neste sentido, a alegação da autora de que os contratos assinados em branco frente ao banco Daycoval têm ligação com o segundo empréstimo consignado realizado frente ao Banco BMG, não merece guarida.
Primeiramente, insta ressaltar que a autora se limitou a fazer alegações especulativas sobre a possível ligação entre as duas condutas, porém, em momento algum provou o nexo de causalidade entre elas.
Da mesma forma, com a constatação de que o contrato com o Banco BMG foi realizado pela autora, não há mais que se falar em contrato fraudulento, tampouco de uma ligação com a alegada assinatura de contratos em branco.
Em razão do acima demonstrado, o pedido de indenização por danos morais está prejudicado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Revogo a antecipação dos efeitos da tutela, para que se restabeleçam os descontos na conta de benefício previdenciário da autora. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de Abril de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
