

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0022105-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Amelia de Oliveira Marques Kawabata
Adv.: João Henrique Cardoso Marques OAB/SP: 291.972
Requerido:Sebastião Márcio de Barros - Ausente
Cooperlíder Cooperativa dos Trabalhadores em Transporte Coletivo de Passageiros e de Cargas do Estado de São Paulo
Preposto: Edgar Tenorio Filho da Silva RG: 14.622.637-9
Adv.: João Batista Pires OAB/SP: 302.347
Data da audiência:02/10/2012 às 15:30h


Em São Paulo, aos 02/10/2012 às 15:30horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Maria Amelia de Oliveira Marques Kawabata, CPF 804.538.138-87 e Sebastião Márcio de Barros, COOPER LÍDER - Cooperativa dos Trabalhadores.em Transporte Coletivo de Passageiros e Cargas do Estado de São Paulo, CNPJ 08.466.460/0001-11. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará a autora o valor de R$2.000,00, sendo R$1.090,00 de dano material e R$910,00 de dano moral, em quatro parcelas de R$500,00; b) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 0067 e conta cortrente 19725-1, do banco Itaú, primeira parcela para o dia 15/10/12, e as demais, para o mesmo dia, nos meses subsequentes; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se a autora promover a execução nestes próprios autos; d) as partes desistem do processo com relação ao requerido Sebastião Marcio de Barros; e) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; f) cumprido integralmente o acordo, a autora dará ao requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, estatuto social e ata. Nada mais. Eu, __ (Flávia cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.

Autora:Adv:


Preposto:Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.

Marcos Blank Gonçalves 
Juiz de Direito
