

CONCLUSÃO 
Em 09/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0022332-88.2005.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei Roseno Pereira
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada - Hosp Maternidade Vida s e Fabio Queiroz Rangel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 022.332-88.2005.8.26.0000

                                    
VISTOS.


CLAUDINEI ROSENO PEREIRA qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos por erro médico em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA ? HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA´S e FABIO QUEIROZ RANGEL, igualmente qualificados, alegando, em síntese, que em janeiro de 2004 procurou o Hospital e Maternidade Vida´s, atendido pelo requerido Fábio, médico urologista, preposto da primeira requerida. O mesmo o indicou cirurgia para retirada de fimose. Combinou o pagamento no valor de R$ 315,00. Ocorre que durante o procedimento cirúrgico, estranhou a demora do procedimento e foi informado pelo médico que o procedimento de vasectomia estava terminado. O autor ficou surpreso e disse que estava ali para a retirada de fimose e não vasectomia. Então, o requerido disse olhou a ficha de atendimento e confirmou o erro, dizendo que ia reabrir o canal e realizar a retirada da fimose. Por causa da cirurgia, sua noiva desfez o noivado alegando que pretendia ter filhos. Procurou outro médico urologista, que lhe pediu exames, cujos resultados foram normais, mas sofreu abalo psicológico com o fato, já que na noiva não quis reatar o relacionamento e não sabia o que seria de seu futuro. Procurou a ré para reverter a vasectomia mas lhe foi informado que não era necessário porque o ?canal espermático direito não havia sido cortado?. Pretende a procedência da ação para a condenação dos requeridos no pagamento de danos morais no valor de 500 salários mínimos, danos materiais referentes às consultas, cirurgias e tratamentos inerentes ao dano cometido pelo réu, ressarcimento das despesas médicas já desembolsadas, sem prejuízo de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 11/34.

A requerida Ameplan Assistência Médica S/C Ltda foi citada (fls. 92) e apresentou contestação e documentos (fls. 55/87) alegando em preliminar que é pessoa distinta do Hospital e Maternidade Vida´s, mas que apresentam juntas a contestação, ilegitimidade de parte, já que o procedimento médico foi realizado pelo requerido Fábio e o autor sequer possui convênio médico com os requeridos. No mérito, alegam que o serviço prestado pelas requeridas foi correto, não tendo qualquer responsabilidade pelo procedimento realizado pelo médico, que se utilizou das instalações das requeridas para o procedimento. Alegam que cabe ao autor a prova dos fatos alegados, que não há dano moral porque não houve perda de membro ou função. Pede a improcedência. 

O requerido Fábio foi citado por hora certa (fls. 94) e apresentou contestação e documentos (fls. 99/112) alegando em preliminar carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, alega que nunca sofreu procedimento ético. Diz que realmente indicou a cirurgia para o autor, mas o mesmo apareceu no hospital sem avisar, dizendo que tinha um procedimento cirúrgico com ele, sem portar nenhuma indicação escrita da cirurgia. Como no mesmo horário ia realizar o procedimento de vasectomia em outro paciente, em razão da desorganização do hospital, entrou na sala acreditando que ao autor era o paciente para a vasectomia. Assim que percebeu o mal  entendido, reverteu o procedimento, sendo eu somente o duto esquerdo foi interrompido. Em seguida realizou a cirurgia devida no autor. Colocou-se a disposição do autor para qualquer problema e devolveu o valor pago pela cirurgia referente a seus honorários. Contesta o pedido de dano material e moral. Pede a improcedência.

Réplica (fls. 115/117).

Determinada a especificação de provas (fls. 119), as partes se manifestaram (fls. 121, 122 e 123/125).
Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 129).
Despacho saneador às fls. 127/130 onde foram excluídas as preliminares arguidas pelas partes e determinada perícia médica (fls. 130). Contra a decisão a requerida Ameplan interpôs agravo retido (fls. 147/152). Contra-minuta do agravo às fls. 156/160.
Laudo pericial às fls. 216/220. As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 224, 225).
Esclarecimentos do perito (fls. 238/239). As partes manifestaram-se sobre os esclarecimentos (fls. 247, 249 e 250).
 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada exclusivamente por prova pericial e documentos. Ademais não há necessidade de novos esclarecimentos, já que conforme se verifica da perícia e dos esclarecimentos prestados pelo perito, todos os elementos necessários para a análise dos fatos estão claros. 
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela Ameplan e Hospital Vida não merece ser acolhida. É que o médico que realizou o procedimento no autor era preposto das requeridas, o que as obriga a reparar qualquer dano proveniente do mesmo, nos termos do art. 932, inciso III do Código Civil.

A preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir arguida pelo réu Fabio, confunde-se com o mérito e será com este analisado.

No mérito, a ação é procedente.

Deve ser salientado, de início que o contrato entre o profissional médico e o paciente, de locação de serviços deve ser cumprido. Se os recursos empregados não foram satisfatórios, o contrato foi descumprido. Havendo erro ou negligência, incide a responsabilidade aquiliana. Embora o Código Civil coloque a responsabilidade do médico como se apenas estivesse em foco a responsabilidade extracontratual, a contratual também subsiste.

A obrigação médica não é de resultado; não assume o médico o dever de curar o paciente, de aplacar todos os seus males e de transformar-se em guardião absoluto de sua vida. É intuitivo que sua obrigação é de meio, mas nem por isso está desobrigado de esgotar os cuidados terapêuticos disponíveis ao seu alcance.

Tratando-se de atividade de meio, na qual o médico não se compromete a curar, mas a aplicar toda a diligência na cura, não se pode falar de culpa quando o profissional não chega ao resultado desejado. Desde que o diagnóstico foi correto e a terapêutica adequada, não há que cogitar de relação de causa e efeito entre a atividade do médico e o dano. 

A respeito da responsabilidade, para se aquilatar a sua existência, tem-se que verificar sobre a conduta do profissional, a ocorrência de dano, lesão, prejuízo a alguém por ele atendido, a nexo de causalidade e a inexistência de causas excludentes da responsabilidade, além da culpa ? imprudência, negligência ou imperícia.

Assim é porque a responsabilidade civil do médico surge como surge a responsabilidade civil de qualquer profissional ou de quem quer que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, na reza do artigo 159 do Código Civil.

Quem quer que cause prejuízo a outrem, violando direito, fica obrigado a reparar o dano (ainda o artigo 159 do Código Civil). Abstraídas as questões até semânticas sobre ser disjuntiva ou copulativa a ideia do legislador (rectius violar direito ou causar prejuízo-violar direito e causar prejuízo), tem-se que diante de lesão a direito, o causador há de repará-lo. 

Nem se perquira aqui pelo quantum, ou se se cuida de reparação punitiva, exemplificativa, emulativa, eqüitativa, equivalente, restauradora ou reparadora de situação. Causado o prejuízo, o causador indenizará, sempre que houver situação tipificada, genericamente no artigo 159 do Código Civil, ou, no caso dos médicos, também expressamente no artigo 1.545 do Código Civil. Ora, a responsabilidade civil, em qualquer das situações legais vem sempre sob a rubrica "ato ilícito". 

Responsabilidade civil, sabe-se, decorre da ilicitude da conduta do agente.  Logo, pode ser por descumprimento de contrato ou por acontecimento extracontratual, pois aqui como ali há sempre a ilicitude. 

No caso dos autos apesar de não haver perda da função ou membro no autor, conforme laudo pericial de fls. 216/220, é incontroverso que o autor foi encaminhado para realizar um procedimento cirúrgico para retirada da fimose, mas o requerido Fabio iniciou o procedimento de vasectomia, ou seja, ia esterilizar o autor, caso o mesmo não intervisse e alertasse o médico. Sua conduta causou somente a ruptura do cordão espermático esquerdo (fls. 216), mantendo-se a função reprodutora.

Existe evidente defeito na prestação do serviço que ocorreu por desatenção e despreparo do médico. E isso acarretou dor desnecessária ao autor que passou pelo temor de perder sua função reprodutora. Inclusive relata ter sua noiva rompido o relacionamento, em razão deste fato. 

Assim, agiu o requerido Fabio com manifesta imperícia e imperícia, causando danos morais ao autor. As demais requeridas são responsáveis solidárias, já que mantinham o requerido Fabio como médico credenciado e, portanto, seu preposto, além de manter o onde foi realizada a cirurgia.

Para fixar o valor do dano moral, tendo em vista a conduta dos requeridos e a dor sofrida pelo autor, reputo razoável a fixação no valor de cem vezes o salário mínimo vigente à época da sentença.
Quanto ao dano material também é devido, já que se o serviço foi defeituoso, devem os requeridos devolver todo o valor desembolsado pelo requerente para a cirurgia. Como não houve sequelas, os demais gastos alegados não poderão ser ressarcidos. Os medicamentos e consulta médica posterior à cirurgia eram previsíveis, já que o procedimento correto foi efetivamente efetuado após o erro médico.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar os requeridos, de forma solidária, ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 62.200,00, atualizados desde a sentença e com juros legais desde a citação, além de reembolsarem todo o valor gasto com o procedimento cirúrgico, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Ante a sucumbência condeno os réus ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, observada a isenção concedida.

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
