

SENTENÇA

Processo nº:0022031-98.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Márcia Maria Feitosa Pereira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Não há de se falar em indeferimento da inicial, pois a informalidade do Juizado não permite a aplicação do rigor do CPC.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, a ré afirmou que o nome da autora foi ?negativado?, pois ela era realmente devedora na oportunidade, pois pagou apenas parte do valor da parcela, complementando-o posteriormente.

Afirma o réu que o pagamento de valor diverso impediu a identificação do pagamento, o que motivou o apontamento. 

Contudo, a ré violou o princípio da boa-fé objetiva (art. 4o., III, CDC), pois não esclareceu a autora o que estava acontecendo na oportunidade, limitando-se a cobrar da demandante da dívida, mesmo após ela ter completado o valor.
 
Ademais, a ré não junta aos autos o contrato em questão, a fim de nos demonstrar que poderia agir da forma como fez neste caso, até porque o ônus de demonstrar a sua versão era seu, ante a inversão aqui decretada. 

Ressalto que o consumidor somente se vincula a obrigações nas relações de consumo, quando toma ciência prévia de seus termos, ante o que prevê o artigo 46 do CDC, por isso se não há previsão no contrato, ele não pode ser obrigado como se pretende.

Ademais, não há razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos. 

A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 

Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 

Por todo o exposto, a indenização por danos morais será concedida à autora em razão do apontamento desabonador. 

A mácula ao nome da autora é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ela não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão.

Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em dez vezes o valor do salário mínimo em vigor, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$6.220,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

Sem custas na forma da lei. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$286,07 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.  

PRIC.

São Paulo, 24/05/2012.






São Paulo, 24 de maio de 2012.
