

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022502-29.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Moscardi do Nascimento
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



FERNANDA MOSCARDI DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais e estéticos em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, também qualificada, visando à condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor mínimo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e pelos danos estéticos também a quantia de R$ 5.000,00, em razão da grave lesão sofrida (fratura de dedo mínimo) e do dano psicológico caracterizado pela dor interior aliada ao sofrimento físico, decorrente do acidente ocorrido no dia 19 de novembro de 2.009, quando tentava embarcar na composição do metrô na Estação Corinthians-Itaquera.
Alega a autora, em síntese, que no dia dos fatos foi vítima de acidente envolvendo transporte coletivo de trens. 
Estava na plataforma da Estação Corinthians-Itaquera aguardando o trem com destino à Estação Palmeiras-Barra Funda e, devido ao grande número de pessoas (superlotação), ao tentar embarcar, foi empurrada por passageiros e na tentativa de se segurar, nesse momento, a porta abriu e sua mão direita foi prensada no estojo em que a porta se recolhe ao abrir. Sofreu lesão grave, fraturando o 5º dedo direito e necessita de uma prótese, pois as fisioterapias não estão dando resultado. 
Disse ter sofrido trauma emocional pela dor interior e também em razão da lesão. Ficou com sequelas e por isso deve ser indenizada.
Fundamentou a ação com base na celebração do contrato de transporte e culpa presumida da requerida, por ter dado causa ao inadimplemento do contrato. Sustentou a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Requereu a procedência da ação com a condenação dá ré, única responsável pelo acidente, no pagamento dos danos morais e estéticos no valor mínimo de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 11/40).
Deferida a Justiça Gratuita, o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 41/42).
A ré foi citada (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 59/77), pleiteando a denunciação da lide à empresa Sul América Cia Nacional de Seguros. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando, em síntese, não haver dever de indenizar pela ocorrência do fato de terceiro e culpa exclusiva da vítima. A autora foi empurrada por outros usuários que embarcavam na composição da Estação Corinthians-Itaquera, rompendo-se o nexo causal. 
No local dos fatos há sinalização e todo aparato para orientar os passageiros no momento do embarque. Há direcionadores de fluxo para impedir tumulto, como no caso em tela. Deve ser aplicado o art. 14, § 3º, do CDC pela culpa exclusiva de terceiro equiparada ao caso fortuito externo (fato imprevisível e inevitável). Não contribuiu para o evento. Não há dano moral e nem estético a ser indenizado. Sustentou a aplicação da teoria da responsabilidade subjetiva. Juntou documentos (fls. 78/108).
Réplica a fls. 110.
Deferida a denunciação da lide (fls. 116/117), a seguradora foi citada (fls. 126) e ofertou defesa (fls. 127/137). Aceitou a denunciação limitada ao valor da apólice pela vigência da apólice, não podendo ser condenada nas verbas sucumbenciais. Sustentou a ocorrência da culpa de terceiro, rompendo-se o nexo causal. Asseverou, ainda, que deve ser afastada a indenização pelos danos morais por se tratar de risco excluído expressamente da apólice (cláusula de nº 4.2, ?f?). Juntou documentos (fls. 138/153).
Réplicas a fls. 157/160 e 161.
O feito foi saneado (fls. 168/169), determinando a produção de prova pericial.
Laudo a fls. 185/188 com manifestação das partes (fls. 192/194 e 196/197).
Designada audiência de instrução (fls. 211) foi colhido depoimento pessoal da autora e foram inquiridas duas testemunhas indicadas pelas partes (fls. 228/229).
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 243/246; 248/250 e 251/257).
 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação de indenização visando a condenação da ré no pagamento de danos morais e estéticos em razão do sinistro ocorrido em 19/11/2009 (prensou a mão direita na fresta da porta da composição do trem quando tentava ingressar no vagão e foi empurrada por terceiros usuários) por responsabilidade objetiva da empresa transportadora (serviço de transporte de metrô), que tem obrigação legal e contratual de transportar o passageiro são e salvo até o seu destino.

1)Da lide principal:

A ação é procedente. 
Na espécie, não há maior controvérsia sob o enfoque do substrato fático do litígio, cuja causa de pedir remota repousa em acidente experimentado pela autora, nas dependências da estação Corinthians-Itaquera do Metrô, aproximadamente às 06h:40min (boletins de ocorrência de fls. 19 e 78/79) do dia 19.11.2009, quando tentava embarcar, aguardando na plataforma, sendo que com a aproximação da composição, viu-se abruptamente empurrada e projetada contra a porta do vagão, tendo assim prensado sua mão direita quando a porta se abriu, fraturando o dedo mínimo.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível. 
De qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva. 
Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
A sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público que explora a atividade é fornecedora e a autora consumidora (art. 3º, CDC). Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. 
O contexto fático constante dos autos impõe consignar que, em se tratando de responsabilidade contratual pelo transporte metroviário, responde objetivamente o transportador, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituoso, como tal considerado, na cristalina dicção do § 1º do art. 14 do CDC, aquele que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I. O modo de seu fornecimento; II. O resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III. A época em que foi fornecido?. 
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora. 
Mas não é só. A responsabilidade objetiva da requerida também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º. O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. 

E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. 
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Registre-se mais, que no âmbito do transporte ferroviário e metroviário, há firme entendimento jurisprudencial e doutrinário, a fixar a responsabilidade do transportador, desde o momento de ingresso do passageiro na estação de embarque, após passar pela roleta. 
Afinal, tendo em vista que a estação pertence à companhia, ao adentrar na plataforma de embarque o passageiro fica por conta e risco do transportador, conforme anota SERGIO CAVALIERI FILHO, consignando expressamente: ?O que lhe acontecer a partir daí é da responsabilidade do transportador, salvo se o evento decorrer de fato exclusivo de terceiro, estranho ao transporte? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 310). 
Assim, não tem pertinência a alegação por parte da requerida e da seguradora de fato de terceiro. 
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa. 
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF. 
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo. 
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). 
O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 

Sem dúvida, o acidente no transporte de passageiros guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF, o que afasta as alegações da empresa ré e da seguradora denunciada. 

Insta destacar, bem assim, que, evidentemente, no conceito de terceiro estranho ao transporte, não se concebe seja enquadrado o movimento próprio dos passageiros na intenção de embarcar, sobretudo nos horários de pico, como se deu na espécie, notoriamente caótico, com inexorável concorrência de responsabilidade por omissão das concessionárias responsáveis pelo transporte público.
Isso porque este movimento e as consequências deletérias que dele defluem, com graves reflexos na esfera dos consumidores, consubstancia típica hipótese, repita-se, de fortuito interno, inerente ao risco da atividade do transportador - mais precisamente, sua deficiente organização - do qual por óbvias razões não lhe é dado furtar-se, tanto mais sob o pálio da pífia alegação de inviabilidade de manutenção dos custos de pessoal de vigilância a fim de evitar tumultos.
Muito ao contrário do quanto sustentado pela ré, não se trata de fato isolado, imprevisível e atípico, mas sim de ocorrência reiterada, como, aliás, narrou a testemunha da requerida, o agente de segurança Sérgio Eduardo de Lima, lamentavelmente, presente no dia a dia dos consumidores, com reflexos óbvios, como não poderia deixar de ser, no entendimento jurisprudencial, francamente desfavorável à tese sustentada pela requerida.
Neste sentido expressivo precedente da Egrégia Corte Bandeirante, Ap. 0039417-82.2008.8.26.0000, Rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, 19ª Câm. de Dir. Priv., j. 28.3.11, de cuja ementa, no que ora aqui de perto interessa se extrai:
 ?Metrô. Transporte coletivo. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Tumulto ocorrido na plataforma da estação do metrô de Vila Matilde, em São Paulo, com a aproximação e paralisação de uma de suas composições, a fim de recolher os passageiros que lá se encontravam para o embarque, dentre os quais estava a consumidora, que seria atirada por terceiros desconhecidos contra o vagão para acarretar a prisão de sua mão esquerda no vão existente em sua porta, por quinze minutos. Acidente de consumo verificado. Quebra do contrato de transporte. Obrigação de garantia e resultado. Irrelevância de o fato ter ocorrido na estação e não no interior do vagão, com o início do transporte propriamente dito, pois é indiscutível que havia contrato entre as partes, à época, para impor à concessionária a obrigação de assegurar a incolumidade da passageira até o seu destino final. Responsabilidade objetiva, sem culpa. Culpa "in re ipsa". Art. 14, "caput", da Lei 8.078, de 1.990. Exceção por fato de terceiro. No mundo globalizado da economia atual, onde predominam os contratos de massa, com as relações plurisubjetivas vinculando os consumidores na formação do contrato, especialmente no de transporte coletivo, a responsabilidade objetiva prepondera. É dever daquele que explora uma atividade econômica qualquer e dela retira alguma vantagem, não necessariamente pecuniária, responder pelo risco criado em detrimento de terceiros, tal qual se mostra aqui com o sucedido. Fato que não pode ser compreendido como imprevisível como é noticiado pela imprensa insuspeita e, mesmo que assim fosse, não seria insuperável para ser impedido. A concessionária dispõe de todas as condições materiais para construir um sistema eficaz que controle o fluxo de pessoas e saída no interior da plataforma, vinculando-o com a chegada e a saída das composições do metrô, de maneira que se evite o tumulto controvertido nos autos, que se vincula ao risco de sua atividade econômica para dela exigir providência inversa à omissão ocorrida na época. Omissão que não se traduz em causa de exclusão de culpa, mas de confirmação de sua exigibilidade?. 

Na mesma linha de entendimento, entre outros, confira-se: Ap. 9250422-61.2008.8.26.0000, Rel. Des. ELLIOT AKEL, 1ªCâm. de Dir. Priv., j. 17.3.09; Ap. 9155343-89.2007.8.26.0000, Rel. Des. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, 16ª Câm. de Dir. Priv., j. 19.5.08; Ap. 9113009- 21.1999.8.26.0000, Rel. Des. MOACIR PERES, 7ª Câm. de Dir. Priv., j. 21.2.05; Ap. 0186803-39.2010.8.26.0100, rel. Des. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, 19ª Câm de Dir. Priv., j. 20.08.2012. 
Na falta de previsão expressa, clara, objetiva, de tipo em abstrato contemplado na norma excepcionando o art. 14, §3°, inciso II, da Lei 8.078, de 1.990, impõe-se reconhecer que é estranho o fortuito interno' compreendido no risco criado pela atividade econômica explorada pela concessionária de transporte coletivo, cuja obrigação é de garantia, resultado.
No contrato de transporte, o transportador deve - e não pode - transportar o passageiro incólume até o seu destino final, dando-se ao revés a sua quebra. 

Nesse sentido, confira-se, ainda:
9234785-70.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Airton Pinheiro de Castro
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:15ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:07/05/2013
Data de registro:07/05/2013
Outros números:7287736800
Ementa:AGRAVOS RETIDOS Prescrição Responsabilidade fundada emfatodo serviçoTransportemetroviário - Acidente na plataforma de embarque Hipótese de serviço defeituoso Incidência do lapso prescricional quinquenal preconizado pelo art. 27 do CDC a prevalecer sobre a prescrição trienal do art. 206, § 3º, inciso V do CC 2002. Recursos desprovidos. RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR Extensão desde o ingresso nas dependências da estação metroviária até a chegada ao destino Acidente na plataforma causado pelo excessivo volume depassageirosconducente à projeção da consumidora contra a porta do vagão, onde prensada Serviço defeituoso, presente a previsibilidade da ocorrência, típica e perfeitamente enquadrável no risco inerente à atividade do transportador (fortuito interno) Omissão de providências do transportador necessárias e indispensáveis à contenção de tumultos que tais, de incontroversa notoriedade, particularmente em horários de pico Circunstância a determinar o afastamento do pretendido reconhecimento da culpa exclusiva deterceirocomo excludente da responsabilidade imputada - Precedentes jurisprudenciais Dano moral caracterizado in re ipsa Quantum indenizatório arbitrado dentro dos parâmetros da razoabilidade, atento ao duplo escopo compensatório e punitivo da reparação, consideradas a extensão do dano, gravidade da conduta e condição econômica da parte demandada Recurso desprovido. DENUNCIAÇÃO DA LIDE Responsabilidade regressiva da seguradora Cobertura contratual de acidentes relacionados à permanência depassageirosnas estações da Cia. do Metrô Interpretação restritiva de cláusula excludente de responsabilidade por acidente resultante de excesso de lotação Cobertura de danos pessoais a abranger os danos morais, admitida ressalva contratual expressa em sentido contrário Súmula 402 do STJ Clara e expressa cláusula contratual a afastar a cobertura de danos morais, tanto mais presente a precisa definição da responsabilidade contratual por danos pessoais - Correção monetária dos danos materiais a partir do vencimento de cada prestação e incidência de juros moratórios contados a partir da citação por se tratar de responsabilidade civil contratual - Caracterização de sucumbência recíproca na lide secundária. Recurso da litisdenunciada parcialmente provido

0039417-82.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Mauro Conti Machado
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:19ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:28/03/2011
Data de registro:20/04/2011
Outros números:991080394176
Ementa:Metrô.Transportecoletivo. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Tumulto ocorrido na plataforma da estação do metrô de Vila Matilde, em São Paulo, com a aproximação e paralisação de uma de suas composições, a fim de recolher os passageiros que lá se encontravam para o embarque, dentre os quais estava a consumidora, que seria atirada por terceiros desconhecidos contra o vagão para acarretar a prisão de sua mão esquerda no vão existente em sua porta, por quinze minutos. Acidente de consumo verificado. Quebra do contrato de transporte. Obrigação de garantia e resultado. Irrelevância de o fato ter ocorrido na estação e não no interior do vagão, com o início do transporte propriamente dito, pois é indiscutível que havia contrato entre as partes, à época, para impor à concessionária a obrigação de assegurar a incolumidade da passageira até o seu destino final. Responsabilidade objetiva, sem culpa. Culpa "in re ipsa". Art. 14, "caput", da Lei 8.078, de 1.990. Exceção por fato de terceiro. No mundo globalizado da economia atual, onde predominam os contratos de massa, com as relações plurisubjetivas vinculando os consumidores na formação do contrato, especialmente no de transporte coletivo, a responsabilidade objetiva prepondera. É dever daquele que explora, uma atividade econômica qualquer e dela retira alguma vantagem, não necessariamente pecuniária, responder pelo risco criado em detrimento de terceiros, tal qual se mostra aqui.

Nesse cenário, à luz dos julgados colacionados, não há se falar em fato de terceiro, mantendo-se incólume a obrigação objetiva da requerida de indenizar a autora pelos danos morais sofridos.
De igual sorte não há se falar em culpa exclusiva da vítima, porquanto os fatos ocorreram sem qualquer contribuição efetiva da autora. Não se aplica na espécie a excludente prevista no §3º, do art. 14, do CDC, permanecendo intacta a responsabilidade objetiva da empresa ré.

Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos. 

Os documentos acostados à inicial, entre eles os relatórios médicos de fls. 23/30, os laudos de exame de corpo de delito do IML (fls. 20/21), em especial o laudo pericial de fls. 185/188, somados ao depoimento pessoal da autora e das testemunhas indicadas pelas partes, sobretudo da testemunha arrolada pela requerida (Sérgio Eduardo de Lima ? agente de segurança do metrô ? na época motorista da viatura), que prestou socorro à autora, encaminhado-a ao Hospital, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesão grave na mão direita (fratura do dedo mínimo). 
Ficou incapacitada para trabalhar e realizar ocupações habituais por mais de trinta dias (laudos de fls. 20/21), sem haver relatos e prova de incapacidade, total ou parcial (notadamente pelo laudo pericial de fls.185/188), tampouco pedido de indenização por danos materiais ou lucros cessantes em decorrência de eventual incapacidade. 
É certo que o acidente nas dependências do metrô foi determinante para a realização do atendimento médico no Hospital Santa Marcelina, contudo, a sede e a natureza das lesões (grave) serão levados em conta quando da fixação da indenização. 
Não há dúvidas do nexo causal, mormente pelo constante do laudo oficial de fls. 185/188. A autora sofreu fratura do dedo mínimo direito, com sequela apenas de traumatismo e status pós cirúrgico (fls. 186).
Como destacado pelo ?expert?, ?in verbis? (fls. 186): ?(...) Não caracterizada incapacidade para as atividades cotidiano-habituais na avaliação realizada nesta data?.
Houve afastamento do trabalho durante o período de afastamento previdenciário. Contudo, atualmente não há qualquer sequela incapacitante.
Por outro lado, diante dos fatos apresentados e pela prova técnica, oral e documental amealhada não pode ser afastada a existência de danos morais. 
A prova documental e a prova pericial (laudo de fls. 185/188) somada aos depoimentos das testemunhas Lucimara e Sérgio e da própria requerente concluem de forma cristalina pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização. 
O dano moral experimentado deflui da continuidade dos próprios fatos então ocorridos, sujeitando-se a consumidora às consequências criadas. Primeiramente, foi atirada contra o vagão por desconhecidos, mal educados, que estavam na plataforma, à época, aguardando a chegada da composição. Depois, a sua mão direita ficou presa no vão da porta do vagão, sofrendo imediatamente o pavor e o pânico de a composição partir a seguir. E, por fim, ferida, ficou com dor até ser socorrida e medicada, sofrendo com o aparecimento da dor psíquica invencível, o temor de andar de transporte metroviário, inconformada com o péssimo serviço prestado pela requerida, em especial pela falta de segurança, como resultou cristalino em seu depoimento pessoal. 
Com efeito, os depoimentos das testemunhas, inquiridas em Juízo sob o crivo do contraditório (fls. 228/230), confirmaram os fatos, a lesão (fratura do dedo mínimo da mão direita) da autora, a necessidade de seu pronto atendimento médico (foi socorrida pelos agentes de segurança do metrô e levada para o Hospital Santa Marcelina) e os danos psíquicos decorrentes do fato, o que conduz ao acolhimento da pretensão indenizatória por dano moral.
Assim fixada a inexorável responsabilidade civil objetiva da ré, insta salientar a caracterização ?in re ipsa? do dano moral experimentado pela autora, por decorrência das lesões experimentadas.

Realmente, em circunstâncias que tais, a caracterização do dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ?ipso facto? em relação à conduta ilegal. 
Em verdade, embora não haja relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade, houve sim desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa.

Ressalto, por oportuno, que o dano estético está inserido no conceito de dano moral. 

Segundo o doutrinador Rui Stoco ?o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). É exatamente o que ocorre no caso em questão. 

No caso em tela, à luz do laudo pericial de fls. 185/188, o dano estético observado pelo perito causou transformação física na vítima, ainda que de forma mínima, sem notícia de possibilidade de alteração, subsume-se, portanto, ao conceito de dano moral e como tal será reparado. 

Assim, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral, seguindo, para fixação, os parâmetros deste, com a ressalva de que extensão do dano estético será equitativamente sopesada.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões (fratura do dedo mínimo), os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
O quantum indenizatório fixado, revela-se em absoluta consonância com a diretriz da razoabilidade, sobretudo quando cotejados os reflexos das lesões graves experimentadas pela autora, de consequências não permanentes, do dano estético mínimo, com a condição econômica da parte demandada e o grau de relevância da grave omissão incorrida, tendo em vista as providências a seu alcance para evitar incidentes como o ocorrido, nada singular.
Já se disse que: ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. 
É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. WALTER MORAES, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta SÉRGIO CAVALIERI REZENDE, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.
Acrescenta, com singular proficiência, o propalado mestre, que: ?A reparação constitui, em princípio, uma sanção, e quando esta é de somenos, incorpora aquilo que se denomina risco da atividade, gerando a tão decantada impunidade? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros Editores, 4ª ed., pág. 109).
Tanto mais relevante a consideração a tal propósito, em se tratando, como se trata na hipótese, de relação de consumo, a demandar atuação jurisdicional profilática, em ordem a atender-se o escopo de respeito à dignidade do consumidor, a par da coibição e repressão eficientes aos abusos perpetrados pelos fornecedores, diretrizes basilares da Política Nacional das Relações de Consumo, em conformidade com o disposto no art. 4º caput e inciso VI, da Lei nº 8.078/90. 

Demais a mais, o valor arbitrado, definitivamente sua expressão longe está de traduzir enriquecimento sem causa.
Assim, cuidando-se, como se trata na espécie de responsabilidade civil contratual, os juros moratórios tem por termo a quo de sua incidência a citação, na forma do art. 219 do CPC, e a correção monetária incide a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ). 
2)Da lide secundária.
Prossegue-se, pois, ingressando-se na análise da lide secundária.
A denunciada Sul América está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou. É o que se extrai dos documentos de fls. 83/108, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente, aceitando a denunciação até o limite do valor da apólice.
Vale ressaltar que há previsão de cobertura para ?operações? no limite máximo de responsabilidade R$ 1.100.000,00 (um milhão e cem mil reais), salvo na hipótese de dano moral, tratando-se de risco não coberto pela apólice, nos termos da cláusula nº 4.2 (fls. 87, verso).
Nesse cenário, à luz do contrato de seguro, dúvidas não há sobre a validade da cobertura do sinistro, salvo para a ocorrência de danos morais, como no caso em apreço, aplicando-se, na espécie, a cláusula de nº 4, da apólice do seguro contratado e objeto da lide secundária. 
Em se tratando de causas de exclusão de responsabilidade, particularmente no âmbito dos contratos de seguro, de natureza irremediavelmente adesiva, a exegese restritiva é a diretriz hermenêutica fundamental.

A lide secundária derivada de denunciação da lide deve ser julgada improcedente.
A Súmula 402/STJ prevê: ?O contrato de seguro por danos pessoais compreende danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.
Na espécie, é fato incontroverso que o contrato de seguro ajustado entre a transportadora denunciante a segurada prevê a cobertura por danos involuntários, corporais e materiais, mas exclui, expressamente, a cobertura por danos morais.
Como, no caso dos autos, a condenação da transportadora denunciante foi restrita ao pagamento de indenização por danos morais, risco expressamente excluído no contrato de seguro ajustado entre as partes, de rigor, o julgamento de improcedência da lide secundária derivada da denunciação da lide.
O julgamento de improcedência da lide secundária implica na condenação da ré denunciante ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.Desta feita, de rigor a improcedência da lide secundária.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos morais e estéticos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Diante da sucumbência condeno a requerida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, na forma do art. 20, § 3º, do CPC.

Julgo, por fim, IMPROCEDENTE a denunciação à lide movida pela requerida contra SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S.A., e condeno a denunciante a arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono da denunciada que fixo no valor de R$ 1.000,00, nos termos do art. 20 § 4º, do CPC. 
Por fim, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
