

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0022809-17.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Maria Ferreira da Silva Pereira
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2011 às 16h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katy Marques Roque, OAB/SP nº  201.592 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria das Dores Silva Araújo, RG nº 32.758.491-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Cesar Manoel, OAB/SP nº 154.289.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se as devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida Companhia Brasileira de Distribuição.
Anote-se o nome dos patronos indicados na contestação.
É pacífico o entendimento, refletido inclusive na Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado".
Foi exatamente o que aconteceu no caso em apreço, pois o cheque referido na inicial deveria ter sido apresentado em 13 de julho de 2010, mas foi apresentado muito antes, em 17 de junho de 2010. Os documentos de fls 05 e 06 não deixam dúvida a esse respeito.
A propósito, alegar a ré que o cheque representa ordem de pagamento a vista e, por isso, poderia ser apresentado imediatamente, beira o absurdo.
Ora, se a ré recebeu o cheque e aceitou apresentá-lo somente em data posterior, evidente que a ré se vinculou a tal obrigação, pois seria respaldar a má-fé admitir que alguém receba cheque pré-datado e o apresente para compensação na data que bem entender.
E não é desarrazoada a edição da Súmula acima referida, pois é patente que alguém que tenha cheque devolvido por falta de provisão de fundos, invariavelmente é tido como mau pagador.
Desse modo, é nítida a ilicitude da conduta da ré e mais nítida a caracterização do dano oral sofrido pela autora, de modo que por sua conduta ilícita a ré deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$  4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
