

SENTENÇA

Processo nº:0022903-50.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Marcos de Araujo
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

ANTONIO MARCOS DE ARAÚJO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, que a requerida cadastrou indevidamente o nome do autor nas entidades de restrição de crédito, imputando-lhe dívida no valor de R$ 8334,48. Com considerações sobre a conduta ilícita da requerida e a pertinência da indenização por dano moral, move a presente ação e pede a condenação do réu na quantia de R$ 10.000,00.  Deu valor à causa e juntou documentos.

 Justiça Gratuita e antecipação de tutela deferida às fls. 29.

 A ré apresentou resposta por contestação com preliminar de ilegitimidade passiva sustentando a ausência de notificação de abertura de cadastro no banco de dados do SCPC é de responsabilidade do respectivo órgão. No mérito, sustenta que exige de todos os clientes a apresentação dos documentos pessoais no ato das transações, bem como investigações de dados pessoais e financeiros e que, com relação ao contrato em questão afirma que foram pagas duas das parcelas contratadas, o que leva a crer que se fosse fraude isto não ocorreria. Sustenta a regularidade da inscrição do débito nos cadastros de restrição; refuta a ocorrência de dano moral e o valor pretendido pelo autor. Com outras considerações, requereu o julgamento de improcedência da demanda. Juntou documentos.

 Réplica às fls. 79/82.

 Instadas a produzirem provas, as partes nada requereram.

É o relatório.
 D E C I D O.

 Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.

 Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

 A responsabilidade pela ausência de notificação sobre a inscrição do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito se estende à credora que determinou a aludida anotação. A falha no serviço por quem atua em seu nome impõe-lhe a responsabilidade solidária.

  Mas a questão da falta de notificação é menor diante da causa de pedir enunciada na inicial, ou seja, a inexistência de relação comercial entre as partes.

 No mérito, o autor nega a relação comercial cuja inadimplência foi inscrita nos cadastros de restrição.

 Trata-se de inequívoca relação de consumo onde compete ao requerido a prova de seu crédito. Se o autor nega a relação comercial entre as partes, a requerida deve demonstrar cabalmente seu direito.

 Os documentos de fls. 69/75 não fazem prova do direito da requerida. São cadastros produzidos unilateralmente, onde o endereço do autor não confere com os apresentados na inicial.

 As demais anotações no SPC não correspondem ao CPF do autor, tampouco a nome homônimo. 

 O pedido de indenização por dano moral, também merece acolhimento.

 A conduta da ré provocou no autor um desequilíbrio sensível em sua rotina de vida, desequilíbrio este que lhe acarretou transtornos desnecessários e injustos. Mesmo assim, sem o autor nada dever ao réu, impôs-lhe uma sequência de desgastes e perda de tempo que não precisava passar.  A conduta do réu causou uma via crucis injusta e desnecessária ao autor. Inflingiu ao autor uma experiência amarga de quem passa a esmolar, no caso, ao réu, o respeito ao um direito seu. Eis o nexo causal e assim o dever de indenizar.

 Trata-se de hipótese clara de descaso com a pessoa e o consumidor. Um tipo de tanto faz como tanto fez desde que os lucros aumentem cada vez mais.

 Malgrado tudo, não temos ainda (e não se sabe se teremos) verdadeiro respeito à pessoa humana nas práticas econômicas, empresariais e comerciais bem como na atividade estatal e nas sociais. Parece que não, mas ainda é incipiente (digo assim para classificar de maneira genérica, sem muito rigor de qualquer ordem) esta virtude em nossa sociedade.

 O dano moral é um reflexo da escala de valores praticada pela sociedade de hoje. Se por um lado existem aqueles que praticam a indústria do dano moral, por outro existe a chaga social da rotina criminosa da agressão constante e sistêmica à pessoa humana em todos os andares sociais. 

 O valor da verba indenizatória é fixado considerada a insensibilidade e a falta de consideração do réu para com a pessoa de sua cliente. É o que já se disse acima: um descaso, um tanto faz em relação ao bem estar de seus clientes e, bem mais que isto, uma falta de prática de condutas de respeito ao valor da pessoa humana e importância do consumidor. 

 Segundo, ainda, critérios de moderação e razoabilidade, para que não haja captação de lucro pelo autor, mas não seja pífio sob a ótica do requerido, de modo a preferir manter-se na conduta de desrespeito, por ser muito menos oneroso, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

 Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, confirmando a antecipação de tutela deferida às fls.29 determinar a exclusão definitiva do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito. Condeno, a requerida no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor corrigido monetariamente desde a data desta sentença, contados os juros de mora desde a citação. 

 Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor final da condenação.

 P.R.I e C.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
