

SENTENÇA

Processo nº:0022512-16.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Severino do Nascimento
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ANTÔNIO SEVERINO DO NASCIMENTO ajuizou ação indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BANCO BMG S/A, aduzindo, em síntese, que o banco réu, por não ter se acautelado, efetivou negócios jurídicos com terceiro falsário, tendo por objeto o empréstimo da quantia de R$ 10.000,00, estipulando como devedor-obrigado o autor, apesar da falta de autorização desse. As parcelas do empréstimo foram descontadas diretamente do benefício previdenciário do requerente, que foi cobrado indevidamente. Requereu o autor antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos descontos supra mencionados, e, ao final, a procedência de seus pedidos para tornarem-se definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citado (fls. 23), o banco réu apresentou contestação, reconhecendo a existência de fraude nos empréstimos efetivados em nome do autor (203329576/206229093/207929020). Alegou que logo após a constatação do vício nos contratos efetivados, procedeu o cancelamento dos referidos negócios jurídicos, suspendendo as cobranças e devolvendo os valores descontados do benefício do requerente. Afirma ter agido de boa-fé e no seu exercício regular de cobrança, refutando a existência de danos morais. Teceu considerações acerca da ausência de responsabilidade em decorrência do ato praticado por terceiro falsário, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 73/75, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O próprio banco réu reconhece na contestação, que os contratos de empréstimo realizado entre as partes foram efetivados mediante fraude, praticada por terceiro de má-fé.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou os negócios jurídicos com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com o banco réu, teve seu benefício previdenciário atingido.
A empresa ré procedeu o cancelamento dos contratos e o reembolso das parcelas descontadas do benefício previdenciário do autor, conforme se verifica no documento às fls. 65, amenizando os efeitos negativos gerados para o autor, todavia, as cobranças indevidas feriram a regular subsistência do requerente.  
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que a empresa ré procedeu o cancelamento dos contratos e devolveu os valores descontados indevidamente,  não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente dez mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, e condenar o banco réu ao pagamento do valor de R$ 1.500,00, a título de danos morais sofridos pelo autor.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
