

SENTENÇA

Processo nº:0022128-98.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosemeire de Fatima Silva
Requerido:Tchele's Comércio de Veículos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ROSEMEIRE DE FÁTIMA SILVA promoveu ação condenatória em face de TCHELE´S COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando em síntese: a) em 05.11.2010 o autor comprou da ré o veículo Volvo S60, placas DPN-8071, por R$42.500,00; b) o veículo apresentou defeitos mecânicos variados a partir do dia da entrega; c) os defeitos não foram sanados, nem indenizados; d) sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/28). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 29). 

O réu foi citado (fls. 32) e contestou a ação (fls. 39/51), alegando em síntese: a) falta de documento essencial; b)  no mérito, nunca se negou a reparar o veículo, o que veio a fazer; além disso, não há dano material ou moral a ser indenizado, e ainda que assim não fosse, o valor pleiteado é excessivo.  Em réplica (fls. 68/72), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I DO.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A presente ação é  improcedente.

A prova produzida é no sentido que os defeitos apresentados pelo veículo adquirido pelo autor foram reparados, o que se verifica dos documentos juntados com a contestação, cuja autenticidade não foi impugnada oportunamente e pela via própria. Assim, a parte autora deu quitação e reconheceu que os defeitos foram sanados pela ré (fls. 64). A alegação de que as declarações foram obtidas mediante erro não se sustentam, mesmo porque houve comunicação da autora ao PROCON (fls. 62), e a nota de despesa foi emitida em nome da ré (fls. 60).

Portanto, não cabe o reconhecimento de responsabilidade da ré, nem a devolução dos valores pagos, tampouco a indenização por danos materiais e morais.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por ROSEMEIRE DE FÁTIMA SILVA em face de TCHELE´S COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
