

SENTENÇA

Processo nº:0022265-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joana Aparecida Gonçalves da Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A Credito Fin. Invs


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOANA APARECIDA GONÇALVES DA SILVA em face de CETELEM BRASIL S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que em outubro de 2011 recebeu em sua residência uma cobrança do SCPC relativa a débito perante a ré. Ocorre que a autora não firmou contrato relativo ao débito, razão pela qual comunicou o fato à ré. A ré, entretanto, apesar de não ter efetivado a inscrição, continuou a emitir cobranças à autora. Assim, postula a declaração da inexigibilidade do débito e considerando que tal conduta da ré implicou dor moral à autora, requer a fixação de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 69/90, na qual sustentou que houve, quando muito, contratação fraudulenta por terceira pessoa, tendo suportado os prejuízos do negócio. Assim, inexistindo ato ilícito, nexo causal ou dano, ausente encontra-se o dever de indenizar, razão pela qual postula a improcedência da demanda. Subsidiariamente impugna o quantum pretendido a título de indenização. 
Em réplica a autora refutou as alegações da resposta.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível, tão-somente, de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega a autora que a ré, sem a sua anuência, efetivou contrato em seu nome e passou a lhe enviar sucessivas cobranças, o que lhe causou danos morais. 
A ré não nega o fato principal, tendo sustentado que se tratou de ação perpetrada por fraudadores. Argumenta, contudo, que suportou sozinha os prejuízos e que dano algum causou à autora, mesmo porque o fato foi causado por terceiros. 
Os fatos verificados e a prova produzida demonstram que realmente não foi a autora a responsável pela contratação, pois os documentos e assinatura constantes de fls. 93/99 não correspondem àquelas carreadas com a inicial, não sendo necessária prova técnica para se chegar a tal conclusão. 
A pretensão de indenização por danos morais, todavia, não procede. 
Com efeito, se é verdade que sofreu a autora cobrança de valores indevidos por parte da ré, o que, certamente, lhe causou algum dissabor, não menos certo é que a ré, que suportou os encargos e prejuízos decorrentes da fraude, não efetivou o lançamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes ? o que é reconhecido na própria inicial. 
Ora, prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)


Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente o dano moral indenizável, improcede a demanda neste ponto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOANA APARECIDA GONÇALVES DA SILVA em face de CETELEM BRASIL S.A., tão somente para declarar inexigível o débito indicado na petição inicial. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 10(dez) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
