

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 8 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                   Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022379-34.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Faria Marques

Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Nos Juizados Especiais, a presença da parte é obrigatoriamente pessoal, podendo a pessoa jurídica ser representada por preposto credenciado, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei 9.099/95, não podendo o advogado cumular as funções de patrono e preposto nos termos do Enunciado Cível nº 98 do FONAJE, a saber: "É vedada a acumulação SIMULTÂNEA das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994 combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB) (aprovado no XIX Encontro ? Aracaju/SE).
Assim, resta claro que na audiência de conciliação de fls.89 não poderia ser preposta a advogada que ali compareceu, pois esta foi substabelecida por patrono que defende os interesses do réu e não nomeada como preposta para o ato, estando desta forma o réu ausente à sessão conciliatória, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
No mérito, porém, a ação é improcedente. 
É bem verdade que o réu é revel, no entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, ou seja, tem-se que o réu efetivamente procedeu ao bloqueio do cartão de crédito da autora sem comunicação prévia, sendo que no curso do processo tal pleito perdeu seu objeto. 
Ocorre que a revelia não induz, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Com relação ao bloqueio do cartão, neste aspecto, a ação perdeu seu objeto posto que restabelecido o uso normal antes mesmo de apreciado o pleito liminar conforme afirmado pela própria autora.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, pelo qual a ação segue, o mesmo não comporta acolhimento, visto que, pelo que se vê da narrativa da inicial, a autora não experimentou dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua dignidade e honra, sendo meros aborrecimentos os fatos ora tratados que não se caracterizam como danos morais, não se podendo ter os transtornos do dia a dia como tais, sob pena de se banalizar o instituto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 17/08/12.


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 17 de agosto de 2012.
