

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0022400-38.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia da Silva Cavalcante
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

Marcia da Silva Cavalcante, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização contra Atlantico Fundo de Investimento e Banco Santander Brasil S/A, ambos qualificados. Alega a autora, em suma, que era correntista do segundo réu e fazia uso de cheque especial, mantendo dívida em aberto em torno de R$2.000,00. Todavia, a despeito dos diversos depósitos feitos na conta para quitação do saldo devedor, o banco passou a promover sucessivas operações de crédito não consentidas, cobrando juros e tarifas jamais contratados. As renegociações automáticas da sua dívida jamais lhe foram explicadas por qualquer preposto, a despeito de suas indagações. Com isso, o débito evoluiu para quantia muito superior à original, mediante prática de juros remuneratórios e moratórios absusivos, capitalizados mensalmente, mais comissão de permanência, multas, tarifas e correção monetária, entre outros encargos. O segundo corréu cedeu seu crédito ao primeiro corréu, que tampouco soube lhe dar qualquer explicação acerca da origem e  evolução da dívida. Requer sejam os réus compelidos a apresentarem os contratos que deram origem à dívida, e os extratos que demonstrem a sua evolução. Requer, ainda, seja recalculada a dívida, com expurgo das ilegalidades e restituição do indébito, declarando-se a quitação dos contratos e condenando-se os requeridos, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00 (fls. 2/27 e 40/41). Apresenta os documentos de fls. 28/37.

 A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 43/44).

Citado (fls. 48), o corréu Banco Santander apresentou a contestação de fls. 49/83, alegando em síntese, que: a petição inicial é inepta por conter pedidos inacumuláveis; a petição inicial deve ser indeferida por falta de juntada de documento indispensável; o pedido é juridicamente impossível; tudo o que está sendo cobrado foi objeto de prévia pactuação entre as partes; o contrato é válido e deve ser cumprido; as instituições financeiras  não se sujeitam à Lei da Usura; não há ilegalidade na capitalização de juros nem na cobrança de comissão de permanência; não há indébito a repetir; não há dever de exibição dos documentos; em suma, a ação deve ser extinta sem exame do mérito, ou julgada improcedente. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 84/87.

Houve réplica (fls. 93/114).

O corréu Atlântico, citado (fl. 123), não apresentou defesa (fl. 127).

O corréu Banco Santander foi intimado a apresentar os documentos reclamados pela autora (fls. 132), mas se negou a cumprir a determinação (fls. 143/144).

Renovada a ordem, sob advertência expressa de pena de aplicação do artigo 359 do CPC (fls. 146), o réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 175/178).

Concedido novo prazo para cumprimento (fl. 179), o réu ficou inerte (fl. 185).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto as preliminares arguidas na contestação. 

O pedido de exibição de documentos é perfeitamente cumulável com o de revisão contratual, nada obstando a dedução de pedido de natureza cautelar nos próprios autos da ação de conhecimento.

A petição inicial é apta, e, tratando-se de relação de consumo, cabe ao banco réu a exibição dos documentos solicitados pelo correntista. A questão, aliás, já  está superada pela decisão de fl. 146, confirmada em sede de agravo de instrumento.

No mais, o pedido de revisão contratual e de indenização são juridicamente possíveis.

No mérito, a ação é procedente.

Conforme é incontroverso, a autora era correntista do Banespa, antecessor do segundo corréu, tendo celebrado com ele alguns contratos envolvendo a concessão de crédito.

Segundo a autora, seu débito reconhecido girava em torno de R$2.000,00, mas foi amortizado por depósitos feitos na conta. No entanto, o débito cresceu,  ante o acréscimo de encargos remuneratórios e moratórios jamais pactuados. Não concordou com as condições de repactuação da dívida que lhe foram impostas.

O documento de fls. 31 demonstra que o crédito foi cedido pela instituição financeira ao corréu Atlântico Fundo de Investismento. Do contrato em questão se infere claramente que foram cedidos créditos fundados em três supostos contratos: cartão de crédito, crédito pessoal e cheque especial. Os contratos estão devidamente identificados por números, e o valor total do débito, à época da cobrança, era de R$8.187,41.

Diante da alegação da autora de que as cobranças não têm embasamento contratual, determinou-se ao réu a simples providência de exibir os contratos que geraram os débitos, demonstrando, ainda, a evolução do valor da dívida no decorrer do tempo. Em suma, determinou-se ao réu a simples explicação da origem da dívida que está sendo cobrada da autora.

A providência, todavia, não foi atendida. O réu não trouxe aos autos um único documento relacionado aos débitos, nada mais se sabendo a respeito deles que não os valores apontados na carta de cobrança remetida à autora pelo Atlântico Fundo de Investimento (fl. 31). Este, de seu turno, é revel.

Ora, diante da absoluta ausência de qualquer documento que prove a existência e evolução da dívida, a despeito das inúmeras oportunidades que se concedeu ao réu para apresentação, não resta outra alternativa que não acolher o pedido da requerente.

Com efeito, questionada a existência e evolução do débito, era ônus do réu demonstrar a sua exigibilidade, mediante simples apresentação de cópia dos contratos celebrados pela autora, e dos extratos de movimentação das contas bancárias ou faturas do cartão de crédito. Nada disso, todavia, foi apresentado, sem qualquer justificativa razoável, o que somente reforça a tese da autora de que, em verdade, os débitos não foram contraídos.

Impõe-se, enfim, a aplicação da consequência prevista no artigo 359 do Código de Processo Civil, admitindo-se como verdadeiros os fatos que a autora pretendia provar com os documentos em questão.

Não é o caso, todavia, de se impor aos réus o pagamento de qualquer indenização: não consta dos autos que o nome da autora tenha sido remetido aos cadastros de maus pagadores, estando a petição inicial instruída, exclusivamente, com cópia de uma carta de cobrança (fls. 31). Não se vislumbra, na hipótese, mais do que mero aborrecimento, não fazendo a autora jus à indenização pretendida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos objeto da cobrança de fls. 31. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,19 de dezembro de 2012.
