

SENTENÇA

Processo nº:0022096-43.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Hilda de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Maria Hilda de Oliveira ajuizou ação em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL alegando, em suma, ter celebrado com a ré um contrato de prestação de serviços telefônicos pelo valor mensal de R$19,90, no qual seria feita a portabilidade da empresa anterior para a nova. Ocorre que desde o dia 22/03/13, quando o procedimento foi feito, o telefone em questão ficou impossibilitado de receber chamadas. Nesta ocasião a empresa ré fez com que a autora adquirisse um aparelho celular, que, porém, foi cadastrado com um numero diverso do solicitado e foi entregue apenas 2 meses depois da compra, vindo, posteriormente, faturas dos meses não utilizados. Alega ainda que o telefone fornecido pela ré deixou de funcionar, o que causou muitos transtornos, pois além da autora ser revendedora de produtos, utilizando o telefone para entrar em contato com clientes, ela foi acometida por um câncer de mama e teve dificuldade em comparecer às consultas. Por tais razões, pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 02/12).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 38), a ré foi citada (fl. 41) e apresentou contestação aduzindo, em síntese, que a autora foi a responsável pelos danos causados, não tendo nenhuma responsabilidade. Acrescenta que não houve comprovação dos danos morais e materiais supostamente ocorridos. Por tais motivos, pugna pela improcedência (fl. 43/52).
Houve réplica (fls. 63/68).
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
A autora afirma que contratou a prestação de um serviço de telefonia, que diante da inércia ou descaso da ré lhe acarretou diversos transtornos, já que ficou algum tempo impossibilitada de realizar  e receber ligações, além de ter sido cobrada por serviços que nunca foram efetivamente oferecidos.
Os documentos de fls. 15/17 e 24/26 evidenciam que a consumidora pleiteou a portabilidade de uma operadora para outra, fato que não foi negado em contestação. Aliás, a ré sequer se animou a demonstrar que prestou o serviço corretamente, se limitando a apresentar uma contestação genérica, que não controverte os termos da inicial.
É evidente o dano moral, na medida em que nos dias atuais a utilização do serviço de telefonia é necessária. Com efeito, impossível imaginar na sociedade em vivemos alguém que não se comunica por tal meio.
Assim, aquele que é privado indevidamente do serviço de tal natureza é colocado numa situação vexatória, competindo então ao responsável o pagamento de indenização. O valor, tendo em vista a extensão do dano, é arbitrado em R$10.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do ilícito, ou seja, desde quando o serviço não foi prestado (22.3.13  fl. 3) e correção monetária, pela Tabela Prática do E. TJSP, a parti de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Não há se falar, entretanto, em dano material, na medida em que não ficou comprovado que a autora, por ter ficado sem telefone, não conseguiu obter renda. Aliás, os documentos que serviriam para provar o prejuízo (fls. 18/21) na verdade nada revelam, podendo ser observado que dizem respeito a período em que a demandante não estava privada do serviço prestado pela ré.
Frise-se que nem mesmo indícios existem de que a autora trabalhava, muito menos comercializando produtos por telefone.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00, com os acréscimos supra mencionados.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despeas processuais, observado em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
