

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022475-89.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilanja Silva de Oliveira, CPF 314.919.328-13
Advogado:Ligia Samanta Pirutti Salvador ? OAB 189.834 (PAJ)
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto:Leonardo Gregório Grotteria -  RG 23.481.452
Data da audiência:02/04/2012 às 16:00h



Aos 02 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente . Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a autora adquiriu um aparelho fabricado pela ré, acabando por ter problemas com o mesmo. Ao procurar a assistência técnica, teve seu pedido de conserto negado, em face da alegaçao de mau uso do aparelho. Todavia, o mau uso não restou devidamente provado, uma vez que umidade pode ser decorrente do proprio meio ambiente, mormente quando o aparelho não possui vedação própria para previnir tal exposição. Face consignar que sequer fotografias do aparelho não foram juntadas, para permitir sinais externos de mau uso, motivo pelo qual afasto o laudo apresentado pela ré. Inclusive observando o aparelho nessa audiência e na presença do representante da ré verifico que o aparelho está em estado de novo sem qualquer risco ou sinal de mau uso . Em decorrência disso, considerando o fato de que o reclamo da autora não é isolado nessa vara, aplico o art. 18 do CDC para dar por rescindido o contrato de compra e venda, condenando a ré a devolver o valor de R$599,00 pagos pela autora com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da compra, ou seja, 07/09/2009. Já com relação ao dano moral, o mesmo não restou caracterizado nos autos, por falta de exposição e dor, sendo essa parte improcedente. A ré poderá retirar o aparelho junto a autora no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado e dele a autora poder fazer o que quiser. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):
