

CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0022740-07.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Fernando Jaloto Zanni
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos


ROBERTO FERNANDO JALOTO ZANNI ingressou com a presente AÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Narra que era proprietário do veículo Zafira CD, placas DEX 2258/SP, o qual fora dado a Sra. Sandra de Oliveira Corrêa, como parte do pagamento na aquisição de um imóvel. Afirma que o automóvel fora repassado para o Sr. Adilson de Aguiar que foi vítima de estelionato sendo o veículo levado por suposto comprador mediante cheque roubado para seu pagamento. Aduz que, embora o automóvel não tenha sido localizado, a Secretaria da Fazenda efetuou o lançamento do IPVA, referente a ele, em nome do autor e rejeitou pedido de cancelamento da cobrança do tributo. Sustenta que o agir da Administração lhe causou dano moral, pois, constrangido, viu-se compelido a pagar tributo sobre bem, objeto de crime, o qual deveria o Estado preocupar-se em impedir. Pede seja declarada a inexigibilidade do IPVA e a condenação da requerida no pagamento da indenização por danos morais.
Com a inicial vieram documentos (fls. 15/110).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 112).
Citado o ESTADO DE SÃO PAULO ofertou contestação (fls. 131/145) alegando, em síntese, que a fim de se preservar os princípios da legalidade e da segurança jurídica, cabe ao proprietário comunicar quaisquer alterações, ocorridas em relação ao veículo, ao Detran e à Autoridade Fiscal. Aduz que, não tendo assim procedido, o autor permanece na qualidade de proprietário do automóvel, sendo, portanto, sujeito passivo da obrigação tributária. Afirma, no mais, que o requerente não fez prova da impossibilidade de recuperação do veículo, nos exatos termos previstos na legislação, razão pela qual não faz jus à dispensa do pagamento do IPVA, devendo ser considerado contribuinte até baixa definitiva junto ao Detran. Sustenta, por fim, que inexiste nexo causal entre qualquer ato estatal e o dano moral supostamente experimentado pelo autor, razão pela qual não há que se falar em indenização. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 149/154.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, indefiro o pleito de produção de provas, formulado pelo autor às fls. 154, posto que dispensáveis ao deslinde da demanda.
Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensada, na circunstância, maior dilação probatória, julgo o feito no estado em que se encontra.
No mérito a ação procede em parte.
Verifica-se dos autos, segundo consta no Inquérito Policial nº 65/10, do 5.º Distrito Policial de Guarulhos, que o autor entregou o veículo a Sra. Sandra de Oliveira Corrêa, como parte do pagamento na compra de um imóvel (fls. 18). O veículo fora repassado ao Sr. Adilson de Aguiar, vítima de estelionato, sendo o veículo levado por suposto comprador mediante cheque roubado no dia 28/01/2010 (fls. 26/28). Porém, o autor só comunicou o fato à Autoridade Fiscal no dia 30/08/2010 (fls. 93).
Embora a Lei n.º 13.296/08, em seu artigo 14, dispense o pagamento do IPVA a partir da ocorrência de furto ou roubo do veículo, sua interpretação não pode ser literal. De fato, até o momento resta comprovada a prática de estelionato, cujo objeto da fraude fora o automóvel, de propriedade do autor, e que este não foi localizado (fls. 117). Equipara-se, portanto, à privação dos direitos de propriedade por furto ou roubo, vez que houve perda do bem.
Assim, o IPVA é devido, porém proporcionalmente até a data em que a Autoridade Fiscal tomou ciência da ocorrência, isto é, 30 de agosto de 2010 (fls. 93), não sendo suficiente mera comunicação à Autoridade Policial para tal fim.
No que tange ao pleito de indenização pela ocorrência de dano moral, este não deve ser acolhido, pois o autor é responsável, ainda que de forma solidária e proporcional, pelos débitos até a data da comunicação da alienação, ou ocorrência do crime. No mais, não restou provado qualquer outro fato que caracterize o dano moral, havendo, na realidade, mero aborrecimento em virtude da cobrança que lhe fora imposta.
 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, anulando, em relação ao autor, apenas os débitos do veículo posteriores à 30/08/2010, devendo o autor recolher o equivalente a 8/12 do valor do IPVA do exercício de 2010 e determino que a ré providencie o bloqueio do veículo para que não gere mais impostos, taxas ou multas em relação ao autor a partir de 30/08/2010.

Face a verossimilhança das alegações do autor, conforma acima reconhecido e ante o perigo de dano de difícil reparação, defiro a antecipação de tutela, devendo a ré suspender qualquer cobrança em relação ao autor referente ao veículo em discussão e que tenha fato gerador após 30/08/2010 e oficie-se com urgência, ao Detran, para que proceda ao bloqueio do veículo.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos, observando-se a isenção do requerido em relação às custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

assinado digitalmente
          SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
