

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022233-56.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Manoel Barbosa da Silva Filho
Requerido:Assai - Barcelona Comercio Varejista e Atacadista S/A




Aos 29 de abril de 2014 às 15h33min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Gilvânia Mendes de Souza Galvão  OAB/SP 272291, e o preposto da ré, Leonardo Arlindo Vieira - RG 43.663.328-0, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à ré, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Marcelo Lupianez Navarro - OAB/SP 267214, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas Maria José Caetano de Lira e José Claudino da Silva, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não prospera. Afinal de contas é ela comerciante fornecedora do produto mencionado na inicial, sendo que não provou que sua avaria se teria dado por culpa exclusiva do produtor. Deve, assim, permanecer no polo passivo processual.  No mérito, o pleito do autor comporta parcial guarida. Os documentos destes autos, especialmente aqueles de fls. 10/12, assim como pelo relato da testemunha Maria José, demonstraram que de fato o autor adquiriu da requerida uma fração de carne bovina pelo preço de R$32,87. Não bastasse os indícios exsurgidos do teor do boletim  de ocorrência destes autos, também as duas testemunhas do demandante puderam corroborar sobre o pedaço de carne estragado adquirido por ele da empresa ré. Assim sendo, faz jus o autor ao reembolso dos R$32,77 gastos com o produto perecido. Os danos morais não ficaram configurados. As testemunhas do autor nada revelaram de extraordinário em relação às consequências que a carne estragada teria trazido na vida do autor. Simplesmente relataram sobre o mau odor da carne no dia dos fatos e acerca do comentário de clientes naquela mesma data a respeito disso. A testemunha José, particularmente, acrescentou sobre algumas chacotas feitas pelos fregueses acerca da carne usada pelo autor. Comentários que segundo ela, não ultrapassaram aquela data. O certo é que é preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante sofrera aborrecimentos com a mercadoria avariada, com a recusa da devolução de seu dinheiro pela ré e pelas brincadeiras dos clientes naquele dia. Decerto que isso lhe deixara desolado. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante em sua vida, com repercussão em seu estado psicológico. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial e das provas destes autos, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para o fim de condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$32,77, com correção monetária a partir do desembolso, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h02min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha  Maria:


Testemunha  José:
