

SENTENÇA

Processo nº:0022829-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Isabel Fachola Donato de Botella
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, a autora requer a condenação da requerida à obrigação de fazer referente à autorização para o procedimento cirúrgico indicado pelo médico. A liminar foi concedida em 31/08/2011, havendo intimação da requerida em 06/09/2011. A cirurgia foi liberada em 08/09/2011 (conforme documento juntado em contestação), sendo realizada em 13/09/2011.
Quanto ao direito de realização da cirurgia, é incontroverso.
No que se refere ao prazo para autorização da cirurgia, a requerida sustenta que necessitava realizar a cotação de materiais com os fornecedores, o que enseja a demora na autorização.
Quanto ao pedido de danos morais, constata-se que a demora na autorização da cirurgia não foi ensejadora de danos morais.
A requerente não comprovou que cirurgia anterior tenha sido desmarcada por culpa da requerida.
Aliás, pelo documento de fls.102, o médico descreve que o problema ocorria há aproximadamente 02 meses, marcando cirurgia eletiva e não de emergência para o dia 13/09/2011, em 09/08/2011, ou seja, sem a urgência descrita em inicial.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
