

SENTENÇA

Processo nº:0022203-18.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Alves da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

JOSÉ ALVES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que vendeu veículo de sua propriedade, descrito na inicial,  e que o bem foi financiado pelo comprador e alienado fiduciariamente pelo réu. Afirmou que o veículo não foi transferido e que seu nome foi inscrito no CADIN em virtude de inadimplência de IPVA. Admitiu que não comunicou a venda ao órgão de trânsito. Afirmou que a conduta do réu, não transferência do veículo, provocou prejuízos materiais e danos morais pelo transtorno de ver seu nome inscrito no rol dos inadimplentes. Requereu liminar de antecipação de tutela para exclusão de seu nome junto ao CADIN e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 09/22.
Liminar de antecipação de tutela indeferida ? fls. 47.
Citação ? fls. 50.
Contestação ? fls. 59/74 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte, pois apenas disponibilizou o crédito e não é responsável pela transferência do veículo. No mérito, afirmou que o autor não comunicou a venda do veículo ao órgão responsável e que a responsabilidade pela transferência é do comprador, negou qualquer responsabilidade pelos eventuais danos causados ao autor e alegou culpa exclusiva da vítima. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito e, alternativamente, a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 75/85.
Réplica ? fls. 87/91.
O autor não especificou provas ? fls. 94.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol de inadimplentes junto ao CADIN.
 O réu alegou culpa exclusiva da autor por eventuais danos sofridos, pois não comunicou a venda do veículo ao órgão de trânsito responsável.
Com razão o réu.
Nos termos do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, em resumo, o vendedor do veículo deve, obrigatoriamente, comunicar a venda ao órgão de trânsito, no prazo de trinta dias, comprovando por meio de documentos, sob pena de se responsabilizar, solidariamente, pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O autor admitiu que não fez a comunicação. A afirmação de que confiou que o réu providenciaria a transferência não o socorre, porque tinha conhecimento de sua obrigação. 
Apesar de o réu ter interesse na transferência, pois o veículo garante o empréstimo, não tem obrigação de transferir a propriedade.
A culpa, portanto, é exclusiva do autor o que isenta o réu de qualquer responsabilidade.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
