

Vistos etc.

MIRAS COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. EPP, devidamente qualificada nos autos, propôs ação indenização por danos materiais e morais em face de S&B SERVIÇOS POSTAIS LTDA., buscando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.147,25 (sete mil, cento e quarenta e sete reais e vinte e cinco centavos) e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/193.

Determinou-se a redistribuição do feito (fls. 194).

Regularmente citada (fls. 204), a ré ofereceu contestação (fls. 208/219) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 220/232.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 233), somente a ré se manifestou postulando o julgamento antecipado (fls. 236).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, além do que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Os fatos são incontroversos e a ré reconhece a procedência do pedido de indenização por danos materiais.

Resta, assim, apreciar a única pretensão resistida, qual seja a de indenização por danos morais.

Em que pese a resistência da ré, é inegável que a falha do serviço de transporte acarretou danos à imagem da autora perante o mercado em que atua, gerando insatisfação e perda de clientela, além de suspeitas quanto à idoneidade da empresa.

Diante desta realidade, entendo que houve dano moral (dano ?in re ipsa?), subsistindo, consequentemente, o dever de indenizar por parte da ré.

Não obstante isso, a indenização não pode ser fixada na exorbitante quantia sugerida na petição inicial, sob pena de proporcionar à autora enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes (aqui sopesado o fato de que ambas as partes são empresas de pequeno porte), a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar à autora:

a) indenização por danos materiais no importe de R$ 7.147,25 (sete mil, cento e quarenta e sete reais e vinte e cinco centavos), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da distribuição e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação; e

b) indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.




MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
