

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 24 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0022985-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Ferreira
Requerido:Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual (IAMSPE)

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos. 

VERA LUCIA FERREIRA ajuizou ação ordinária em face do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL (IAMSPE) alegando, em síntese, que ao sentir dores agudas em suas costas, compareceu ao médico ortopedista em 18 de janeiro de 2011, o qual solicitou que realizasse diversos exames. Em 25/03/2011, foi constatada pelo Dr. José Antonio dos Santos Neto, a gravidade da situação, sendo encaminhada para cirurgião toráxico com urgência, pois estaria com um tumor maligno no pulmão. Questionou com o corpo médico a necessidade de novos exames a fim de confirmar o diagnóstico anterior. Em 01 de abril de 2011 a autora passou por novos exames, já apresentando sinais de depressão e abalo psicológico; em 08 de maio foi informada a data de sua internação e a cirurgia foi marcada para o dia 10 de maio. A autora informou que não realizaria a cirurgia sem que antes fossem analisados os resultados dos novos exames. Os resultados dos novos exames eram diversos dos anteriores, ou seja, os exames da autora foram trocados com os de outro paciente. Alegou que ocorreu uma falha inquestionável e imperdoável, sofrendo momentos de aflição. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 17/41.

O IAMSPE contestou o pedido alegando que a equipe médica nunca foi questionada quanto à necessidade de novos exames a fim de confirmar o diagnóstico. Alegou que o médico ao comparar exames realizados em datas próximas, verificou a discrepância entre as imagens e suspeitou de eventual troca de exames. Informou o fato a paciente e solicitou a repetição da tomografia. Forneceu o tratamento à autora de modo contínuo e ilimitado, sem qualquer ônus financeiro. Não ficou comprovado culpa ou dolo da ré para que houvesse pagamento de alguma indenização. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 56/57.

Houve réplica às fls. 60/63.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende obter indenização em razão de ter sido diagnosticada como portadora de tumor maligno no pulmão, mas, posteriormente, foi constatado que ela não apresentava a doença.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Frise-se que o erro no exame pode ser comprovado pelo confronto dos documentos de fls. 24 e 38/39.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

De fato, o Estado (em sentido amplo) tem o dever de prestar serviços médicos e estes devem ser a contento. Contudo, como é cediço, a prestação de serviços médicos não é uma obrigação de resultado, mas uma obrigação de meio, vale dizer, o que se exige do cumprimento da obrigação não é o resultado previsto ou previsível, mas que a prestação dos serviços se dê da forma adequada e possível.

No caso dos autos, restou incontroverso e comprovado pela prova acostada que a ré, através de seus profissionais, trocaram os exames da autora com o de outro paciente, constatando posteriormente o erro cometido (fl. 51).  

Ocorre que a autora conviveu com o diagnóstico de neoplasia equivocado por uma semana, tendo até sido encaminhada para tratamento cirúrgico.

O diagnóstico, no mais das vezes, deve ser obtido mediante a conjugação de vários exames em razão da imprecisão destes, quando isolados.

Sendo assim, o profissional da saúde, não pode diagnosticar um fato que dependerá de outros elementos para confirmação, como no presente caso.

E evidente o erro dos profissionais que realizaram os exames de tomografia e de todos os envolvidos que não efetuaram exames complementares.

O dano moral decorre da angústia sofrida pela autora em razão da notícia de uma doença grave como o tumor maligno no pulmão.

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 9.330,00, equivalente a quinze salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VERA LUCIA FERREIRA contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA DO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL para condenar, a ré, ao pagamento de R$ 9.330,00, em razão dos danos morais sofridos pela autora, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09. 

Sucumbente a autora apenas em relação ao valor da indenização, nos termos da Súmula 326 do E. STJ, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 800,00. 

Em razão do valor da condenação, desnecessária a remessa de ofício.

P. R. I. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.

/KCG
