

SENTENÇA

Processo nº:0022268-02.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CVS Comércio de Alimentos Ltda
Requerido:TCE Transportes Super Urgentes


CONCLUSÃO

Aos  08 de outubro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


CVS Comércio de Alimentos Ltda  ajuizou a presente ação em face de TCE Transportes Super Urgentes. Alega, em síntese, que contratou  o serviço de entrega de cestas de Natal para realização no mês de dezembro de 2009. No dia 7 de dezembro de 2009,  informa que recebeu um pedido expressivo de sua cliente Atmosfera Gestão e Higiene Têxteis Ltda para entrega de cestas no Estado da Bahia. Nesta mesma data, a autora emitiu as notas fiscais de venda das cestas que foram coletadas pela ré somente em 11 de dezembro de 2009, com desrespeito ao prazo máximo de 48 horas garantido em reunião entre as partes. As cestas não foram entregues no prazo ajustado e, em 23 de dezembro de 2009, a requerida informou diretamente à cliente da autora que as entregas somente seriam realizadas entre os dias 28 e 30 de dezembro. A autora, então, recebeu telefonema de sua cliente informando que, no dia 23/12/2009, dar-se-ia o início das férias coletivas da empresa e as cestas básicas encomendadas não haviam sido entregues, sinalizando para o interesse de questionamento judicial. Em razão desta ocorrência, a autora viu-se obrigada a montar novas cestas básicas nas mesmas quantidades e despachá-las, em em caráter de urgência, pela empresa aérea Air Tiger do Brasil, desembolsando o valor de R$ 9.605,26. Acrescenta que as 258 cestas básicas, com produtos perecíveis específicos para o Natal e de curta validade para o consumo, além de não entregues oportunamente, não foram devolvidas à autora. A despeito da falta de prestação de qualquer serviço, a requerida emitiu boleto de cobrança no valor de R$ 1.825,13, equivocadamente pago pela autora. Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por  danos materiais no total de R$ 21.879,39 correspondente às despesas por remessa por via aérea, devolução do valor equivocadamente pago, além do valor das cestas básicas não devolvidas e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/47).

Citada (fls.  52/54), a (o) requerida (o) não apresentou defesa.

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

A requerida, devidamente citada e intimada, não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Assim, admitido o inadimplemento imotivado  da obrigação  de entrega das cestas de Natal no prazo avençado,  o que exigiu a mobilização da autora   com fornecimento de novas cestas  ao cliente e o despacho, em caráter emergencial, por empresa aérea, seguido  da falta de devolução  delas à autora e, como se não bastasse, da cobrança de valor por serviços não prestados, impõe-se o dever de indenizar. 

Os danos materiais correspondem  ao valor das cestas básicas não devolvidas, ao custo da remessa de novas cestas básicas por via aerea e ao valor  equivocadamente pago pelos serviços não prestados, totalizando a importância de  R$ 21.879,39. 

Os danos morais são inequívocos. A falta de entrega das cestas de Natal no prazo ajustado comprometeu, evidentemente, o bom nome da autora perante o seu cliente Atmosfera Gestão e Higiene Têxteis Ltda, que, de mais a mais, recebeu informação prestada diretamente pela ré, em evidente ingerência indevida e comprometedora,  acerca da impossibilidade de cumprimento da entrega, diga-se, de cestas  natalinas, com produtos específicos para o Natal e perecíveis.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00  como  necessário e suficiente a reparar o abalo experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a nulidade do título nº 0018514  e  condenar a requerida no  pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 21.879,39, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos (valor das cestas básicas não devolvidas, ao custo da remessa de novas cestas básicas por via áerea e ao valor  equivocadamente pago pelos serviços não prestados) e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta  data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.



São Paulo, 29  de outubro de 2010.
