

SENTENÇA

Processo nº:0022434-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Seiji do Douto Ito
Requerido:Premmio Vila Nova Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro





Vistos, etc.
DANIEL SEIJI DO DOUTO ITO move AÇÃO ANULATÓRIA DE TRANSAÇÃO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS C.C. PERDAS E DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de PREMMIO VILA NOVA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e YES?YESIMOVEL.COM.BR, alegando, em síntese, que pactuou com as rés e juntamente com sua então noiva ?contrato particular de venda e compra? para aquisição de apartamento, mediante entrega de cheques à corré ?Yes?, sendo três deles compensados e os demais sustados em razão da venda do imóvel em duplicidade, aceitando outro imóvel no mesmo condomínio, mas as rés não lhe entregaram o imóvel e nem o contrato final para assinatura, motivos pelos quais requer desconstituição do negócio jurídico, restituição das quantias pagas no montante de R$ 15.168,99,  devolução dos cheques sustados,  além de indenização pelos danos morais sofridos em razão do inadimplemento da obrigação das rés, que lhe impossibilitou de adquirir outro imóvel e acarretou fim do seu relacionamento.
A ?YES? contestou (fls.87/94) arguindo preliminar de incompetência relativa, nos termos do CPC, artigo 100, IV, ?a?, pois sua sede localiza-se na jurisdição do Foro Central de São Paulo; e, no mérito, alegando em síntese, que possui contrato de parceria de intermediação imobiliária com a corré ?Premmio?; que é responsável pelo acompanhamento da venda e entrega da documentação relativa ao empreendimento, sendo da ?Premmio? a responsabilidade pelo envio dos documentos assinados aos compradores; que a concretização do negócio ficou inviabilizada, pois a ?Premmio? não atualizou o espelho de vendas, o que acarretou venda em duplicidade do apartamento inicialmente adquirido pelo autor; ausência de culpa, pois o requerimento de distrato pelo autor impediu a concretização do negócio; que não estava constituída em 2010, quando foi firmado o contrato com o autor; descabimento do pedido de danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu improcedência.
A ?PREMMIO? contestou (fls.113/127) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não participou do negócio jurídico pactuado com o autor, sendo as tratativas, pagamentos e cobranças realizados pela corré ?Yes?; e, no mérito, alegando, em síntese, inexistência do negócio jurídico, por ausência dos requisitos de validade e eficácia, pois não manifestou sua vontade de vender qualquer imóvel ao autor; que as tratativas para venda dos imóveis são realizadas por corretores supervisionados pela corré ?Yes?, que é empresa intermediadora da venda; que lhe são repassados pela ?Yes? apenas os cheques relativos ao sinal e princípio de pagamento; impossibilidade de restituição de quaisquer valores, pois as quantias foram pagas à corré ?Yes?; descabimento do pedido de indenização por danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu extinção ou improcedência.
Petição do autor as fls.138 alegando intempestividade da contestação da corré ?PREMMIO?.
Réplica à contestação da ?YES? a fls.140/146, e não ofertada réplica à contestação da ?PREMMIO? (fls.151).
Deferiu-se à ?YES? a fls.147 apresentação dos cheques emitidos pelo autor, mas silenciou (fls.151).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A contestação da ?PREMMIO? é tempestiva, pois no caso de litisconsórcio passivo com advogados distintos o prazo para defesa inicia-se com a juntada aos autos do último aviso de recebimento (CPC, artigo 241, III), sendo tal prazo contado em dobro quando as rés possuem procuradores distintos, nos termos do CPC, artigo 191.
No caso, o último mandado de citação foi juntado em 09/10/2013 (fls.84) e a corré ?PREMMIO? apresentou contestação em 08/11/2013, dentro, portanto, do prazo de 30 dias, razão pela qual rejeito a alegação de intempestividade.
A preliminar de incompetência relativa arguida pela ?YES? é descabida, pois tal matéria deve ser alegada em exceção de incompetência, nos termos do CPC, artigo 112, além de prejudicada tal questão, pois já rejeitada na exceção em apenso.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?PREMMIO?, pois figurou como promitente vendedora no contrato pactuado pelas partes e acostado às fls. 39/61; no mais é mérito.
Quanto ao mérito, conforme narrado na inicial, o autor e sua então noiva Cleide Gonçalves do Nascimento pactuaram com a ré ?PREMMIO? o ?instrumento particular de compromisso de venda e compra com recibo de sinal e princípio de pagamento?, acostado às fls.39/61, sendo o negócio jurídico intermediado pela corré ?YES?, que recebeu os cheques emitidos pelo autor, conforme planilha de fls.62, para aquisição na unidade 152, bloco 4, do empreendimento ?Premmio Vila Nova Cachoeirinha?.
Alega o autor, ainda, que a unidade contratada não pôde ser entregue, pois vendida em duplicidade, sendo-lhe oferecida outra unidade no mesmo condomínio, em razão do pagamento parcial já realizado, e que também não lhe foi entregue, inexistindo devolução do montante pago.
O autor desistiu do contrato em 06/05/2013, em razão do atraso na entrega, bem como pelo equívoco da venda em duplicidade da unidade 152, comunicando as rés e requerendo devolução das quantias pagas (fls.27/28).
Rejeito a alegação da ?PREMMIO? de inexistência dos requisitos de existência e validade do negócio jurídico, pois manifestou sua vontade de vender o imóvel ao autor, figurando como promitente vendedora do contrato firmado entre as partes, para tanto sendo válido o ato da corré ?Yes?, esta que elegeu como sua mandatária na comercialização das unidades autônomas, contexto que prevalece em face do consumidor.
Além disso, conforme confessado pela ?PREMMIO? em sua contestação, a corré ?YES? lhe repassa os valores relativos ao sinal e princípio de pagamento, no caso relacionados a fls.62, sendo que os cheques números 00007 e 00003 nos valores, respectivamente, de R$ 10.673,64 e R$ 2.000,00 (fls.63 e 65/66), foram compensados e figuram como favorecidos a ?Yes? e também terceiros.
Rejeito, também, a alegação da ?YES? de que o negócio jurídico foi inviabilizado pela desistência do autor, pois ele desistiu do contrato em razão do equívoco da venda em duplicidade, caracterizando inadimplemento contratual praticado pelas rés.
É certo que a relação jurídica contratual das partes é de consumo, de modo que as rés respondem solidariamente pelos danos causados ao autor, nos termos do CDC, artigo 7º, parágrafo único, que estabelece: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos ? Compromisso de compra e venda de imóvel ? CDC ? Aplicabilidade ? Responsabilidade solidária de todos que participaram da cadeia de fornecimento de produtos ou serviços, nos termos do art. 7º, do CDC.? (8ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0067670-35.2012.8.26.0002, Rel. Des. Salles Rossi, j. 02.10.2013 ? grifamos).
As rés são, portanto, solidariamente responsáveis pela reparação material e moral decorrente do ato ilícito por elas praticado, configurado no equívoco na venda em duplicidade do imóvel objetado na petição inicial e na ausência de restituição ao autor das quantias por ele pagas.
Portanto, ante o inadimplemento contratual pelas rés, acolho o pedido declaratório de rescisão do negócio jurídico e condeno as rés, solidariamente, na restituição do montante do principal de R$ 13.911,61, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos (compensação bancária), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o montante final por cálculos, bem como condeno as rés na devolução dos cheques números 00005 e 00009, sustados pelo autor, pena de conversão em perdas e danos pelo valor dos títulos, atualizado da emissão e com os juros acima.
As rés respondem também de forma solidária pelo ato ilícito, que acarretou para o autor quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, pois comprou, pagou, e a final não lhe foi confirmada e nem formalizada a aquisição, o que extrapola a tranquilidade de toda pessoa, gerando induvidoso reflexo subjetivo negativo, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação e prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.700,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da data do ato ilícito -05/2013-, esta a considerada como do evento danoso (Súmula 54, C. STJ).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO, e: i) declaro rescindida a proposta de  instrumento particular de compromisso de venda e compra entre as partes; ii) condeno as rés, solidariamente, a restituir ao autor o montante de R$ 13.911,61, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o montante final por cálculos; iii) condeno as rés a devolverem os cheques números 00005 e 00009 sustados pelo autor, pena de conversão em perdas e danos pelo valor desses títulos, atualizado da emissão e com juros da citação; iv) condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.700,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2013, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Condiciono, na fase de cumprimento de sentença, o levantamento das quantias pagas mediante anuência da promitente compradora Cleide Gonçalves do Nascimento.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses aguarde-se em arquivo (CPC, artigo 475-J, § 5º).
P.R.I.
                         São Paulo, 06 de março de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
