

SENTENÇA

Processo nº:0022111-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimundo Nonato Ferreira da Silva
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, anote a serventia a nova denominação indicada pela ré,  PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, inclusive perante o distribuidor.
O pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu o produto indicado na inicial junto à ré (fls. 21/22).
A ré, por sua vez, não demonstra ter procedido a entrega do produto comprado, não juntando nenhum documento nesse sentido.
Ao contrário, resume-se a afirmar a existência de dificuldades de entrega, sem qualquer demonstração de fator extraordinário que justifique sua conduta. 
Cabia à ré, por sua vez, proceder a entrega das mercadorias e comprovar tal fato (art. 333, II, do CPC), bastando, para tanto, juntar o comprovante do recebimento firmado pela parte autora, o que não fez.
A ré, portanto, não comprovou a entrega do produto, fazendo jus o autor à restituição do valor pago, o qual restou incontroverso nos autos.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso dos bens adquiridos até o presente momento, não logrando solução para sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no correspondente a duas vezes o preço do produto não entregue, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por RAIMUNDO NONATO FERREIRA DA SILVA contra PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 284,05, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 568,10, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
