

SENTENÇA

Processo nº:0022118-07.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Jose da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
No mérito, não se pode exigir da parte autora a comprovação de fato negativo, ou seja, provar que não realizou o empréstimo impugnado.
Na verdade a parte requerida reconhece que terceiro teria utilizado os dados da parte autora para fraudar o empréstimo, limitando-se a alegar que há exclusão de sua responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro.
Vêm a talho a recente súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
Neste sentido, não foi rompido o nexo causal da responsabilidade do requerido, pois este não tomou as cautelas devidas para evitar a fraude.
Portanto, considerando o ônus de prova, vê-se que procede o pedido de reembolso das quantias indevidamente debitadas do benefício da parte autora, no valor de R$ 140,76, de forma simples, além dos descontos que ocorreram no transcurso do presente feito.
No que tange ao dano moral, em regra este juízo tem denegado o pedido pelo mero desconto indevido, ocorre, que no presente feito o dano é presumido, pois houve o desconto de valor que importa em mais de 20% de todo o benefício da parte autora.
Sirvo-me da jurisprudência do STJ:

"Processo. AgRg no REsp 1137577 / RS. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 2009/0082180-6. Relator(a). Ministra NANCY ANDRIGHI (1118). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 02/02/2010. Data da Publicação/Fonte. DJe 10/02/2010. Ementa. Processual civil e civil. Agravo no recurso especial. Ação de reparação por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Dano moral. Ocorrência. - A existência de saques indevidos em conta mantida junto à instituição financeira, acarreta dano moral. Precedentes. Agravo não provido."
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifico que o valor pretendido pela autora se mostra elevado, considerando que o Banco foi em certa medida vítima dos fraudadores, desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para:
1) desconstituir o contrato de empréstimo objeto do pedido, declarando-se inexigível o valor de R$ 8.445,60;
2) condenar o réu ao reembolso da quantia de R$ 140,76, atualizada monetariamente a partir dos desembolsos e acrescida de juros desde a citação, além dos valores que foram descontados do benefício da parte autora durante a tramitação do presente feito;
3) condenar o réu a pagar a título de dano moral a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente e acrescidos de juros desta data.
                        Concedo tutela de ofício, determinando que a parte requerida providencie junto ao INSS o cancelamento dos descontos declarados indevidos,  no prazo de 10 dias, a partir da intimação pessoal desta (Súmula, 410 do STJ), sob pena de  multa no valor do dobro do valor indevidamente descontado do benefício da parte autora, sem prejuízo da condenação na devolução simples do valor.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
