

SENTENÇA

Processo nº:0022687-19.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Residencial Recanto do Bosque
Requerido:Francisco Ivonisio Machado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
Condominio Residencial Recanto do Bosque ajuizou ação de cobrança contra Edineria Santos Dias e Francisco Ivonisio Machado. Afirma que os requeridos são proprietários do apartamento 35-A do Bloco A e deixaram de pagar as cotas condominiais de janeiro de 2003 a março de 2009.
O autor desistiu da ação em relação à ré Edineria (fls. 63).
O réu contestou. Alega ser o único proprietário do imóvel. Arguiu preliminar de inépcia da inicial. Adquiriu o imóvel em 27 de julho de 2011, ainda na planta. Nos anos de 2003, 2004 e 2005 ainda não haviam sido definidos os valores das taxas condominiais. O condomínio foi regularizado apenas em 29 de janeiro de 2006. Não foi apresentada a discriminação das despesas dos anos de 2006, 2007 e 2008. Desde que passou a viver no imóvel, em abril de 2009, tem tentado resolver a dívida com o condomínio, que portanto não tem interesse processual. Arguiu também a ilegitimidade de parte do condomínio. É ilegal cobrar correção monetária com outros encargos pois o art. 1336 do Código Civil não a menciona. Sustenta ter ocorrido a prescrição. 
O réu reconveio, alegando que, mesmo que esteja pagando as despesas de condomínio desde abril de 2009, o condomínio não lhe permite usar as áreas de lazer nem os salões, bem como veda sua participação nas reuniões condominiais. Pediu fossem declaradas indevidas as despesas de condomínio de janeiro de 2003 a dezembro de 2005, e de janeiro de 2006 a março de 2009, além do reconhecimento da prescrição quinquenal. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento do caso fortuito ou força maior como causa do inadimplemento. Pediu a revisão dos valores para diminuição da dívida e autorização para pagamento em parcelas equivalentes a 30% do salário mínimo. Pleiteou, por fim, a condenação do condomínio ao pagamento de indenização por danos morais.
O condomínio contestou a reconvenção e se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Homologo a desistência da ação em relação à ré Edineria, julgando extinto em relação a ela o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
3. A inicial não é inepta por não discriminar despesas ordinárias e extraordinárias. Ambas são devidas pelo condômino. A natureza das despesas não produz qualquer diferença em relação à cobrança.
A inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.
O autor é parte legítima para ajuizar ação contra condôminos que estão em débito com as despesas condominiais. Ainda que tenha havido demora na instalação do condomínio, fato é que o requerido é titular de direitos sobre apartamento lá situado desde julho de 2001, quando adquiriu o imóvel "na planta".
Quanto à falta de interesse, a disponibilidade do requerido para fazer acordo com o condomínio não impede o ajuizamento da ação de cobrança, se o acordo não foi obtido.
4. Prescreve em 10 anos a cobrança de despesas de condomínio, nos termos do art. 205 do Código Civil. 
A ação foi ajuizada em 08 de abril de 2010 e a prestação mais antiga que está sendo cobrada venceu em 10 de janeiro de 2003.
A citação interrompeu a prescrição e a interrupção retroagiu à data da propositura da ação.
Não ocorreu, portanto, a prescrição.
5. Como titular de direitos sobre o imóvel situado no condomínio o requerido tem obrigação de colaborar com a manutenção, pagando sua parte nas despesas. Mesmo à associação de moradores dos chamados condomínios de fato tem sido reconhecido o direito de cobrar as despesas de manutenção de loteamentos, por exemplo.
Não haveria razão, portanto, para considerar devidas apenas as despesas vencidas após a instituição do condomínio autor. 
Observa-se da documentação apresentada que em dezembro de 2003 o condomínio já existia de fato, com síndico, subsíndico e conselho consultivo (fls. 26/27). A ata de assembléia de fls. 26/27 menciona que em junho de 2003 já havia ocorrido uma assembléia geral. 
Ocorre, porém, que nenhum documento indica como foram obtidos os valores cobrados para as despesas de 2003, 2004 e 2005. Aliás, embora o condomínio já existisse de fato em 2003, o habite-se só foi concedido em 25 de setembro de 2003 (fls. 26).
O condomínio teria direito de cobrar despesas de 2003, 2004 e 2005 se houvesse demonstrado que eram aqueles indicadas na inicial. Não há atas de assembléia nem planilhas de previsão orçamentária a indicar que os demais condôminos pagaram os valores que estão sendo cobrados do réu pelas despesas daqueles anos. Elas devem, portanto, ser excluídas do valor cobrado.
O autor afirma que passou a morar no condomínio apenas em abril de 2009. Não altera a obrigação do condômino o fato de não residir no condomínio. Continua sendo seu dever colaborar com as despesas.
O requerido argumenta que foi submetido a tratamentos psiquiátricos e cuida de seu pai, idoso. A licença sem vencimentos do autor (fls. 102) se deu durante período em que não havia inadimplemento das despesas de condomínio. Pais idosos que precisam de tratamento e cuidados não configuram fato fortuito ou de força maior. Nem mesmo a doença do devedor pode ser assim considerada para efeitos de livrá-lo do cumprimento de suas obrigações.
O autor, na reconvenção, formulou pedidos que não comportam deferimento, com exceção do que já se decidiu em relação aos anos de 2003, 2004 e 2005.
Há outro reparo a fazer. O condomínio concede o chamado "desconto de pontualidade", como se observa da ata de fls. 24. Não se admite tal desconto pois equivale a aumentar o percentual da multa, limitado a 2% pelo Código Civil. Nos cálculos a serem apresentados para execução o condomínio deverá cobrar apenas o valor decidido para o rateio, acrescido da multa de 2% e juros de 1%, além da correção monetária.
Os demais valores cobrados pelo autor estão amparados na Convenção de Condomínio, que não fere dispositivos legais, ou demonstrados em planilhas de previsão orçamentária.
O que a lei não proíbe não pode ser vedado por meio de ação judicial. Não é possível, neste cenário, a "revisão do débito" requerida pelo réu.
A correção monetária não precisa estar expressamente prevista para ser cobrada, pois nada acresce aos valores, apenas os atualiza.
Não há fundamento para reduzir os valores cobrados se nenhuma prestação está prescrita e nenhum encargo ilegal foi acrescido ao débito. Tampouco poderia o Juiz impor ao autor a obrigação de receber parcelas de determinado valor para pagamento da dívida.
Indenização por danos morais não é devida. O condomínio pode impedir a utilização de áreas comuns por condôminos que estejam devendo ao condomínio. Trata-se de providência que visa evitar que aqueles que não contribuem usufruam de áreas mantidas por aqueles que pagam regularmente as despesas, o que seria rematada injustiça.
A reconvenção será julgada integralmente procedente, pois não era necessária para o afastamento da cobrança em relação às prestações dos anos de 2003, 2004 e 2005. Quanto aos demais pedidos, todos estão sendo julgados improcedentes.
6. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento das despesas de condomínio vencidas no período de janeiro de 2006 a março de 2009, conforme aprovadas, atualizadas e acrescidas de juros de 1% ao mês a partir do vencimento de cada uma, além da multa de 2%, afastado qualquer outro acréscimo (pela perda do desconto pontualidade) sobre as prestações que não foram pagas no vencimento. 
Nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das parcelas que se vencerem no curso da ação até o término da obrigação, também corrigidas e com juros de 1% ao mês e multa de 2% a partir do vencimento. Em razão da sucumbência na maior parte da ação de cobrança e total na reconvenção, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
