

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022171-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Adriana Pereira de Sousa Silva
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora, em suma, que adquiriu o produto descrito na inicial da ré, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso. 
A ré, na defesa apresentada, não negou a existência do defeito.
De todo modo, a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, que é considerada destinatária final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da parte autora frente à ré. 
Posto isso, deveria a requerida demonstrar que o produto foi comercializado e entregue à autora, sem a presença de qualquer defeito, bem como que lhe prestou toda a assistência para repará-lo, o que não fez.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à substituição do produto (art. 18, § 1º, inc. I, do CDC). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ADRIANA PEREIRA DE SOUZA SILVA em face de WHIRPOOL S.A., para condenar a requerida à obrigação de substituir o produto defeituoso por outro novo, igual ou similar, ainda que de maior valor, no prazo de até dez dias, a partir da data da prolação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 1.750,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
