

Vistos.

MÁRCIO ALEXANDRE PIRES PASSOS, já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de MAURÍCIO VIANA DA MOTA, igualmente qualificado. Alegou em síntese , haver firmado contrato de financiamento com a Cia. Itaú Leasing de Arrendamento  Mercantil, em janeiro de 2.008, para aquisição de um veículo. Em abril de 2.010,com anuência da financeira, transferiu o veículo e o contrato para o réu. Tendo obtido a posse e a documentação do veículo, o requerido não regularizou a documentação junto ao DETRAN. O autor vem recebendo multas e pontuação em sua carteira, indevidamente. Diante disso, ajuizou a presente para que o réu efetue a transferência da documentação para seu nome, sem prejuízo da indenização por danos materiais.  Foram anexados documentos.   

Citado, o requerido ofereceu contestação a fls.51/55. Anexou documentos. Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

A  pretensão do autor deve ser deferida.

Com efeito. A documentação carreada aos autos demonstra que em janeiro de 2.008, o autor firmou contrato de financiamento com a Cia. Itaú Leasing de Arrendamento  Mercantil, para aquisição de um veículo. Em abril de 2.010,com anuência da financeira, transferiu o veículo e o contrato para o réu. 
A cláusula 8.1 imputa ao requerido a obrigação de regularizar o certificado de propriedade do veículo, mantendo a propriedade do bem em favor da instituição financeira. Não obstante, até a presente data, o réu não adotou qualquer providência, sem apresentar justificativa plausível para tanto.

O contrato de cessão foi firmado em 16 de abril de 2.010 e esta ação foi ajuizada em agosto de 2.011. Houve tempo suficiente para que o requerido providenciasse a regularização da documentação, conforme se obrigara no contrato. Não obstante,quedou-se inerte até o presente momento, obrigando o requerente a despender dinheiro e tempo para o ajuizamento desta ação. De rigor que o réu seja compelido a dar integral cumprimento à cláusula 8.1 do contrato.

E como deu azo às despesas do requerente com a contratação de advogados, deverá ressarci-lo do montante despendido.

Não configura litigância de má-fé ajuizar a ação em foro diverso do domicílio do requerido. Competia apenas ao réu oferecer a devida exceção de incompetência. Se assim não agiu, prosseguirá a ação no foro escolhido pelo autor.    


Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão do autor determinando que o réu providencie a regularização da documentação do veículo, nos termos da cláusula 8.1, em dez dias, a contar do trânsito, sob pena de cominação de multa diária. CONDENO o réu ao pagamento de R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), a título de indenização por danos materiais. Correção monetária, a partir do ajuizamento do feito. Juros de mora, a partir da citação. CONDENO o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios , que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P. R. I.

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

___________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
