

C O N C L U S Ã O
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Lucyane Mayumi Maeda, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0022204-74.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Antonio Polido
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 



JOÃO ANTONIO POLIDO, qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Indenização por Dano Material contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO  SÁUDE, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é titular de plano de saúde contratado com a ré desde outubro de 1996, intitulado ?Produto 312?, tendo optado por coberturas adicionais em 01.06.2007, estando em dia com suas obrigações contratuais;
que, em junho de 2005 ao completar 61 (sessenta e um) anos de idade, a mensalidade de R$ 445,98 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e noventa e oito centavos), teve um aumento de 32,92%, passando a R$ 592,79 (quinhentos e noventa e dois reais e setenta e nove centavos);
que, a partir de então os aumentos foram anuais e autorizados pela ANS, sendo que a mensalidade de julho de 2010, plano de saúde + cobertura adicional,  num total de R$ 1.137,20 (um mil, cento e trinta e sete reais e vinte centavos), em agosto de 2010,  por mudança de faixa etária (de 65 para 66 anos), teve um aumento de 36,68%, passando a R$ 1.554,29 (um mil, quinhentos e cinquenta e quatro reais e vinte e nove centavos);
que, o contrato firmado entre as partes é de adesão, de prestação de serviço e de natureza continuada;
que, o Estatuto do Idoso, em seu artigo 15, parágrafo 3º, proíbe o aumento nos planos de saúde por faixa etária;
que, a ré ofende normas da Constituição Federal, do Código de Defesa do Consumidor, do Estatuto do Idoso  e do Código Civil.
Termina por requerer tutela antecipada e que a final a ação seja julgada procedente com a declaração de nulidade da cláusula contratual, bem como ao termo de adesão, que permite aumento de mensalidade por mudança de faixa etária, ocorrido em agosto de 2005 (32,92%) e agosto de 2010 (36,68%), determinação de devolução em dobro ou simples dos valores pagos a maior nos últimos 5 (cinco) anos, com juros e correção monetária e condenação da ré nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/31). Juntou documentos (fls. 32/103 e 108/109). 
Pela decisão de fls. 110/111 foi concedida tutela antecipada e determinada a citação da ré.
A ré foi citada e intimada da tutela antecipada (fls. 131) e contestou o pedido suscitando preliminar de prescrição, e alegando quanto ao mérito, basicamente, o seguinte:
que, o contrato celebrado pelas partes possui disposição expressa sobre reajuste das contraprestações mensais em razão de mudança de faixa etária, bem como autorização legal da ANS sobre reajuste anual da contraprestação mensal;
que, o pedido de repetição do indébito não deve prosperar pois não há cobrança indevida;
que, inaplicável o Estatuto do Idoso pois entrou em vigor depois da celebração do contrato em questão. 
Pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais e caso assim não se decida, requer o reconhecimento da prescrição ânua (fls. 133/154). 
Réplica a fls. 159/163.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 164), apenas a ré se manifestou (fls. 167e 168).
A Audiência de Conciliação designada a fls. 169 resultou infrutífera (fls. 177).  
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 179, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução e as partes, em alegações finais, reafirmaram suas posições já manifestadas nos autos (fls. 187).
Encaminhados pela Escrivania à Juíza que declarou encerrada a instrução, os autos foram devolvidos com a decisão de fls. 189/190. 
É o relatório. 
Decido. 
O autor na condição de beneficiário de plano de saúde da ré, alegando que em agosto de 2005 por completar 61 (sessenta e um) anos de idade, a mensalidade de R$ 445,98 (quatrocentos e quarenta e cinco reais e noventa e oito centavos), teve um aumento de 32,92%, passando a R$ 592,79 (quinhentos e noventa e dois reais e setenta e nove centavos) e que a mensalidade de julho de 2010, plano de saúde + cobertura adicional,  num total de R$ 1.137,20 (um mil, cento e trinta e sete reais e vinte centavos), em agosto de 2010 teve um aumento de 36,68%, passando a R$ 1.554,29 (um mil, quinhentos e cinquenta e quatro reais e vinte e nove centavos), por ter completado  66 (sessenta e seis) anos, e sustentando que ditos aumentos são ilegais, propõe-se a pagar mensalidade de R$ 1.261,26 (um mil, duzentos e sessenta e um reais e vinte e seis centavos) (R$ 1.167,23 do plano de saúde + R$ 94,03 da cobertura adicional) e pleiteia pela repetição de indébito.
A ré, por sua vez, contesta os pedidos formulados na inicial, sustentando, a legalidade dos aumentos.  
Assim fixada a controvérsia, forçoso é concluir pela procedência da ação.
Inicialmente, há que se rejeitar a arguição de prescrição manifestada pela ré em contestação, pois inaplicável ao caso em tela o artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil, por ela invocado para sustentar a prejudicial em testilha. 
Em que pese a terminologia  securitária utilizada na confecção do contrato celebrado entre as partes, denominado ?SEGURO DE REEMBOLSO DE DESPESAS COM ASSISTÊNCIA MÉDICA E/OU HOSPITALAR - PRODUTO 312? (cfr. fls. 39/52), não é ele, na verdade, contrato de seguro, mas sim de ?plano de saúde?, o que impede o reconhecimento da prescrição ânua prevista no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil, pois, enfatize-se, não se está frente a pretensão judicialmente deduzida por segurado contra segurador.
Forçoso é reconhecer, por outro lado, que também é inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, acenado pelo autor em réplica, pois apesar das partes estarem envolvidas em típica relação de consumo, ?ex vi? do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, precitado artigo 27 cobre, apenas e exclusivamente, pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço, hipótese em que não se enquadra o caso ?sub judice? que tem como objetivo a declaração de nulidade de cláusula contratual reputada abusiva. 
Ora, se como considerado, as partes estão envolvidas em típica relação de consumo, frente a inexistência de regra prescricional específica para o caso concreto há que se considerar a incidência do artigo 205 do Código Civil, que prevê prescrição decenal, pois não se pode olvidar que nosso Estatuto Substantivo tem aplicação subsidiária às relações de consumo. 
Nesse sentido, colhe-se o seguinte judicioso julgado: 
?3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista m(art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparações de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.? (REsp 995995/DF ? Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJE 16/11/2010). 
Destarte, levando-se em conta que o autor se insurge contra reajustes decorrentes de cláusula que reputa abusiva ocorridos em agosto de 2005 e agosto de 2010, e que a presente ação foi ajuizada em 11 de novembro de 2010 (cfr. fls. 2), não há que se falar em prescrição, pois não decorrido o prazo de 10 (dez) anos previsto no artigo 205 do Código Civil.  
Superada a prejudicial, passo ao exame do mérito da questão proposta.
Diga-se, desde logo, que se é certo que o contrato celebrado pelas partes em outubro de 1996 é anterior a Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre planos de assistência à saúde, e a Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003,  conhecida como Estatuto do Idoso, certo é, também, que dada sua natureza de trato sucessivo, está sob a égide de epigrafados diplomas legais, posto que de ordem pública com normas de aplicação imediata.  
De efeito, o interesse social implícito em indigitados diplomas legais, em especial no Estatuto do Idoso, reclama sua imediata incidência nos contratos de trato sucessivo, como são os planos de saúde, ainda que celebrados anteriormente, o que se afirma, também, com base nos seguintes julgados prolatados pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3o). 
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. 
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. 
-Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
 - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.° 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lein.0 9.656/98)
 - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1o de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. 
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. 
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido" (REsp.nº 809329, DJ de 11.4.08, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).

"AGRAVO REGIMENTAL - PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - INOCORRÊNCIA - ACÓRDÃO QUE ANALISOU FUNDAMENTADAMENTE TODA A CONTROVÉRSIA ? REAJUSTE DAS MENSALIDADES - CONSUMIDOR MAIOR DE 60 ANOS - AUMENTO - LIMITAÇÃO - POSSIBILIDADE, AINDA QUE O IMPLEMENTO DA IDADE TENHA OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DO ESTATUTO DO IDOSO - INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ - ABUSIVIDADE ? ENTENDIMENTO OBTIDO DA INTERPRETAÇÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA E DO CONTRATO - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME NESTA INSTÂNCIA ESPECIAL - APLICAÇÃO DAS SÚMULAS NS. 5 E 7/STJ ? DECISÃO MANTIDA POR OUTRO FUNDAMENTO - RECURSO IMPROVIDO" (AgRg no Ag nº 978565, DJ de 20.06.08, Relator Ministro MASSAMI UYEDA).
No mesmo diapasão é o seguinte julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 3 de janeiro de 2004 (art. 15, § 3o) - Lei nova, de caráter social - Incidência admitida de plano aos contratos em curso - Tutela preferencial ao idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras em razão de sua idade e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde - Requisitos à concessão da liminar presentes." (TJSP - AI n° 343.841-4/4 - 5a Câm. De Dir. Privado - Relator Desembargador. Marcus Andrade - j . 23.06.2004, v.u.).
Em sendo assim, há que se considerar abusiva a cláusula ?15? do contrato em comento que prevê  reajustes da mensalidade do plano de saúde a partir de 61 (sessenta e um) anos de idade (cfr. fls. 47vº). 
É verdade que a Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre planos de assistência à saúde, no ?caput? de seu artigo 15 autoriza a variação da contraprestação pecuniária em razão da idade do consumidor, contudo em seu  parágrafo único veda a variação se o consumidor tiver mais de 60 (sessenta) anos de idade, cumprindo acrescentar, por oportuno, que o lapso temporal de 10 (dez) anos de participação no plano de saúde exigido na norma legal, terminou sendo revogado pela edição do Estatuto do Idoso, que no parágrafo 3º, de seu artigo 15, sacramentou  ser ?vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Ilegais, portanto, as majorações da mensalidade levadas a efeito pela ré em agosto de 2005 e agosto de 2010, a pretexto de mudanças de faixa etária (61 e 66 anos de idade), nos percentuais de 32,92% e 36,98%,  respectivamente, quando os únicos reajustes devidos são aqueles estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, com os quais, frise-se, o autor manifesta expressa concordância. 
Não bastassem tais sucessos para indicar a procedência da ação como solução da mais inteira Justiça, há que se observar, ainda, que à amparar o autor têm-se as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e o princípio da boa fé objetiva que, como ensina a melhor  doutrina, constitui regra fundamental nas relações humanas, quer na constituição das obrigações, quer na sua execução, sendo um pressuposto imprescindível para a vida em sociedade.
Como corolário do decidido, deve a ré proceder a devolução do recebido a maior, devolução que, no entanto, não será em importância equivalente ao dobro dos valores cobrados a maior, como pretendido pelo autor, visto que a cobrança, embora indevida, além de não ter sido judicial, não decorreu de procedimento malicioso, de má fé, tudo a tornar inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Código Civil, tampouco o do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Considerando que a devolução é necessária para ressarcimento de enriquecimento sem causa, ela se dará respeitado o prazo trienal do  artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável ao caso em tela, e não pelo previsto no parágrafo 1º, inciso II, de precitado artigo, como desejado pela ré, pois, repita-se,tratando-se de contrato de seguro impróprio, não se está frente a pretensão judicialmente deduzida por segurado contra segurador. 
Nesse ponto, imperioso é trazer à colação a seguinte ementa de julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul:
?Seguros. Plano de saúde. Reajustes de mensalidade. Prescrição que não atinge o fundo de direito. Relativamente ao pedido de restituição dos valores pagos a maior o prazo prescricional é trienal. Pretensão de ressarcimento. Inteligência do art. 206, § 3º, inc, IV do CC/2002.?(Apelação cível nº 70046408183, Sexta Câmara Cível, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, j. 26.01.2012),  
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida a tutela antecipada concedida a fls. 110/111, julgo PROCEDENTE a Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Indenização por Dano Material proposta por JOÃO ANTONIO POLIDO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO  SÁUDE, para o fim de declarar a nulidade da cláusula ?15? do contrato celebrado entre as partes, que prevê reajustes por faixa etária, condenando a ré na devolução dos valores recebidos a maior a partir de dezembro de 2007, levando em conta a ilegalidade dos reajustes por faixa etária levados a efeito em agosto de 2005 e agosto de 2010, corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora desde a citação (10.02.2011 ? cfr. fls. 130/131), custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 4 de abril de 2012
