

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem apresentação de contestação pelos réus. Nada mais. São Paulo, 22/07/2011. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022665-43.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de FRANCISCO DAS CHAGAS PIMENTEL DE CARVALHO e MARIA GLORIA ORMUNDO DE CARVALHO, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Edson Danillo Dotto, 72, apto. 31C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II A, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de setembro de 2000 e que foram notificados para purgarem a mora, permanecendo inertes. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação à perda das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/23).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
Deferida a liminar (fls. 38) .
Os réus foram citados (fls. 77) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando com pedido de condenação à perda das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos (fls. 30/31).
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP em face de FRANCISCO DAS CHAGAS PIMENTEL DE CARVALHO e MARIA GLORIA ORMUNDO DE CARVALHO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a liminar concedida,  e condenando os requeridos à perda das parcelas pagas à titulo de indenização por perdas e danos em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 22 de julho de 2011.


 JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
    Juiz de Direito
