

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022465-31.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Pessoa Vicente, CPF 185.998.168-29
Requerido:Juliana Maria Borges Salamoni, CPF 340.344.458-90
Data da audiência:14/08/2013 às 15:15h

Aos 14 de agosto de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor  e a ré desacompanhados. Audiência gravada no vídeo 545/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: do autor, do réu, da testemunha da ré Sr. Sr. Francisco Expedito Resendo, RG 377872258,  devidamente compromissada,  ouvida como testemunha em juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente. A testemunha da requerida não relatou que o autor efetivamente desviou de outro veículo quando então veio a colidir com o veículo conduzido pela ré. Outrossim, ambas as partes transitavam pela mesma via em sentidos opostos, cada qual em mão própria. Ao alcançar a Rua Fedeal Abarca a ré iniciou conversão à esquerda quando então ocorreu o abalroamento. A prova do suposto excesso de velocidade empreendido pelo autor é frágil. Por outro lado, tão somente nota fiscal e orçamento apresentados pela ré não demonstram o suposto excesso de velocidade eis que em contraposição há o orçamento de fls. 05 de pequeno valor. Outrossim, nos termos do art. 38, parágrafo único do CTB  o condutor que pretende convergir à esquerda ou à direita, durante a manobra de mudança de direção, deve "ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem".  A preferência de passagem era do autor que experimentou danos em sua motocicleta e integridade física (perdeu quatro dentes sendo necessário implante orçado em R$6.400,00). Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$6.457,90, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Requerido:
