

SENTENÇA

Processo nº:0022747-49.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcio Roberto Batista e outro
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0022747-49.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Dentro de uma relação de consumo a legitimidade passiva é ampliada para abarcar todos que atuem na cadeia de fornecimento de um produto ou de um serviço, cabendo as empresas responsabilizadas a discussão entre elas em feito próprio que não esse.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que não ocorreu a exposição do consumidor com o fato da sua compra não ser aprovada na presença de vários consumidores, sendo obrigado a seguir para a sua casa de mãos vazias. Inclusive, o lançamento da operação econômica no dia seguinte, ou seja, o autor ficou sem as mercadorias e ainda sofreu desconto do valor da operação no seu saldo.
As requeridas não fizeram tal prova e uma aponta a outra como responsável pelo ocorrido.
O fato foi que o autor experimentou o vexame e, caso não fosse diligente, ainda sofreria o prejuízo do valor descontado do seu saldo ?no dia seguinte?.
Nenhuma das requeridas demonstrou efetivamente qual delas errou, o que corrobora a própria extensão passiva da responsabilidade consumerista perante o consumidor, o único efetivamente prejudicado.
Logo, ambas as empresas são responsáveis, enquanto fornecedoras, perante o consumidor, não existindo boa fé diante de desconto de compra não concluída no dia seguinte da operação!
Houve danos morais pela exposição e dor, os quais arbitro em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor arbitrado atendeu ao grau de exposição, consequências e a necessidade prevenir fatos análogos.
Os demais argumentos das requeridas não possuem o condão de modificar o que foi acima constatado e cabe a elas, em feito próprio, discutir a responsabilidade operacional entre elas.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar as requeridas a indenizarem, solidariamente, no valor acima arbitrado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
