

SENTENÇA

Reclamação:0022638-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMarcelo Vieira Casciano
RequeridoMagaly Maria Pereira Padilha Ortiz ME
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. MARCELO VIEIRA CASCIANO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de MAGALY MARIA PEREIRA PADILHA ORTIZ-ME (Proc. nº 0022638-78.2010). Alegou ter celebrado, com a ré, contrato de prestação de serviços, para reportagem de seu casamento --- ocorrido em 18 de maio de 2008 ---, pelo preço de R$5.200,00, a serem satisfeitos em 10 (dez) parcelas mensais e sucessivas de R$520,00 (quinhentos e vinte reais), cada uma, representadas por 10 cheques, pós-datados, vencendo-se a primeira parcela, em 26 de abril de 2008. A ré comprometeu-se a entregar um vídeo gravado com 2 câmeras ?widescreen?; foto em estúdio, ?making off?; clipe de fotos, para a festa; 2(dois) álbuns digipix e 1 (um) álbum 24 x 30, com 40 páginas e 80 (oitenta) imagens. Todavia, não cumpriu a avença e postergou a entrega dos serviços, em que pese cobrada, por ?e mails?. Ademais, um dos cheques, com vencimento em 19 de novembro de 2008, foi depositado, antecipadamente, no dia 17 de novembro de 2008. Em razão do inadimplemento da ré, o autor sustou o pagamento dos três últimos cheques, tentou retirar as fotografias e os DVDs e pagar os cheques em aberto, mas, ao examinar o álbum, este se desmanchou por completo, com as fotos caindo, no chão. A ré prometeu que seria providenciada a regularização do álbum, o que não foi cumprido.  O autor ajuizou ação de consignação em pagamento, julgada improcedente. Já se passaram 2 anos, sem cumprimento da obrigação contratual, por parte da ré. Nesse ínterim, o casal perdeu seus avós, sem recebimento da gravação da cerimônia e das fotografias. A ré afirmou que não estava acostumada a trabalhar, para o ?Zé povinho?, e que o casal teria de ?ficar contente?, por ter contratado a ré. Esta condiciona a entrega do material à assinatura de declaração de que não seria ajuizada ação. Pleiteou a condenação da ré, na entrega do material, relativo aos serviços contratados, produzido quando da realização do casamento, sob pena da multa cominatória diária, bem no pagamento de indenização, por danos morais, que estimou em 10 vezes o valor do contrato, ou seja, R$52.000,00 (cinquenta e dois mil reais). À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fls. 41/44, 68/72 e 76/77), juntou os documentos de fls. 16/26.

Deferiu-se a tutela antecipada, para entrega dos produtos, vinculados aos serviços contratados (fls. 78/79), cumprida, pela ré, à fl. 97.

A ré ofertou contestação (fls. 102/109), instruída com documentos (fls. 110/116). Preliminarmente, arguiu a inépcia da petição inicial. No mérito, negou ter postergado o cumprimento de suas obrigações, por questões de poder aquisitivo do autor-reconvindo. Sempre tratou os clientes com respeito e profissionalismo. Salientou que o cheque, pós-datado para 19 de novembro de 2008, foi depositado, na respectiva data, mas já se encontrava sustado, pelo autor-reconvindo. Afirmou ter entregue o algum e o DVD, ao autor, que, não atentou ao modo correto de abertura, forçou a capa imantada, que possui lado correto de abertura, descolando-a, completamente, e espalhando o álbum pelo chão. Negou ter exigido do autor que emitisse declaração de vontade, no sentido de que não acionaria a empresa-ré. Negou, também, o dever de indenização, por inexistir dano e nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano, uma vez que cumpriu o contrato. Sustentou culpa exclusiva do autor. Impugnou, subsidiariamente, o valor almejado, a título de indenização por danos morais.

A ré apresentou outros documentos (fls. 119/120).

O autor ofertou réplica (fls. 155/157).

MAGALY MARIA PEREIRA PADILHA ORTIZ-ME apresentou RECONVENÇÃO (Proc. nº 0055729-91.2012) em face de MARCELO VIEIRA CASCIANO, na qual pleiteou a condenação deste, no pagamento do valor de R$2.797,18, relativo às parcelas inadimplidas, atualizadas monetariamente e acrescidas de juros de mora, bem como em litigância de má fé. À petição (fls. 121/123), juntou documento (fls. 125 e 133/135).

O autor-reconvindo ofertou contestação (fls. 151/154), na qual sustentou ter cumprido sua obrigação, ao efetuar o depósito judicial de fls. 31/35. Negou agir como litigante de má fé e imputou litigância de má fé à ré-reconvinte.

A ré-reconvinte apresentou réplica (fls. 160/161).

O autor-reconvindo efetivou a retirada dos materiais depositados (fls. 145).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A petição inicial é inepta, quando lhe faltar pedido, ou causa de pedir, ou quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão, ou quando o pedido for juridicamente impossível, ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si. Ausentes, contudo, estão quaisquer dessas hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. 

A propósito, observa nota inserta na obra ?Código de Processo Civil, Comentado Artigo por Artigo? de Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, p. 303: ?Se dela consta o pedido e a causa de pedir, ainda que o primeiro formulado de maneira pouco técnica e a segunda exposta com dificuldade, não há que se falar em inépcia da petição inicial. O que interessa é se da exposição e do requerimento do autor consegue-se compreender o motivo pelo qual está em juízo e a tutela jurisdicional que pretende obter, ainda que confusa e imprecisa a inicial?.

Tanto a petição inicial não é inepta, que possibilitou ampla compreensão da demanda proposta e pleno exercício do contraditório, pela ré, que esta ofertou defesa completa. 

Rejeito, pois, essa preliminar, suscitada pela ré..

Ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré-reconvinte fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor-reconvindo (adquirente) era o consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? (RT, 819/381-382).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) em 19 de abril de 2008, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de tomada de fotografias e filmagem, pelo preço total de R$5.200,00, a serem setafisteio em 10 parcelas, representadas pela emissão de cheques, pós-datados, no valor de R$520,00, cada um, o que é, ainda, corroborado pelos documentos de fls. 16/verso e 17; b) o casamento do autor, objeto da prestação dos serviçoes, realizou-se, em 18 de maio de 2008.

Na avença, celebrada entre as partes, convencionou-se (fls. 16/verso): a) na cláusula 7ª: ?álbum tradicional pronto em 60 dias úteis após a entrega de músicas e fotos, para aplicação no vídeo?; b) cláusula 8ª: ?vídeo pronto em 60 dias úteis após a entrega de músicas e fotos, para aplicação no vídeo?; c) cláusula 9ª: ?na retirada do Cd-rom de provas para escolha, as mesmas deverão ser devolvidas escolhidas no prazo máximo de 30 dias úteis; após esta data os prazos acima perdem a validade; passado este período, o prazo de entrega será de 90 dias, tanto para fotos como para vídeo?.

A prova documental, não impugnada pela ré-reconvinte, revela que: a) em 06 de agosto de 2008, a esposa do autor-reconvindo cobra, por ?e mail?, da ré-reconvinte, a entrega do álbum e assevera que a relação das fotografias escolhidas fora entregue, à ré-reconvinte, em 04 de julho de 2008 (fl. 21); b) em 10 de agosto de 2008, a esposa do autor-reconvindo reitera a cobrança, por ?e mail?, da ré-reconvinte, e salienta que ela e o autor observaram o prazo de 30 dias, para escolha das fotografias e das músicas (fl. 22); c) em 28 de agosto de 2008, a esposa do autor-reconvindo novamente ressalta, por ?e mail?, que a ré-reconvinte entregou as provas, para escolha das fotografias, em 06 de junho de 2008, e que, no prazo de 30 dias, ela e o autor escolheram as fotografias e as músicas, sem que a ré-reconvinte, contudo, tivesse cumprido o prazo de 60 dias, para entrega dos produtos contratados (fls. 24/25). Reclama, ainda, a falta de resposta aos ?e mails?; d) em 29 de agosto de 2008, a esposa do autor reclama da falta de atenção da ré e pede reunião; e) em 13 de outubro de 2008, em novo ?e mail?, a esposa do autor-reconvindo reclama da falta de resposta da ré-reconvinte, informa que a segunda prova do álbum, ocorreu em 04 de setembro de 2008, e cobra entrega dos produtos finalizados (fls. 114/115); f) em 14 de outubro de 2008, a ré-reconvinte afirma que o DVD e o álbum estariam finalizados, para entrega, em 11 de outubro de 2008 (fl. 115). Todavia, a esposa do autor-reconvindo pondera, corretamente, em 15 de outubro de 2008, que a data indicada (11 de outubro), pela ré-reconvinte, já havia transcorrido, quando do envio do ?e mail? (fl. 115). Em resposta, a ré-reconvinte remarca a data, para 18 de outubro de 2008 (fl. 116). Todavia, aparentemente, apenas o DVD estava finalizado, mas apresentando problemas, noticiados no ?e mail? de 22 de outubro de 2008 (fl. 113); g) em 28 de outubro de 2008, a ré-reconvinte afirma que o DVD ?ficará pronto? e que o álbum acabara de ?chegar da encadernadora? (fl. 112); h) em 03 de novembro de 2008, a esposa do autor-reconvindo pondera que prefere retirar todos os produtos em um único dia (fl. 112); i) em 24 de novembro de 2008, a ré informa, por ?e mail?, que o álbum e o DVD estariam à disposição do autor-reconvindo e de sua esposa (fl. 111).

Ora, tendo, o autor-reconvindo, entregue, à ré-reconvinte, em 04 de julho de 2008, a relação com as fotografias e as músicas escolhidas, para compor os produtos contratados, e considerando o termo final (60 dias úteis), estabelecido, pela própria ré-reconvinte, em seu contrato-padrão de prestação de serviços, o álbum e o DVD deveriam ser entregues, em perfeita ordem, ao autor-reconvindo, até 29 de setembro de 2008. Ressalte-se que a ré-reconvinte não negou que o autor-reconvindo observou o prazo estabelecido, para ele, para escolha e entrega da relação dessas escolhas à ré-reconvinte. 

A par disso, a ré-reconvinte não descreveu, e de forma circunstanciada, qualquer conduta do autor-reconvindo, que teria causado, e de forma exclusiva (art. 14, § 3º, II, do CDC), o retardo do cumprimento da obrigação contratual de entregar, no prazo avençado, os produtos, vinculados aos serviços contratados.

Todavia, a prova documental demonstra que a ré-reconvinte inobservou, sem justificativa jurídica, o prazo contratual estabelecido.

Ademais, diversamente do sustentado pela ré-reconvinte (fl. 103), o cheque nº 000392, que deveria ser depositado, em 19 de novembro de 2008 (fl. 17), foi efetivamente depositado, em 17 de novembro de 2008, como afirmado, pelo autor-reconvindo e comprovado pelo documento de fl. 18, antes, pois, da data convencionada, livremente, entre as partes, para apresentação dessa cártula, para pagamento.

O autor-reconvindo cumpriu 70% do preço do contrato e somente sustou o pagamento dos cheques pós-datados, com vencimento para 19 de novembro e 19 de dezembro de 2008 (fl. 17), porque a ré-reconvinte se encontrava inadimplente, no cumprimento, e perfeito, de sua obrigação contratual, desde 29 de setembro de 2008.

Não se olvide de que, diante do inadimplemento culposo da avença, pela ré-reconvinte, era decisão exclusiva do autor-reconvindo (parte-inocente) optar entre a execução forçada do contrato ou sua rescisão (arts. 475 a 477 todos do Código Civil de 2002). Era, pois, faculdade do autor-reconvindo deixar de satisfazer o saldo do preço, diante do inadimplemento contratual culposo da ré-recovinte (art. 476 do CC de 2002), até demonstração do fiel cumprimento da avença, por esta.

Lembre-se de que, segundo o princípio da co-pontualidade, ?quem não prestou o que devia não pode exigir. O que não pôde executar, ou não no quis, não pode exercer a pretensão à prestação que se lhe deve? (?Instituições de Direito Civil ? Contratos?, Caio Mário da Silva Pereira, vol. III, 7ª ed., Forense, 1986, p. 107). A exceção non adimpleti contractus é ?uma causa impeditiva da exigibilidade da prestação por parte daquele que não efetuou a sua, franqueando ao outro uma atitude de expectativa, enquanto aguarda a execução normal do contrato? (obra e autor citados, p. 106).

Outra não é a lição de Orlando Gomes: ?a exceção de contrato não cumprido paralisa a ação do exceto, tornando seu crédito inexigível? (?Contratos?, Forense, 11ª ed., 1986, p. 100).

?Tratando-se de contrato de execução diferida no tempo, o cumprimento do mesmo, por ambas as partes, há de fazer-se obedecendo-se à equivalência das prestações sucessivas.
..............
...... Ao cronograma da obra corresponde o das prestações. Cumpre que um se ajuste ao outro? (RT, 662/199).

Ressalte-se que, se a ré-reconvinte era credora do saldo devedor do preço, representado pelas parcelas, vencidas em 19 de novembro e 19 de dezembro de 2008 (fl. 17), era, ao mesmo tempo, também devedora de prestação consistente na entrega do álbum de fotografias e do DVD, com perfeita qualidade técnica.

Lembre-se de que a ré-reconvinte é fornecedora profissional, no mercado de consumo. Portanto, deveria cumprir os prazos contratuais e entregar os produtos, resultantes dos serviços contratados, sem vícios.

Acrescente-se que a ré-reconvinte não ajuizou qualquer ação, para depositar os produtos em litígio --- uma vez que não tinham qualquer serventia para ela, mas eram de extrema relevância imaterial, para o autor-reconvinte, por fixar, no tempo, sua cerimônia de casamento, e a presença de seus convidados, fato insubstituível, considerando, inclusive, os sentimentos vivenciados, na ocasião, e que não poderiam ser ?encenados?, em nova oportunidade, diante de novo profissional ---, para buscar a satisfação do saldo do preço.

Esta ação de obrigação de fazer foi ajuizada, pelo consumidor, em 25 de outubro de 2010, mais de 2 anos, após a celebração do casamento, com depósito judicial inominado do saldo do preço, a demonstrar a solvabilidade do autor-reconvindo, para obter concessão de tutela antecipada, em relação à entrega dos produtos em litígio, considerando que a ação anterior de consignação em pagamento, entre as partes, não teria sido acolhida (fl. 04).

Portanto, é de ser acolhido o pedido de condenação da ré-reconvinte, na obrigação de fazer de entrega dos produtos, vinculados ao contrato em litígio, com ratificação da tutela antecipada concedida.

Como salientado, o autor-reconvindo não se encontrava em mora. Na verdade, o saldo do preço somente se tornou devido, por parte do autor-reconvindo, a partir do cumprimento da tutela antecipada, pela ré-reconvinte, em 18 de outubro de 2012 (fl. 97).

Ora, os juros de mora têm por finalidade remunerar o capital, quando a obrigação não é satisfeita, culposamente, no tempo oportuno. Nos termos do art. 406 do Código Civil de 2.002, os juros de mora somente são devidos, independentemente de alegação de prejuízo, na hipótese de mora culposa, pois se caracterizam como frutos dessa demora culposa do devedor em solver a obrigação pecuniária, demora culposa essa que sempre implica em perda econômica para o credor, privado de determinado capital, durante certo tempo. 

Na espécie, inocorreu demora culposa do autor-reconvindo. Assim sendo, indevidos os juros de mora reclamados, pela ré-reconvinte (fl. 122).

Por sua vez, a correção monetária destina-se a manter o poder aquisitivo da moeda, contra a corrosão provocada pela inflação. Não representa um ?plus? ao credor, mas lhe evita um ?minus? ao patrimônio, já desfalcado pelo não cumprimento oportuno da obrigação. ?A correção monetária ? que não se confunde com sanção punitiva ? não gera acréscimo ao valor original do débito, constituindo-se, apenas, num justo meio pelo qual se compensa o credor pela perda do poder de compra da moeda. Cuida-se, com efeito, de um mecanismo destinado a atualizar o conteúdo da obrigação pecuniária a fim de que as unidades monetárias, expressas numa determinada quantidade, no momento original da formação do vínculo obrigacional, sejam alteradas para mais, após certo lapso de tempo, até se equivalerem ao valor original dessa mesma obrigação? (Ementário AASP n. 2311, de 21 a 27 de abril de 2003, item 09, p. 694).

Ora, a ré-reconvinte não demonstrou, matemática ou juridicamente, de forma circunstanciada, que a correção monetária, aplicada, pelo autor-reconvindo, aos depósitos judiciais do saldo do preço (fls. 31 e 33/35), estava incorreta. Também não negou que os depósitos judiciais se referiam ao saldo do preço da avença de fls. 16/verso. Portanto, é de se reconhecer como corretos os depósitos judiciais de fls. 33/35, efetivados pelo autor-reconvindo, como garantia judicial, para obter a concessão da tutela antecipada, e quitação do preço do contrato em litígio (fls. 16/verso) e, assim, sendo, o original dos cheques de fls. 133/135 devem ser desentranhados e entregues, ao autor-reconvindo, mediante substituição por cópia autenticada e recibo, nos autos. 

Caracterizado o adimplemento contratual do autor-reconvindo, pela satisfação da sua obrigação pecuniária, não há como ser acolhida a reconvenção pleiteada.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Não se pode ignorar que o autor-reconvindo pagou, à ré-reconvinte, 70% do preço acordado, antes de suspender o pagamento do saldo devedor. No entanto, não recebeu os produtos, vinculados aos serviços contratados, no prazo contratual, estabelecido pela própria ré-reconvinte, e não tinha a opção de buscar a rescisão da avença, pois não se tratava de serviço que, após iniciado, poderia ser completado por outro, mas da materialização --- em poder da ré-reconvinte --- de imagens e sons da cerimônia do casamento do autor-reconvindo e da presença dos convidados, cujos momentos e emoções não poderiam ser ?encenados?, novamente, diante de outro profissional da área de ?foto-e-vídeo?, o que manteve o autor-reconvindo literalmente algemado, ?preso?, à ré-reconvinte, na busca da execução correta da avença. Por outro lado, os ?e mails? acostados revelam as inúmeras gestões e tentativas extrajudiciais, para se obter a entrega dos produtos, vinculados aos serviços contratados, e com qualidade adequada, na legítima tentativa de que o contrato fosse fielmente cumprido.

Evidente que a atitude de descaso e negligência da ré-reconvinte trouxe tensão, apreensão, ansiedade, desassossego, desgaste, angústia e muita frustração, diante da impossibilidade do autor-reconvindo de compartilhar as fotografias e o vídeo de seu casamento, com parentes e amigos. Quitara 70% do preço do contratado e não antevia, em momento próximo, o cumprimento da obrigação por parte da ré-reconvinte, quanto à entrega final dos produtos.

Ressalte-se que o autor-reconvindo somente teve a disponibilidade dos materiais, vinculados aos serviços contratados, a partir de 18 de outubro de 2012 (fl. 97), embora seu casamento tivesse ocorrido, em 18 de maio de 2008, ou seja, o autor somente logrou obter a disponibilidade física dos produtos, mais de 4 anos depois da cerimônia, o que não se revela nada razoável ou aceitável.

A ré ignorou seu dever de ?cuidado? com o patrimônio material e imaterial do consumidor, o que, ao final, ainda exigiu a contratação de Advogado e ajuizamento desta ação.

A ré não apenas reduziu o patrimônio material do autor-consumidor, como também o imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico).

Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da ré-reconvinte, mostra-se razoável a indenização no valor de R$14.480,00, equivalentes a 20 salários-mínimos, nesta data. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor-reconvindo, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré-reconvinte e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo ré-reconvinte, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (11 de outubro de 2012 ? fl. 96).

Observada a sucumbência prevalente da ré-reconvinte, deverá, ela, arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Por fim, não há que se reconhecer litigância de má fé de quaisquer das partes, por ausentes as hipóteses legais, mas conduta empresarial inadequada, por parte da ré-reconvinte.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) julgo parcialmente procedentes os pedidos (Proc. nº 0022638-78.2010), nos termos do artigo 269, inc. I, do C.P.C., para condenar a ré:
a1) a entregar, ao autor, os produtos, melhor descritos e caracterizados às fls. 76/77 e 97 e, como conseqüência, confirmo a tutela antecipada, concedida;
a2) a pagar, ao autor, a título de danos extrapatrimoniais, o valor de R$14.480,00, (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (11 de outubro de 2012 ? fl. 96).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

Observo que as importâncias depositadas às fls. 33/35 devem servir, para garantir o pagamento dos valores, reconhecidos em favor do autor. Se, após pagamento integral dos valores reconhecidos em favor do autor, houver saldo remanescente, em favor da ré, será levantamento por ela.

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, autorizo o desentranhamento do original dos cheques de fls. 133/135 e entrega, ao autor-reconvindo, mediante substituição por cópia autenticada e recibo, nos autos.

b) julgo improcedente a RECONVENÇÃO (Proc. nº 0055729-91.2012), proposta pela ré em face do autor, e, como conseqüência, resolvo essa lide, com fulcro no art. 269, I, do CPC.

Em razão do princípio da causalidade, condeno, ainda, a ré-reconvinte no pagamento da taxa judiciária da reconvenção e das respectivas despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (um mil reais). 

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
