

SENTENÇA

Processo nº:001.10.022815-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Santana Lisboa
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.

MARCELO SANTANA LISBOA ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA ANULATÓRIA DE DÉBITO C.C REPARAÇÃO DE DANOS e PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz, em suma, que após negociar dívida relativa à utilização de cartão de crédito, restou acordado entre as partes 12 parcelas de R$ 826,85 ou pagamento à vista no valor de R$ 3.312,43, valor o qual constaria da fatura. Em seguida, narra que a cobrança veio em valor maior e divergente do pactuado, e que, em contato com a instituição, teve a informação de que se tratou de mero erro, pagando o autor a quantia inicialmente avençada. Ocorre, que, após o aludido pagamento, iniciou-se a cobrança das parcelas e outros valores sem lastro, com as correspondentes inscrições de débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, prejudicou o autor junto ao mercado. Ao final, pugna pela declaração de nulidade do débito de R$ 1.531,92 (valor inicialmente depositado pelo autor nos autos), fixação de danos morais em R$ 15.319,20 e antecipação da tutela para o cancelamento das inscrições. Juntou documento. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 57 determinando o cancelamento das inscrições.

Citada, a ré defendeu-se a fls. 70/77. Alegou inexistência de defeito na prestação do serviço, negando que o réu tenha entrado em contato com a ré. Defendeu a possibilidade de reclamação ou discordância da fatura por escrito e que o cartão de crédito fora regularizado, sendo procedido o devido estorno. Alega a inexistência de dano material ou moral que justifique a pretensão indenizatória. 

Em réplica, insistiu no defeito do serviço e apontou a ausência de justificativa do banco para a inscrição no valor de R$ 354,31, bem como reafirmou o procedimento equivocado com relação às faturas posteriores ao acordado avençado.

É o relatório, decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra na medida em que cuida de matéria que prescinde prova oral ou pericial, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente.

Cuidando-se de relação de consumo e hipossuficiência técnica e de informação ? posto que somente ao réu é possível a prova dos dados em seu sistema ? inafastável a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Ainda, não se pode olvidar do ônus da impugnação especificada dos fatos, que remete ao requerido à feitura de alegações que tornem os fatos narrados na inicial, controvertidos. Pois bem.

Não nega a instituição financeira que tenha inscrito indevidamente o nome do autor nos cadastros dos maus pagadores. Não nega, igualmente, que a dívida no valor de R$ 354,31 não possui lastro algum. Não nega, outrossim, que houve equívoco nas faturas seguintes ao pagamento do acordo avençado.

Ao contrário da rara peça inicial ? clara, objetiva e precisa - narra o réu, apenas, que não houve contato telefônico com a agência.  Não contesta, porém, o aludido acordo firmado entre as partes, asseverando apenas que chegou a estornar um valor em favor do autor. Limita-se o réu a lembrar que em caso de discordância com a fatura, deve o cliente contestá-las por escrito.

Veja-se, portanto, que as alegações do réu quanto à inexistência do defeito no produto, dever de contestar a fatura por escrito e inexistência de dano, em nada elidem o pedido do autor.

O defeito restou evidenciado com a cobrança de valores indevidos e inscrição das dívidas inexistentes junto ao cadastro de proteção ao crédito.

O dano, quando da inscrição indevida junto ao SPC ou SERASA é patente e prescinde de prova, posto que arranha o crédito no mercado, aviltando a honra objetiva e subjetiva do consumidor.

Por fim, o dever de contestar as faturas por escrito, ainda que aplicável ao caso concreto, não exime o banco da responsabilidade de, sem motivo plausível, proceder à inscrição do seu cliente no rol dos maus pagadores anunciando débitos sem lastro, como se depreende dos documentos de fls. 35/37.

Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, cumpre a fixação da indenização por danos morais, atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, capacidade financeira das partes e função EDUCATIVA, PUNITIVA e COMPENSATÓRIA inerente a esse tipo de indenização.

Veja-se que, procedimentos imprudentes e negligentes como os provados nos autos não merecem brandura por parte do Estado. Nota-se que não está o consumidor a discutir a validade dos juros ou cláusulas contratuais - como a grande maioria o faz - , cuida-se de consumidor que após QUITAR a sua dívida teve inúmeros transtornos e aborrecimentos unicamente em decorrência da desídia da instituição financeira.  

A honra objetiva abalada com as inscrições indevidas e o que é pior: dívidas sem quaisquer lastros. 

Se para oferecer o crédito ou abrir uma conta-corrente são os representantes dos bancos treinados para ligar insistentemente nas residências ou no horário de trabalho; se para remunerar seu empréstimo lhe são lícitos juros de vultosa envergadura; enfim, se para angariar clientes tudo lhes é permitido, então que procedam de forma condizente com o lucro angariado e dignidade da pessoa humana. 

Dito isto, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente inscrito junto aos cadastros de inadimplentes, qual seja, R$15.319,20.

Isto posto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE o pleito inicial para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação de tutela de fls. 57, devendo o réu se abster de cobrar do autor ou inscrever o débito de R$ 1.531,92, relativo a fls. 35 e 37, DECLARANDO-O, pois, INEXIGÍVEL para todos os efeitos; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais (compensar, educar e punir) no valor de R$ 15.319,20; c) condenar o réu ao pagamento das custas e honorários que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, que deverá ser corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% a partir da citação.

Fica desde já deferido o levantamento do valor depositado pelo autor em juízo, independentemente de trânsito em julgado.

     P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
