

SENTENÇA

Processo nº:0022543-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matrice Plásticos Ltda - EPP
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo n.0022543-39.2010.8.26.0004 




Vistos




MATRICE PLÁSTICOS LTDA ? EPP ingressou com ação de cobrança em face da pessoa do BANCO ITAU S/A alegando, em síntese possuir junto a uma das agências da ré conta corrente, esta movimentada por pessoa estranha aos quadros societários de sua empresa e sem prévia autorização de seu representante legal. Notificada a ré a respeito dos vários empréstimos e apólices de seguro empreendidos sem a sua autorização, o mesmo quedou-se inerte, dando azo à lavratura de Boletim de Ocorrência para narração dos fatos consistente em estelionato. Pugnou pelo cancelamento dos contratos, restituição das quantia indevidamente debitadas de sua conta e danos morais. Solicitou a concessão da tutela antecipada , a qual  restou indeferida nos termos do despacho lançado ás fls. 56.

A autora pugnou pela reconsideração da decisão (fls.59), porém este Juízo a manteve (fls.62).

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 71 e seguintes asseverando, em resumo, não haver nenhum vício de consentimento capaz de inquinar os contratos pactuados, atribuindo a responsabilidade pelo fato  à pessoa do autor cuja assinatura muito se assemelha a lançada nos contratos. No mais insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos (fls.84/105.

Réplica às fls. 107, com a juntada de farta documentação sobre a qual se manifestou o banco seguidamente.

Mais: a autora pugnou pelos benefícios da Lei n. 1060/50, o que foi alvo de indeferimento deste Juízo.

Dessa decisão tirou-se recurso de agravo de instrumento, o qual não foi provido.

Este Juízo concedeu, por fim, a tutela para que os descontos cessassem sobre a conta corrente da autora, exceção feita ao contrato de n. 00019100320068, o qual não faz parte do pedido inicial.

Após inúmeros agravos interpostos pela autora, e apenas um deles invertendo o ônus da prova, porém não o econômico, designou-se audiência de instrução onde foi tomado depoimento pessoal do representante legal da autora.

Encerrada a instrução as partes juntaram suas derradeiras alegações.

RELATEI
]DECIDO.

Alega o autor que possuía uma secretária de nome Silvia Padilha, que em sua companhia comparecia ao Banco para ficar na fila e efetuar pagamentos. Segundo o representante legal da autora essa pessoa não tinha acesso às suas contas, ou da empresa.

Alega, ainda, desconhecer a origem dos descontos efetuados em sua conta corrente assim como os demais contratos cuja falsidade alegou.

Quanto à falsidade alegada dos contratos, é mister consignar que o autor poderia, querendo, pugnar pela realização de perícia técnica e suportar os ônus pecuniários  decorrentes, pois, a decisão lançada no v.acórdão foi clara: inverte-se o ônus probatório, porém, não o econômico.

E a autora nenhuma menção fez de suportar sobredito ônus.

Portanto conclui-se que o contrato  de empréstimo n. 23642239-0 realizou-se sob a responsabilidade do autora, que recebeu o credito em sua conta corrente. Vale dizer: dele se favoreceu e não terceiro. Aliás, como sócio administrador o representante legal da autora teve acesso aos extratos, portanto, conhecia os débitos a ele inerentes. 

Todavia, o banco admitiu que o contrato de crédito consignado n. 00655760056 foi  direcionado a outra conta, cujos débitos não ocorreram na conta da autora. De sorte que nenhum interesse jurídico dispõe o autor com relação a esse contrato. 

Com relação à exclusão dos débitos lançados em razão da apólice, já se providenciou sua exclusão, devendo agora a ré providenciar a restituição dos valores debitados na conta da autora.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, nenhum, dano dessa ordem se verifica de forma a se cogitá-lo.

De efeito, a honra e  dignidade da autora restaram preservadas, não tendo ela perdido clientela e nem provado que seu nome foi lançado no rol dos devedores.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré restituir a autora os valores que esta debitou de sua conta corrente a título de descontos devidos por contratos de apólices de seguro ( 32.93.2845736 e 32.93.2558570), com correção monetária a partir de cada débito e juros de mora legais contados da data da citação. Em razão da sucumbência recíproca cada parte suportará o pagamento das custas do processo e honorários de  advogado que fixo dez por cento sobre o valor proporcionalmente a derrota de cada um.
São Paulo, 05 de Junho de 2012
PRIC.

Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito





São Paulo, 05 de junho de 2012.
