

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022809-77.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Kvint
Requerido:Ronaldo Avante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3697/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que encostou levemente nos veículos do réu e no de seu pai e que o requerido chutou as duas portas esquerdas de seu automóvel, causando-lhe dano de R$2.968,67. 
O réu alega que avariou o automóvel do autor, com um só chute, porque este continuava a colidir com o veículo de seu pai e que o requerente tentou atropelá-lo. Afirma que os danos causados pelo autor na parte frontal de seu veículo foram orçados em R$5229,00, R$4.226,95 e R$4.103,00, valores que postula em pedido contraposto.
O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
Observo, primeiro, que é incontroverso que ambas as partes deram causa a avarias nos veículos oponentes. Os pontos controvertidos referem-se à intensidade de tais avarias e aos respectivos montantes dos danos.
Em que pese o fato de o réu afirmar que deu um só chute no veículo do autor, os documentos as fls. 06/09 e 21/20 comprovam que ambas as portas do lado esquerdo foram avariadas. Veja-se que na parte atinente à descrição das avarias dos veículos, o boletim de ocorrência goza de presunção de veracidade, uma vez que retrata a constatação feita pelo policial responsável pela lavratura do documento e não a declaração das partes envolvidas. Assim, considerando-se que o boletim de ocorrência aponta 04 pontos de impacto no veículo do autor, especificando-os em toda a lateral esquerda (fls. 08), tem-se como demonstrado o dano alegado na inicial. 
Ressalte-se, ainda, que o réu não mencionou em sua declaração prestada à autoridade policial que a lateral esquerda do veículo do autor encontrava-se previamente avariada. 
Os orçamentos apresentados pelo autor (fls. 17/19) são perfeitamente compatíveis com as avarias retratadas as fls. 20/21.
Por fim, quanto à pretensão do autor, há que se observar que a alegada legítima defesa do réu não se sustenta para o fim de eximi-lo do pagamento da indenização pelo dano causado. Isto porque chute de intensidade somado a um soco representam evidentes excessos da alegada legítima defesa do patrimônio de terceiro (pai do requerido) e afastam a exclusão de ilicitude alegada (artigo 188, inciso I e parágrafo único do Código Civil e artigo 25 do Código Penal). Com efeito, houve desproporcionalidade entre a agressão que o réu visava repelir (colisão entre o veículo do autor e o de seu pai) e o dano por ele praticado. Há que se observar que o autor trafegava em baixa velocidade, pois pretendia estacionar o veículo em garagem e, portanto, não tinha possibilidade de causar dano de grande monta ao automóvel que se encontrava parado nas proximidades. 
Desta feita, o pedido principal é procedente, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
O pedido contraposto é parcialmente procedente. 
O autor confessa que colidiu a traseira de seu automóvel com o pára-choque do veículo do réu. Evidente, portanto, que o réu deve ser ressarcido, consoante o disposto nos mesmos dispositivos legais supramencionados. 
O valor pleiteado pelo réu é excessivo considerando-se as avarias demonstradas as fls. 33/35. Há que se observar que todos os orçamentos juntados pelo réu (fls. 37/39) são de concessionárias e é fato notório que a mão-de-obra e as peças destas têm preços muito superiores aos valores praticados pelas demais empresas do ramo. De outra parte, os orçamentos apresentados pelo autor (fls. 77/79) desconsideram que o veículo do autor é antigo (fabricado em 2000) e que existe uma dificuldade de reposição de peças que as tornam mais caras. Assim, com fundamento no artigo 6º da Lei 9099/95, razoável a condenação do autor ao pagamento de quantia equivalente à média aritmética dos orçamentos apresentados por ambas as partes, desconsiderando-se os de maior e menor valor. Realizada esta operação, chega-se à quantia de R$3.612,48. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$2968,67, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ) e condeno o autor a pagar ao réu a quantia de R$3612,48, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012 (fls. 38/39), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
