

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022792-75.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:NIVEA FERRO CATAPANI LINS
Requerido:CONDOMINIO RESIDENCIAL AMOREIRAS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3763/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que foi deliberado em assembléia rateio extra por tempo indeterminado no valor de R$50,00 mensais para cada condômino. No entanto, após a assembléia, foi cobrado o valor de R$200,00 a este título, durante quatro meses. Requer a devolução da quantia paga a maior, devidamente corrigida.  
O réu alega que o rateio extra a maior foi necessário em razão da aquisição urgente de uma bomba.
O pedido é improcedente.
Os documentos as fls. 105/106 comprovam, de forma efetiva, a necessidade de aquisição emergencial da bomba de recalque e instalação desta em julho de 2010. Bastante razoável a alegação do réu de que a ausência da referida bomba teria dano ao condomínio, pois acarretaria o transbordo do esgoto. Para despesas desta natureza, impossível a convocação prévia de assembléia. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Ação de cobrança de despesas condominiais. Fase de conhecimento. Despesas extraordinárias. Dispensa de aprovação prévia por assembléia. Condomínio citado em reclamação trabalhista. Necessidade de contratação urgente de advogado para elaborar defesa. Possibilidade de rateio da verba. Sentença reformada. Pretensão de cobrança acolhida." (TJSP. Apelação 99206030168-5, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edgard Rosa, j. 16.03.2011)
Há ainda que se ressaltar que todas as despesas com obras realizadas foram aprovadas e ratificadas por todos os demais condôminos, conforme demonstrado as fls. 04. Veja-se que o condomínio é composto por apenas 08 unidades e somente a autora deixou de aprovar os rateios das referidas despesas. 
A aprovação a posteriori, seja por assembléia ou pela manifestação direta dos condôminos, como no caso em tela, é admissível, com fundamento no artigo 1331, § 2º do Código Civil. Aliás, há que se ressaltar que mais importante do que a forma e o momento da colheita do consentimento dos condôminos é, exatamente, a existência deste consentimento. No caso concreto, todos os condôminos, à exceção da autora, aprovaram o rateio, o que demonstra, de forma clara, que este foi convertido em prol da coletividade, ainda que com obras que não fossem, precisamente, emergenciais. 
Nesta esteira, veja-se o seguinte aresto:
"Apelação. Pretensão à declaração de nulidade da cobrança de despesas condominiais extraordinárias por não terem sido previamente aprovadas em assembleia. Inviabilidade. Despesas que foram revertidas ao bem comum e em prol da coletividade. Pagamento a posterior dos demais condôminos (37 no total), sem exceção, que, no caso, supre o vício inicialmente existente. Autor que deve participar do rateio, sob pena de malferir o postulado que veda a dispensa de tratamento diferenciado a indivíduos na mesma condição. Sentença mantida. Apelo a que se nega provimento." (TJSP. Apelação 0003380-70.2010.8.26.0587, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pereira Calças, 30.11.2011)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
