

SENTENÇA

Processo nº:0022094-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL GARIBOTTI VICTORINO
Requerido:CLARO S/A

CONCLUSÃO
Em   07  de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por dano moral, sob os seguintes fundamentos: a) o autor foi informado pelos funcionários da ré que poderia se valer de uma promoção, que lhe permitiria ligações ilimitadas para aparelhos da mesma operadora, pacotes de torpedos e alguns minutos de ligações para outras operadoras e aparelhos fixos, pelo valor mensal de R$ 180,00; b) o contrato foi celebrado e o valor da mensalidade era de aproximadamente R$ 180,00, porém nos meses de abril e maio de 2012 foram enviadas faturas cobrando valores muitos superiores, R$ 457,51 e R$ 879,75; c) indagada, a ré informou que havia sido excedido o limite da promoção relativo aos torpedos e ligações, mas tal informação não havia sido prestada anteriormente, e, além disso, a ré não avisou que não estava mais disponível a promoção anteriormente oferecida; d) em decorrência disso, tendo efetuado pagamento de valores indevidos e suportado situação constrangedora, pede o autor indenização pelos danos morais e devolução em dobro do que pagou indevidamente.
A ré foi citada e alegou, em contestação, o seguinte: a) segundo o plano contratado pelo autor, ele não tinha direito a um plano ilimitado de ligações, mas sim a 1200 minutos entre aparelhos da operadora,  além de 120 minutos para fixo e qualquer outro celular; b) o autor extrapolou os minutos a que tinha direito e por isso houve cobrança dos valores excedentes, incluindo ligações para outras operadoras. Ligações interurbanas e torpedos; c) o plano de torpedo contratado foi o 960 e não o envio ilimitado, como alegado na petição inicial; d) após o autor entrar em contato para reclamar da cobrança, foi constado o excesso de R$ 237,54, quantia abatida na fatura do mês seguinte, inexistindo má-fé a justificar a sanção da restituição em dobro; e) não houve dano moral, pois ausente qualquer violação à dignidade do autor.
Houve réplica (fls. 190/204) e em audiência do art. 331 do CPC não houve acordo, tendo a ré se ausentado e o autor afirmado não ter provas a produzir (fls. 187).
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque dispensada a produção de provas pelas partes.
O autor alegou que teria contratado um plano por R$ 180,00 mensais, que lhe concedia o direito de realizar ligações ilimitadas de telefone da operadora Claro para outros aparelhos da mesma operadora, além de ?pacotes de torpedos e alguns minutos de ligações para outras operadoras e fixo? (fls. 3, segundo parágrafo), mas não há prova de tal oferta realizada pela ré.
Não se justifica a inversão do ônus da prova porque, pela análise das faturas enviadas pela ré ao autor, desde o final do ano de 2011, havia informação precisa sobre os serviços contratados e efetivamente utilizados (fls. 134/verso; fls. 128/v; fls. 140/v; fls. 149/v; fls. 159/v), ou seja, tinha o autor plena ciência de que respondia pelos minutos excedentes em ligações para outras operadoras e telefones fixos, bem como pelo excesso nas mensagens não compreendidas no pacote de torpedos.
Tendo o autor deixado de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, o oferecimento de serviços ilimitados por R$ 180,00 mensais, conclui-se que não houve qualquer cobrança indevida da parte da ré, muito menos violação à esfera moral do autor.
Por tais razões, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, observado o art. 12 da lei no. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
