

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022831-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ulisses Augusto Pascolati Junior
Requerido:Lan Air Line S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega o autor, em suma, que adquiriu pacote turístico na agência Queensberry. Ao dar início aos procedimentos de retorno da viagem, os problemas começaram. Sem maiores explicações, o voo que partiria do Aeroporto de Juliaca foi cancelado. Em momento algum foi disponibilizada alimentação ou hospedagem pela ré. Além disso, sequer pôde aguardar nas dependências do aeroporto porque a polícia local determinou que o autor se retirasse. Conseguiu hospedar-se em um hotel afastado do aeroporto. No dia seguinte, retornou ao aeroporto e passou o dia aguardando sua colocação em voo para a cidade de Lima. Conseguiu sair de Juliaca às 15 horas. Em Lima, conseguiu embarcar somente às 1h20 da manhã. Passou mais de vinte e quatro horas nos aeroportos de Juliaca e Lima, sem qualquer assistência. Além disso, perdeu um dia de trabalho. Pede a condenação da ré ao ressarcimento das despesas que teve, além de indenização pelos danos morais experimentados. 
Em defesa, a ré sustenta a ausência do dever de indenizar, alegando que naquele dia o aeroporto foi fechado devido a uma grande manifestação que ocorreu naquela cidade. A manifestação foi violenta e causou a morte de cinco pessoas. Afirma que foi refém do estado de calamidade existente na cidade, fato imprevisível e inevitável. Negando a prática de ato ilícito, impugna o pedido de indenização. 
Incontroverso que o voo de retorno do autor foi cancelado e que somente foi possível o embarque em voo da ré no dia seguinte. Incontroverso que o autor arcou com o pagamento de hospedagem e alimentação, sem que tenha sido oferecida qualquer assistência por parte da ré. 
Embora a ré sustente a ocorrência de caso fortuito, é certo que nenhuma prova produziu nesse sentido. Nesse particular, é importante destacar que incumbia à ré comprovar, de forma inequívoca, que naquele dia houve violenta manifestação de pessoas  e que, em razão disso, houve o fechamento do aeroporto e o consequente cancelamento de voos. Contudo, a ré se limitou a afirmar, sem apresentar qualquer prova que corroborasse suas alegações. Anota-se que a reportagem de fls. 32 não retrata acontecimentos ocorridos no dia 21 de agosto de 2011. Por isso, fica afastada a excludente de responsabilidade suscitada em defesa.
Afastada a excludente suscitada em defesa, resta evidente que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelo autor.
Diante do cancelamento do voo inicialmente contratado, o autor passou a noite em hotel localizado na cidade de Juliaca, sem qualquer assistência por parte da ré. No dia seguinte, passou o dia inteiro tentando retornar para São Paulo, passando aproximadamente 24 horas em aeroportos.
Indiscutível o direito do autor de ser reembolsado dos valores gastos com hospedagem e alimentação. 
Os danos morais também não podem ser afastados.
A ré tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de transporte, alimentação e hospedagem, até a efetiva acomodação em outro voo. Referida obrigação apenas incumbe à ré, que não poderia ter deixado o autor desamparado, respondendo pelos prejuízos daí advindos.
O autor, além da angústia pela espera, passou a noite em cidade perigosa e teve que suportar despesas com hospedagem e alimentação, sem qualquer auxílio da ré, o que é inadmissível. Não bastasse isso, perdeu um dia de trabalho e passou aproximadamente vinte e quatro horas tentando voltar para sua casa.
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. Não tendo sido o contrato cumprido de forma nem de perto satisfatória, de rigor a indenização pelos prejuízos morais suportados. Levando-se em conta o tempo em que o autor permaneceu no aeroporto, a perda de um dia de trabalho, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$50,81, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde citação. Ainda, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
