

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0022512-36.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Celestino
Requerido:Jaqueline de Oliveira Romano e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Eduardo Celestino, qualificado nos autos, move ação de cobrança contra Jaqueline de Oliveira Romano e Ricardo Romano Silva, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com os réus, de quem adquiriu o imóvel situado na Rua São Florêncio, 1464, apartametno 34, bloco Xingu. No contrato, os réus e comprometeram a arcar com as despesas de condomínio que se vencessem até a entrega das chaves. Todavia, deixarm em aberto os débitos condominiais vencidos entre janeiro e abril de 2012. Cobrado pelo condomínio, o autor celebrou acordo com ele, pagando o débito no montante de R$1..231,96. Requer sejam os réus condenados a lhe restituir essa quantia (fls. 2/4). Apresenta os documentos de fls. 5/28.


Citados (fls. 34/35), os réus apresentaram a defesa de fls. 36/44, intitulada de pedido contraposto. Alegaram, em síntese, que o autor não cumpriu adequadamente as obrigações contratuais, porque atrasou o pagamento das parcelas do preço. Quando venderam o imóvel ao autor, estavam adquirindo outro apartamento, mas, em razão do atraso no fluxo de pagamento, acabaram por perder a reserva de um imóvel, tendo que adquirir outro R$2.438,00 mais caro. Dos fatos decorreu dano moral. O autor entrou na posse do imóvel em abril de 2012, mas em razão dos atrasos nos pagamentos houve acordo verbal entre as partes no sentido de que os réus estariam isentos do pagamento dos condomínios vencidos. Requereram a improcedência da demanda. Deduziram pedido contraposto requerendo a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.438,00, mais multa contratual, multa diária e e indenização por danos morais.  A defesa veio instruída com os documentos de fls. 45/76.

Houve réplica (fls. 77v).

Deferiu-se a gratuidade aos réus (fls. 84).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque os autos já estão instruídos com os elementos suficientes ao desfecho da demanda. 

A ação é procedente.

De início atento para a inadimissibilidade da apreciação do pedido contraposto. Em primeiro lugar porque houve conversão do rito em ordinário, sendo os réus citados para oferecer defesa em 15 dias e não para audiência preliminar de conciliação. Em segundo lugar porque, mesmo que se houvesse seguido o rito sumário, o pedido contraposto seria descabido, pois ausente o requisito do artigo 278, § 1º do Código de Processo Civil. Com efeito, o pedido indenizatório formulado na defesa não tem por base os fatos referidos na petição inicial  existência de cotas condominiais em aberto  mas o suposto atraso do autor no pagamento das prestações e a perda de uma proposta de compra de imóvel daí supostamente decorrente. 

Destarte, os pedidos contrapostos não serão apreciados.

 O autor tem parcial  razão.

Conforme é incontroverso, além de demonstrado pelo documento de fls. 8/13, as partes celebraram compromisso particular de compra e venda de um apartamento. O compromisso foi celebrado em dezembro de 2011. Não se estabeleceu data certa para pagamento das parcelas posteriores à entrada, estipulando-se que seriam pagas parte até a outorga da escritura, parte através de financiamento (fls. 09).

Obtido o financiamento, a venda foi concretizada em fevereiro de 2012 (fls. 19).

Conforme é incontroverso, o autor tomou posse do imóvel no início de abril de 2012 (fls. 40). É também incontroverso que as cotas condominiais vencidas entre 10 de janeiro e 10 de abril de 2012 não foram pagas.

Nos termos do artigo 1.345 do Código Civil, o adquirente da unidade responde pelos débitos do alienante em relação ao condomínio. Assim, o autor pagou ao condomínio o valor de R$1.231,96, referente às cotas vencidas entre janeiro e abril de 2012, conforme provam os documentos de fls. 26/27 e 28.

Ora, não cabe ao autor responder pelos débitos condominais referentes ao período no qual ainda não tinha a posse do imóvel. Vale anotar que as partes estabeleceram expressamente no contrato que os vendedores arcariam com as taxas condominiais até a entrega das chaves (fls. 11, cláusula IX).

Nesse contexto, tendo as partes disposto expressa e claramente no contrato a respeito da específica questão objeto do processo, não tem cabimento cogitar-se de suposto ajuste verbal  em termos frontalmente contrários aos contratados.

Se o autor até então sequer tinha a posse do imóvel, não podendo utilizar a unidade autônoma ou as partes comuns do condomínio, é evidente que não tem responsabilidade pelos débitos condominais. Tem direito, portanto, de voltar-se em regresso contra os réus, reavendo o que pagou ao credor.

Todavia, nem todo o valor pago pelo autor comporta ressarcimento. É que o acordo envolveu quatro cotas condominiais, a saber, as vencidas entre 10 de janeiro e 10 de abril de 2012. Ocorre que no início de abril o autor já havia recebido as chaves do imóvel, de maneira que a responsabilidade pelo pagamento da última cota já era sua, e não dos réus.

Assim, o autor faz jus a receber de volta dos réus o equivalente a 3/4 do valor pago ao condomínio, vale dizer, 3/4 de R$1.231,96, ou R$923,22.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a ação para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$923,22 (novecentos e vinte e três reais e vinte e dois centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela maior sucumbência, arcarão os réus com o pagamento de 75% das custas e despesas processuais e 75% dos honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, na base de cálculo de R$500,00 (quinhentos reais). Isento-os, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiários da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,09 de maio de 2013.
