

C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0022224-94.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CRM Indústria e Comércio de Alimentos Ltda.
Requerido:Evitel Editora de Lista Virtual Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A empresa autora ajuizou em 01/11/2012 ação declaratória de nulidade contratual e inexigibilidade de débito cumulada com baixa de negativação liminar e indenização por dano moral relatando que seu nome foi negativado (fl. 44) pelo valor de R$ 4.776,00 em outubro de 2012, contatou a ré e esta disse que teria sido assinado um contrato pela sra. Ivia Kelly em nome da empresa para a veiculação de anúncios, mas a autora diz desconhecer tal contratação. Requer indenização de R$ 20.000,00.
Foi deferida a antecipação da tutela para baixa da negativação, mediante caução (fls. 54 e 61).
Em contestação, a empresa ré afirma que houve a contratação por parte da sra. Ivia Kelly e por existir contrato entre as partes requer a improcedência.
Réplica às fls. 81/85.
Instado a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado e a requerida manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 86, 90 e 92).l
A autora juntou documentos, a ré foi intimada a se manifestar, mas assim não o fez (fls. 94/114).
É o relatório.
Decido.
Ao que se infere, a empresa autora relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação da empresa autora quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a empresa ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
A autora não pode ser compelida a provar fato negativo (não ter contratado), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele (contrato).
É cediço que a contratação de serviço entre empresas é feita mediante contrato escrito, na medida em que não se relatou o contrário.
Contudo, a parte ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Ainda que houvesse a costumeira alegação de fato de terceiro como forma de tentar se escusar da responsabilidade civil não poderia ser acolhida na medida em que na atividade empresarial não se pode pretender apenas o bônus da atividade senão também o ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
Aliás, a responsabilidade da parte ré advém da negligência na conferência da efetiva contratação de maneira a impedir que uma empresa passe por outra e formalize uma contratação em prejuízo de outra.
O contrário significaria autorizar que se continue a negligência citada, cujo ônus seria todo daquela que teve seu nome indevidamente usado, enquanto a parte ré continuaria a se favorecer da diminuição de custos no controle das contratações beneficiando-se da própria torpeza, o que é inaceitável.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade, e uma empresa deve zelar por sua honra objetiva (imagem no mercado).
Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CRM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA em face de EVITEL EDITORA DE LISTA VIRTUAL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre a empresa autora e a empresa ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, torno definitiva a medida liminar deferida para a baixa da negativação e CONDENO a empresa ré a pagar à empresa autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.
Por fim, expeça-se guia de levantamento da caução em favor da empresa autora, independente do trânsito em julgado.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.
