

SENTENÇA

Processo nº:0022155-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Administradora de Consórcio Borba Gato Ltda
Requerido:Primeira Linha Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos     27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                               Vistos.


ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO BORBA GATO Ltda propôs AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA C.C. DANOS MORAIS em face de PRIMEIRA LINHA AUTOMÓVEIS Ltda alegando que aos 06/08/08 foi prolatada sentença no JEC condenando a autora e ré de forma solidária; entretanto, arcou sozinha com o pagamento de todo o débito, conforme documentos acostados aos autos. Entretanto, a requerida não o reembolsou e, em sub-rogação, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento da quantia despendida, devidamente corrigida desde o fato até o pagamento e acrescida de juros, além de danos morais que suportou e dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.688,89, juntando documentos.

Devidamente citada (fls. 40), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo de contestação.

Comprovação de que a requerida foi citada na pessoa de sua sócia a folhas 42/45.

É o Relatório.
DECIDO.

A citação é ato constitutivo da Relação Processual que ausente ou inválida, o processo é nulo.

Os atos processuais não se apresentam isoladamente, se ligam pela unidade do escopo e são interdependentes se regendo por princípios, tais como: ?Princípio da liberdade das formas?, regulando os atos no sentido de que podem ser realizados da forma mais idônea para atingir seu fim, sendo reputados válidos quando, realizados de outro modo, preencham a finalidade essencial; ?Princípio da instrumentalidade das formas?, querendo dizer que as formas dos atos não têm valor intrínseco próprio, mas sendo estabelecidas como meio para atingir a finalidade do ato. Portanto, a necessidade de sua observância deve ser medida pela possibilidade de ter atingido o mesmo fim da outra forma.

O Código de Processo Civil prestigia o Sistema que se orienta no sentido de aproveitar, ao máximo, os atos processuais. Assim, não será considerado nulo, o ato que atingiu seu fim.

A requerida foi devidamente citada na pessoa de seu sócio Jutaí de acordo com a Certidão do oficial de Justiça a folhas 40 e comprovação a folhas 44.

Desta feita, mesmo que a requerida asseverasse que o sócio não detinha poderes de gerência, tal argumento é descabido, pois o oficial não é obrigado a verificar os estatutos da empresa. 

Oportuna a transcrição de trecho de acórdão proferido na Apelação Cível 679.077-4/2-00, da relatoria do Exmo. Sr. Desembargador Maia da Cunha e do qual participei como 3º Juiz:

?Há muito se pacificou a jurisprudência dos tribunais, e particular e atualmente no Colendo Superior Tribunal de Justiça, na direção da validade da citação feita no endereço da ré à pessoa que se apresenta e se identifica, sem ressalva, como representante apto para aquele fim, tudo pelo prestígio emprestado à teoria da aparência que dispensa o oficial de justiça da incumbência de verificar contratos e estatutos para saber quem exatamente pode receber o ato citatório.
Seria enorme e inconcebível retrocesso do direito processual se se voltasse ao acolhimento de alegações singelas de nulidade por não ter a citação sido feita em quem o contrato indica como representante legal, gerente ou diretor. A força da teoria da aparência é na atualidade o grande instrumento de agilização das citações quando devem ser feitas em grandes conglomerados ou grupos econômicos, sem o que seriam quase intransponíveis, as dificuldades de determinar quem e depois de encontrar a pessoa responsável para o recebimento do ato citatório?.

Neste sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Processual civil e civil. 
Recurso especial. Citação. Pessoa jurídica. Sócio que não possui poderes de representação. Teoria da aparência. - Na linha de precedentes da Corte Especial, é válida a citação da pessoa jurídica quando esta é recebida por quem se apresenta como representante legal da empresa e recebe a citação sem ressalva quanto à inexistência de poderes de representação em Juízo? (Rec. Esp. nº 660.014/SC, 3a Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, em 13.09.2005, in DJ 26.09.2005 p. 366)?.

Portanto, DECRETO a revelia de PRIMEIRA LINHA AUTOMÓVEIS Ltda.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Diante da revelia da requerido, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.

Há solidariedade quando na mesma obrigação concorre mais de um credor, ou mais de um devedor, cada um com direito ou com responsabilidade pela dívida toda, como se fosse o único.

Na solidariedade passiva, é possível que apenas um devedor satisfaça a obrigação por inteiro.

A r. sentença transitou em julgado ; assim sendo, seu conteúdo restou imutável e indiscutível, bem como seus efeitos , operando-se, assim, a coisa julgada material. 
Existe então a solidariedade passiva das partes quanto à mencionada obrigação. Essa solidariedade nada tem haver com o contrato outrora firmado, mas decorre da r. sentença que condenou os requeridos, ora autora e ré, restando aplicável ao caso o artigo 283 do Código Civil vigente que assim diz:

?Artigo 283 O devedor que satisfez a dívida por inteiro tem direito a exigir de cada um dos co-devedores a sua quota, dividindo-se igualmente por todos a do insolvente, se o houver, presumindo-se iguais, no débito, as partes de todos os codevedores?. 

Tem-se assim que existe a obrigação solidária das partes e verifica-se que o Código Civil resolve a questão, favorecendo o devedor que satisfez a dívida toda com o direito de regresso para exigir do outro devedor o pagamento da sua quota na obrigação.
O devedor que realiza a totalidade do pagamento da prestação, além de liberar-se, promove a extinção plena da obrigação, consequência que repercute em favor dos demais devedores solidários. Alforriado graças ao pagamento total, o devedor se habilita com status de credor dos demais devedores solidários.

Cessada a relação do credor beneficiado pelo pagamento integral da dívida por um dos devedores que cumpriu por inteiro a prestação, traduz o objeto para escala de divisibilidade, a fim de que se possa aferir o valor a ser exigido de cada devedor, ainda em regime de solidariedade; ou seja, com o pagamento total por um dos devedores solidários, resolve-se a obrigação originária, mas não se desfaz a comunhão de interesses, fato por força do qual se tem obrigação divisível, sob a razão do fracionamento das partes iguais a cada um dos devedores, em condição de igualdade; assim o devedor solidário que arcou com o total do montante do débito originário tem a seu favor a possibilidade de cobrar do outro devedor original a parte que não lhe cabia e não do montante integral do débito.

Portanto, tem direito tão-somente para recebimento do valor correspondente à quota-parte que incumbe à requerida no débito original, ou seja, a metade do valor da condenação, conforme a inteligência do artigo 283 do Código Civil, não podendo pretender receber da ré o total da dívida paga.

Não é isso que diz o artigo 283 do Código Civil, cabendo a ora autora somente o ressarcimento da metade do que ela pagou. Estabelece o dispositivo legal mencionado que a obrigação dos devedores solidários se dá em partes iguais.

Fato comprovado que o autor pagou a dívida exeqüenda por inteiro, conforme documentos acostados aos autos da qual era devedor solidário.

Ora, a autora pagou o total, mas devia ao credor originário a metade da condenação e assim, somente pode pleitear a metade do valor pago, já que apenas tal parcela era devida pela ora ré.

Corrobora este mesmo entendimento:

?REGRESSIVA Pretensão ao ressarcimento da integralidade dos valores pagos perante a Justiça do Trabalho Relação empregatícia decorrente de contrato formulado com a requerida, empresa prestadora de serviços de mão-deobra Condenação solidária Responsabilidade pelo pagamento da metade da indenização Recurso provido?(AC nº 7.158.245-5, Rel. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, j. em 18.12.2007).

Pelo exposto, parcialmente legítima a cobrança ora deduzida por ter a autora se sub-rogado no direito creditório e ter arcado sozinha com o pagamento da dívida exeqüenda de responsabilidade solidária da ora requerida, sem que esta lhe reembolsasse o montante despendido, mas somente da metade do valor pago.

Quanto aos danos morais pretendidos, estes não merecem guarida, pois para a configuração do dano moral é preciso que o fato que a originou assuma repercussão externa, digna de consideração no meio social, capaz de levar à segura conclusão de que a imagem da pessoa jurídica restou verdadeiramente arranhada ou atingida.

Moacir Luiz Gusso (2001, p. 30):

?Dano moral é todo sofrimento injusto experimentado por pessoa (física ou jurídica), em decorrência de um ato ilícito cometido por terceiro, que violentou profundamente os sentimentos éticos e morais do ofendido, ou abalou o crédito e/ou conceito da empresa?.

Portanto, a empresa tem o direito de resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade sempre que seu bom nome reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

A sustentação hodierna para a indenização por danos morais à pessoa jurídica está no abalo de crédito ou no abalo da imagem da empresa dor de suportou por conta da lesão injusta.
Primeiramente, a autora não teve qualquer abalo de seu crédito ou imagem pelos fatos decorrentes da sentença ou da execução promovida; segundo, era solidária passiva na obrigação, com dever de quitar todo o débito oriundo da sentença, não havendo qualquer ilícito por parte da co- devedora ou da penhora efetivada naqueles autos que ensejasse a pretendida reparação.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2. 344,45, devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débito judiciais, desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.


Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
