

SENTENÇA


Reclamação:0022934-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moveis Uruassu Ltda - Me
Requerido:Termaco Logística - Termaco Terminais Marítimos de Containers e Serviços Acessórios Ltda
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, rejeitam-se as preliminares aventadas pela ré.
Não se há falar em inépcia da inicial, uma vez estão presentes os pressupostos previstos nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Ademais, a autora formulou pedido alternativo, o que é permitido pelo Código de Processo Civil (artigos 288 e 289).
Afasto também a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que a pretensão da autora é prevista no ordenamento jurídico.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Dispõe o artigo 754 do Código Civil que "As mercadorias devem ser entregues ao destinatário, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamações que tiver, sob pena de decadência dos direitos." 
Por sua vez, o parágrafo único prevê que "No caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega"
No caso dos autos, a autora enviou e-mail para a ré, 08 dias após o recebimento do produto, no dia 10/03/2011, com reclamação quanto ao estado das mercadorias, fato reconhecido pela requerida, em sua contestação. 
Assim, houve a comunicação das avarias dentro do prazo previsto, consoante se pode concluir do conjunto probatório constante dos autos, não havendo operado a decadência do direito da autora.
Quanto às avarias, analisando as fotografias de fls. 30/38, vê-se que os móveis realmente foram devolvidos com danos, o que foi confirmado pela declaração do informante Adeilson Luiz Moreira dos Reis, que disse que foi o responsável pelo recebimento da mercadoria, sendo que a caixa estava molhada, mofada e parcialmente aberta, e que fez reclamações para o entregador, que o orientou a conversar pelo responsável pela ré (fl.98).
Presume-se que a mercadoria estivesse adequadamente embalada, pois, do contrário, poderia a transportadora recusar a coisa (CC, art. 746), o que não ficou demonstrado nos autos.
A obrigação do transportador é de resultado que deve conduzir a coisa ao seu destino com as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo certo (CC, art. 749).
A responsabilidade do transportador começa no momento em que ele pessoalmente ou seus prepostos recebem a coisa e só termina com a entrega ao destinatário.
No presente caso, tem-se que a mercadoria foi retirada pela ré para transporte em 25/11/2010, e embarcou para Juazeiro em 26/11/2010, com previsão de entrega em 02/12/2010 (fl. 27). 
Ocorre que, devido a divergência do pedido, a mercadoria não foi entregue ao seu destinatário, tendo sido devolvida para a empresa autora em 02/03/2011 (fl. 135), depois de autorizada sua devolução para São Paulo em 05/01/2011 (fl. 142).
Segundo relatos das informantes Marcela Santos de Almeida e Leide Oliveira dos Santos, funcionárias da empresa-ré, referida divergência do pedido dizia respeito ao endereço da destinatária do produto, que estava errado na nota fiscal, havendo a necessidade de nova documentação, motivo pelo qual o produto teve de ser devolvido à autora (fls. 97/98).
Dessa forma, conclui-se que a necessidade de devolução do produto para a empresa-autora se deu por falha desta, seja por emissão de nota fiscal com endereço errado, seja por divergência quanto à mercadoria. No entanto, havendo estabelecido as partes que a mercadoria seria devolvida, esta deveria chegar à empresa-autora nas mesmas condições em que dela foi retirada, sem quaisquer avarias, o que não se verificou na hipótese, devendo a ré devolver o pagar à autora o valor correspondente ao produto danificado, qual seja, o valor de R$ 913,93 (fl. 29).
Como afirmado acima, a obrigação do transportador é de resultado, pois deve conduzir o bem ao seu destino com as cautelas necessárias para mantê-lo em bom estado e entregá-lo no prazo certo.
No caso em apreço, a mercadoria, embora tenha sido transportada pela ré até o destino constante da nota fiscal, foi devolvida danificada, mais de 03 meses após a sua retirada da empresa-autora, e quase 02 meses após a autorização de devolução para São Paulo (fl. 142), caracterizando a má prestação do serviço, e por consequência, o não cumprimento da obrigação por parte da ré, e a inexigibilidade dos valores por ela cobrados.
O débito no valor de R$ 93,61 foi inscrito no nome da autora em 27/12/2010, quando a mercadoria ainda estava em poder da ré, já que somente foi devolvida para a autora em 02/03/2011. 
Além disso, a ré não trouxe aos autos qualquer elemento que demonstre tenha procedido à cobrança do valor de R$ 93,61, anteriormente à data da negativação, e que tenha notificado a autora acerca da inclusão de seu nome nos cadastros dos maus pagadores, tendo em vista que das provas coligidas extrai-se que houve troca de e-mails quanto a referido débito, tendo a empresa requerida orientado a requerente a efetuar o pagamento por meio de depósito bancário, e que o débito se referia a um boleto vencido (fls. 44,152 e 162); em momento algum foi mencionada a duplicata (fl. 50). 
Cabia à ré, portanto, demonstrar a regularidade da emissão do título e sua inscrição nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, o que não ocorreu.
Ademais, ainda que não demonstrada a regularidade da cobrança, tem-se que não são devidos os valores cobrados pela ré, já que não cumpriu devidamente sua obrigação, como acima exposto.
Assim, deve ser acolhido o pedido para declaração inexigibilidade do débito.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de inserir, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à autora, quando informada da inserção de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 2.000,00. 
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para
a) declarar inexigível o débito no valor de R$ 93,61, e tornar definitiva a decisão de fl. 56, que deferiu a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, em relação a tal débito;
b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 71,08, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 913,93, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
d) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
