

SENTENÇA

Processo nº:0022396-73.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Anibal Garcia Amaral
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

ANIBAL GARCIA AMARAL  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO PANAMERICANO S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não celebrou contrato algum com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve vários descontos de valore importantes em sua aposentadoria. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustentou a existência do débito, oriundo, segundo diz, de contrato de empréstimo bancário. Alega que se tratasse de fraude, não haveria responsabilidade da empresa. Impugna pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova do negócio jurídico que pudesse ensejar os descontos realizados.
Essa prova, contudo, não foi produzida. Não há documento algum nos autos que pudesse demonstrar a existência do mútuo sustentado em contestação, e, ademais, nem mesmo a fraude que teria sido praticada por terceiro foi demonstrada. O que se tem nos autos, de concreto, é que houve os descontos na aposentadoria do autor, e não há qualquer justificativa para tanto.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque os descontos, por si só, causam efetiva angústia, notadamente em se tratando de pessoa idosa e aposentada, e ainda considerando o valor elevado das prestações. Ademais, em não havendo documentação alguma que demonstrasse sequer indício de contratação, ao banco caberia, desde logo, proceder à cessação da cobrança e à imediata reposição dos valores, ao invés de protelar a solução da pendência, obrigando o autor a contratar advogado e se submeter a uma demanda judicial que poderia ter sido evitada. Isso tudo, obviamente, aumenta a tensão e causa maior Angustina á vítima.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Pertinente, ademais, o pedido de devolução dos valores pagos, e em dobro, conforme aplicação do art. 42 do CDC.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data, e ainda a devolver ao autor, em dobro, os valores já descontados, com correção monetária desde o desconto e juros de mora a partir da citação.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado eu fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C..
São Paulo, 16 de março de 2012.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
