

SENTENÇA

Processo nº:0022233-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Peloso
Requerido:Allianz Seguros S.A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

    1.MARCO ANTONIO PELOSO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ALLIANZ SEGUROS S/A, alegando, em síntese que é segurado da ré e necessitou se submeter a cirurgia de reconstrução maxilar, em que o material utilizado (Infuse) teve o custeio negado pela ré, sob a principal justificativa de que a cirurgia deveria ser realizada por médico e não por cirurgião dentista, como ocorrido. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao ressarcimento das despesas com material e cirurgia e ao pagamento de indenização de danos morais.

2. A ré foi citada (fls.52) e apresentou contestação (fls.54/73). Alega em defesa que: a) negou o pagamento do procedimento por se tratar de procedimento odontológico e, portanto, não coberto pela modalidade contratada, que trata de plano de assistência médica hospitalar; b) ausência de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls.153/160,).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Conforme bem exposto no relatório de fls. 25, não se trata de simples procedimento odontológico, mas de intervenção mais ampla de reconstrução da região maxilar, com enxerto ósseo, com utilização de determinado composto de proteína (INFUSE), visando evitar os riscos do procedimento tradicional de retirada de enxerto ósseo da crista ilíaca. 
Portanto, o caso não se enquadra na cláusula contratual de exclusão de tratamento odontológico. 
A circunstância de o procedimento não ter sido realizado em ambiente hospitalar não é decisiva para afastar a obrigação da ré de custear o procedimento, considerando sua natureza e finalidade. 
Em situações semelhantes o Tribunal de Justiça de São Paulo tem reconhecido o dever de custear o tratamento:

PLANO DE SAÚDE. Realização de cirurgia buco maxilar recusada pela seguradora, sob o fundamento de se tratar de tratamento odontológico excluído pelo contrato. Abusividade. Procedimento voltado a tratar a mandíbula, portanto não havendo se falar em tratamento dentário. Honorários reduzidos. Recurso provido em parte. (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0136648-95.2011.8.26.0100 - Rel. Teixeira Leite ? j. 03/10/2013).

PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA BUCO-MAXILO-FACIAL. "PALATOPLASTIA COM ENXERTO". AUSÊNCIA DE PREVISÃO CONTRATUAL. CLÁUSULA ABUSIVA. PROCEDIMENTO NECESSÁRIO. PREVISÃO PELA ANS. SENTENÇA MANTIDA. APELAÇÃO DA RÉ NÃO PROVIDA. 1. Sentença que julgou procedente a ação de obrigação de fazer movida pela apelada, para condenar a ré ao custeio da cirurgia de "palatoplastia com enxerto" prescrita pelo médico responsável. 2. A cláusula contratual que exclui a cobertura do procedimento cirúrgico necessário à recuperação da autora é abusiva. Hipótese que não se confunde com mero tratamento odontológico. 3. Procedimento constante do rol de cobertura obrigatória publicado pela ANS (Anexo I da Resolução Normativa nº 262, de 01/08/2011). 4. Apelação da ré não provida." (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0017052-59.2012.8.26.0011- Rel. Alexandre Lazzarini ? j. 08/08/2013).

AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Plano de Saúde - Paciente que necessita da realização da cirurgia ortognática (buco-maxilo-facial) - Negativa do plano de saúde em arcar com despesas, em decorrência da implantação de próteses e da deformidade não ter advindo de acidente, restringindo-se ao caráter estético - Profissional competente para o procedimento cirúrgico que atestou a dificuldade de articulação e mastigação - Necessidade do procedimento, com finalidade reparadora - Aplicação do CDC - Inteligência do art. 12, II, C, da Lei 9.656/98 - Incidência da súmula 11, artigo 2ª da Agência Nacional da Saúde - Placas e parafusos implantados - Itens essenciais à intervenção cirúrgica - Cobertura devida - Plano de Saúde que arcará com o ambiente hospitalar, honorários da equipe médica auxiliar, dentista e materiais - Sentença de improcedência afastada - Recurso provido (TJSP ? 5ª Câm - Ap. nº 0003362-24.2010.8.26.0369 - Rel. Fábio Podestá ? j. 31/07/2013).

Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. Procedência do pedido. Inconformismo por parte das rés. Não acolhimento. Cerceamento de defesa inexistente. Legitimidade passiva configurada. Cirurgia buco-maxilo-facial obrigatoriedade de cobertura. Resolução nº 167 da ANS que não exige indicação do procedimento por profissional credenciado, bastando que seja habilitado perante o conselho de classe. Dano moral configurado. Sentença mantida por seus próprios fundamentos art. 252 do Regimento Interno do TJ/SP. Recurso de apelação não provido. (TJSP ? 9ª Câm. - Ap. nº 0021628-48.2010.8.26.0114 - Rel. Piva Rodrigues ? j. 11/06/2013).

Assim, injustificada a recusa, sendo devido o ressarcimento pleiteado, conforme os documentos de fls. 32/33.
Incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 
O pedido de dano moral também deve ser acolhido.
O ato ilícito ficou caracterizado com a recusa injustificada do tratamento. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, a parte autora ainda foi submetida a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e por conseguinte a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização.
Considerando as circunstâncias do caso, consequências do evento, natureza da lesão, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento:
a) das despesas com tratamento, no montante de R$ 24.000,00 (fls. 32/33), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação;
b) de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Retifique-se a denominação da parte requerida, como indicado na contestação. 

P. R. I


   São Paulo, 08 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
