

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,Andresa, Escrevente chefe subscrevi.

Processo:0022573-34.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eva Araújo da Silva
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, o que ensejou o decreto sua revelia conforme decisão de fls.106.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso a informação da inicial no sentido de que a autora buscou previamente junto aos representantes da ré informação sobre possível prejuízo de sua bolsa de estudo pelo sistema Prouni antes de efetivar matrícula na segunda graduação e que recebeu resposta de que a bolsa seria mantida.
O ofício do MEC de fls.170/172 deixa claro que a alteração de condição econômica implica na cessação da bolsa, que foi o que ocorreu com a autora conforme afirmação da própria ré em sua manifestação à liminar, sendo que tal mudança se deu em virtude da presunção gerada pela matrícula no segundo curso que, por sua vez, somente ocorreu após a equivocada informação da ré sobre a manutenção da bolsa. 
Outrossim, referido ofício também evidencia que a instituição de ensino é a responsável pelos procedimentos operacionais atinentes ao sistema, de modo que competia à ré dar informação correta à autora, o que não se fez.
Assim, evidente que foi a informação equivocada da ré que ocasionou a perda da bolsa da autora atinente ao primeiro curso, pois, como bem salientou a decisão liminar de fls.92, não é crível que a autora fizesse a segunda matrícula se efetivamente soubesse do risco de perda da primeira bolsa, motivo pelo qual deverá arcar com o custo integral da primeira graduação como se bolsista a autora ainda fosse.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora viu ameaçada sua possibilidade de obter formação profissional de nível superior por força de descuido dos atendentes da faculdade ora ré.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar deferida nos autos a fim de condenar a ré ao custeio integral do curso de Visagismo e Terapia Capilar. Pelos danos morais, condeno-a ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 corrigida desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 23/01/14.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
