

C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0022009-89.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Cazuo Vakimoto
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos.   



MARIO CAZUO VAKIMOTO, qualificado nos autos, move Ação de Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual cumulada com Constituição de Obrigação de Fazer e Dano Moral contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, possui Plano de Assistência Médica/Hospitalar contratado com a ré; 
que, esteve internado no Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo, entre os dias 29 de setembro e 26 de outubro de 2010, sendo portador de quadro congestivo cardíaco, dispnéia intensa, diabetes melittus descompensada e insuficiência renal grave, que culminou em suporte dialítico para seu alívio e estabilização do quadro; 
que, desde então depende de sessões de hemodiálise e ultra-filtração pela Hipercalemia,uremia, congestão pulmonar e queda de oxigenação; 
que, ante a necessidade da realização de sessões de hemodiálise, pleiteou junto a ré Validação Prévia de Procedimentos para a realização de Hemodiálise Convencional, o que lhe foi negado aos 3 de novembro de 2010, sob argumento de falta de cobertura contratual;
que, conta com 63 anos de idade, está com a saúde debilitada e necessita com urgência das sessões de hemodiálise; 
que, a cláusula 6.6 do contrato é nula de pleno direito; 
que, a injusta recusa de cobertura securitária lhe trouxe danos morais.  
Termina por requerer tutela antecipada, e que a final seja a ação julgada procedente para o fim de ser declarada inválida/ineficaz a cláusula 6.6  do contrato, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/48). 
Pela decisão de fls. 49/50 foi concedida tutela antecipada e determinada a citação da ré. 
Em face da petição do autor de fls. 62/65 a tutela antecipada foi complementada  (fls. 79/80). 
A ré foi intimada e citada (fls. 60) e contestou o pedido, alegando, basicamente, o seguinte: 
que,  cumpriu o contrato de seguro em seus exatos termos;
 que, negou cobertura ao procedimento solicitado pelo autor com base na cláusula 6.6. do contrato; 
que, citada cláusula não é abusiva ou iníqua por não lhe trazer vantagem exagerada, pois o prêmio pago considerou epigrafada exclusão; 
que, a Lei nº 9.656/98 é inaplicável visto que o contrato foi celebrado antes de sua vigência; 
que, o Código de Defesa do Consumidor não foi afrontado;  
que, por ter agido no estrito cumprimento do contrato entabulado pelas partes, não há fundamento para embasar o pedido de danos morais. 
Requer seja a ação julgada improcedente (fls. 82/103). 
Réplica as fls. 109/114. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 115), as partes se manifestaram as fls. 118 e 120.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 121 e 137). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, e já está suficientemente dirimida nos autos,  tanto que as partes requereram julgamento antecipado da lide quando instadas a indicar as provas desejadas (cfr. fls. 115, 118 e 120), razão pela qual é desnecessária a produção de provas em audiência. 
O autor tendo contratado com a ré plano de assistência médica e hospitalar, o que comprovou pelos documentos de fls. 19 e 30/48, alega que sendo portador de quadro congestivo cardíaco, dispnéia intensa, diabetes melittus descompensada e insuficiência renal grave, depende de sessões de hemodiálise convencional, que lhe foram negadas pela ré aos 3 de novembro de 2010, sob argumento de falta de cobertura contratual.  
Destarte, o autor pleiteia pela presente ação, seja reconhecida a obrigação da ré de suportar os custos das sessões de hemodiálise convencional a partir de 30 de setembro de 2010, com a declaração de nulidade da cláusula 6.6 do contrato que não dá cobertura às epigrafadas sessões e indenização por danos morais. 
A ré, por sua vez, contesta o pedido, confirmando a negativa denunciada pelo autor e sustentando sua legalidade. 
Fixados, assim, os limites da controvérsia, há que se concluir pela parcial procedência do pedido.
Inicialmente, há que se considerar que pela celebração de plano de assistência médica e hospitalar, as partes se envolveram em típica relação de consumo, ex vi do que preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo as partes, portanto, firmado contrato com previsão de cobertura de despesas relativas à assistência médico-hospitalar, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, não poderia a ré negar ao autor as sessões de hemodiálise prescritas pela médica que o assiste, sob o argumento de falta de cobertura contratual.      
E não podia, porque, o tratamento requisitado além de necessário, era urgente, e caso não fosse realizada de imediato, como sinalizado  pela médica que atendeu o autor, este corria inequívoco risco de vida, advertência expressamente manifestada por aquela no documento de fls. 25. 
É verdade que a cláusula 6.6 do contrato celebrado entre as partes exclui, expressamente, da cobertura de seguro hemodiálise de caráter crônico (verbis, cfr. fls. 38/38vº). Tal exclusão, contudo, é manifestamente abusiva, pois cabe à ré, na condição de seguradora,  proporcionar ao autor, na condição de segurado, o que for necessário para propiciar-lhe cura,  não sendo admissível que o autor, doente, em razão de cláusula limitativa, seja impedido de receber tratamento adequado que vise a melhora de sua saúde. 
O argumento da ré no sentido de que o contrato celebrado pelas partes é anterior à Lei 9656/98, não a favorece, pois o Código de Defesa do Consumidor atua em favor do autor, visto que a exclusão em testilha configura a hipótese prevista em seu artigo 51, inciso, eis que incompatível com a natureza do contrato. 
De efeito, a ré ao manifestar a negativa já epigrafada, impôs ao autor um ônus excessivo que determinou flagrante e ilegal desequilíbrio contratual, vedado pelas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e pelo princípio da boa fé objetiva. 
Como corolário, há que se reconhecer a nulidade da cláusula questionada, 6.6 do contrato celebrado pelas partes, invocada pela ré em sua defesa, pois contrária ao direito fundamental à saúde, à vida e, inclusive ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, direitos abrangidos na cobertura do plano de saúde contratado, que, sinale-se, tem justamente por objeto o reembolso das despesas médico-hospitalares.
Ademais, a apontar a procedência da ação como única solução de Justiça, no que pertine ao tratamento pleiteado, têm-se os seguintes julgados prolatados pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Plano de assistência médico hospitalar. Hemodiálise. Exclusão constante do pactuado não tem validade e eficácia, ante a abusividade. Contrato anterior à Lei n.º 9.656/98. Irrelevância. Caráter de trato sucessivo no ajustado, corroborado com a relação consumerista. Polo passivo, ao cuidar de vidas, deve proporcionar o necessário para a cura do paciente. (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0017560- 93.2010.8.26.0554, julgada em 30.06.2011).
"Plano de Saúde. Recusa de custeio de sessões de hemodiálise. Imposição de restrição ao número de sessões. Necessidade do tratamento. Risco de dano irreparável na hipótese de afastamento a providência. Abusividade reconhecida. Matéria regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Afastamento. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal. RECURSO IMPROVIDO" (3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº.: 9251604-82.2008.26.0000, julgada em 10.05.2011).
"Plano de saúde Hemodiálise - Cláusula de exclusão de cobertura - Abusividade - Precedente ? A negativa de tratamento coloca em risco o objeto do contrato e constitui ofensa ao princípio da boa-fé ? Recurso improvido. Frente ao Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que exclui da cobertura tratamento de hemodiálise, pois é excessivamente onerosa para o consumidor, além de ocasionar desequilíbrio contratual entre as partes" (Apelação Cível nº 9139213-58.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Jesus Lofrano, julgada em 15.03.2011).
Sem razão o autor, no entanto, em pleitear indenização por danos morais, visto que a recusa manifestada pela ré foi motivada por equivocada interpretação contratual que, por si só, não configura dano, mas, mero aborrecimento, irrelevante para o direito, que, diga-se, foi logo eliminado com a  antecipação da tutela de fls. 49/50, complementada a fls. 79/80.
Nesse diapasão são os seguintes julgados da lavra do  Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Plano de saúde. Obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais. (...) Dano moral. Inocorrência. Negativa de cobertura baseada em interpretação contratual. Ausência de ilicitude do comportamento. Verba indevida. (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0.009.006-86.2010.8.26.0032, Relator Desembargador Percival Nogueira, julgada em 14-04-2011).
Plano de saúde. Sentença que determinou a cobertura de sessões de hemodiálise pela seguradora. Pedido de danos morais não acolhido. Discussão e interpretação de cláusulas contratuais que não ensejam o dever de indenizar. Valor da causa que comprometia a defesa da parte adversa. Abusividade. Redução necessária. Recurso desprovido. (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0.000.556- 15.2010.8.26.0337, Relator Desembargador Teixeira Leite, julgada em 24.02. 2011).
Apelação Cível. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Plano de saúde. (...) Ausente o dever da operadora de plano de saúde de pagar indenização por danos morais. A operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Está caracterizado apenas um aborrecimento. Apelação não provida. (8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0.099.365-86.2007.8.26.0000, Relator Desembargador Ribeiro da Silva, julgada em 02.03.2011). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta,  mantida integralmente a decisão de fls. 49/50, complementada a fls. 79/80, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por MARIO CAZUO VAKIMOTO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE,  declarando a nulidade da cláusula 6.6 do contrato celebrado pelas partes (cfr. fls. 38/38Vº). 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de custas processuais e honorários advocatícios.
P. R. I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
