

SENTENÇA

Processo nº:0022630-68.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magid Bechara e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Clara Myrte Bonfim Moreira e outros, Fortenge Construções Empreendimentos Ltda.



CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Reg. IV- LAPA, Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti

      Eu,        (Karina Aparecida Guarnieri) Escr



Vistos.

Face o determinado pelo MM. Desembargador relator Roberto Solimene, a quem possuo imenso respeito pela acuidade e sabedoria jurídica, a fim de que a parte não reste prejudicada, acolho a recomendação e recebo os embargos de fls. 615/617 para análise do pedido efetuado no item 1 da inicial para dele, com base em todo conteúdo da sentença dar provimento e condenar os requeridos a pagar aluguel aos autores no valor arbitrado de R$1.870,00 (fls. 665/665v.), com vencimento no 1º dia útil de cada mês subseqüente e a ser depositado nos autos bem como arquem com as despesas de mudança a serem comprovadas com documentos. O aluguel será devido desde 01/12/10 (fls. 665) até o pagamento da condenação determinada. Por haver com relação ao pedido também o pedido de tutela antecipada, presente a probabilidade, fica ela deferida e mantida na mesma forma do pedido, atendendo-se assim o determinado no V. Acórdão. 
PRI

São Paulo, 26 de julho de 2011.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti
