

SENTENÇA

  
Processo nº:0022626-43.2010.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Sergio Cherbino
Requerido:Globo Master Limpeza e Conservação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva







Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que locou o imóvel de sua propriedade à ré e, ao término do contrato, acompanhando a vistoria realizada pela imobiliária, constatou a retirada do sistema de alarme e central de telefone instalado no local. Afirma que somente naquele momento foi informado de que este equipamento foi trocado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 3.375,00, equivalente ao valor do menor orçamento do produto. 
A ré sustenta que o autor não indagou a respeito dos bens mencionados na inicial no momento da vistoria. Afirma, ainda, que o relatório de vistoria não foi assinado pelo autor em razão da recolocação da pia e churrasqueira retirados dos fundos do imóvel, e não em virtude da ausência da central do sistema de alarme e telefonia. Nega que tenha retirado tais bens do imóvel.
O pedido é improcedente.
Inegável que o equipamento mencionado na inicial estava presente no imóvel no momento do início da locação, uma vez que expressamente mencionado no laudo de vistoria as fls. 16/17. A controvérsia refere-se apenas à presença de tal equipamento ao término da locação. A ré nega que tenha retirado o equipamento do imóvel. O ônus da prova deste fato era do autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. No entanto, o documento as fls. 53 é insuficiente para tanto. 
Na inicial o autor menciona que acompanhou a vistoria e indagou a respeito da central do sistema de alarme e da central de telefone. Afirma que lhe foi informado que houve a substituição de tal equipamento, sem a sua autorização. Assim, afirma que se recusou a assinar a referida vistoria. Ora, a recusa da assinatura do relatório de vistoria somente se justificaria se este documento nada mencionasse a respeito do bem faltante. É exatamente isto que o autor dá a entender na narrativa da inicial. 
Contudo, o laudo as fls. 53 descreve exatamente o bem faltante, além da ausência da churrasqueira e da pia situadas no quintal. Em tais termos, a recusa do autor em apor sua assinatura é incompreensível. Ademais, o autor mencionou apenas que deixou de assinar o laudo, mas em momento algum declarou que a requerida também não o assinou. A ré também nada menciona a esse respeito. Logo, era de se esperar que o laudo de vistoria final estivesse assinado por representante da ré. Todavia, o documento as fls. 53 somente foi assinado por representante da imobiliária, o que acaba por conferir verossimilhança à alegação da ré. Veja-se que diante da ausência de assinatura das duas partes contratantes, seria essencial que, ao menos, o documento tivesse firma reconhecida em cartório a fim de comprovar a data de sua elaboração. Porém, esta cautela não foi tomada. 
Acrescente-se, ainda, que causa estranheza o fato de a constatação da ausência do sistema de alarme e da central de telefonia ser datada de 02.10.2008 (fls. 53) mas a notificação encaminhada à ré em 29 de outubro daquele mesmo ano não mencionar tais objetos (fls. 43). 
Desta feita, entendo que a alegação do autor não foi suficientemente demonstrada, o que conduz à improcedência do feito. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  

São Paulo, 14 de outubro de 2011.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
            Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
