

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0022641-75.2011.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:Decio Abilio
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão




Vistos.
DÉCIO ABÍLIO, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaração de obrigação de fazer c.c. ressarcimento de despesas contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificado, em que alega que em 07.01.1993, firmou com a ré plano de assistência médica e que em certa data descobriu que era portadora de Neoplasia gástrica avançada com carcinomatose peritoneal. Tendo em vista que a ré se recusou a providenciar o tratamento a autora ajuíza a presente ação.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.342,65.
Com inicial de fls. 02/09 e 32/35, junta documentos de fls. 10/25.
Tutela antecipada deferida a fls. 36.
Citada (fls. 41), a ré oferece contestação de fls. 43/76, com documentos de fls. 77/115, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimado (fls. 136), o autor não oferece réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 07.01.1993 a autora firmou com a ré plano de assistência médica (fls. 22) e que em certa data descobriu que era portadora de Neoplasia gástrica avançada com carcinomatose peritoneal (fls. 24), sendo necessário quimioterapia (fls. 24). 
Nada justifica a recusa da ré em providenciar o tratamento.
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Os procedimentos de saúdes cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).
O contrato em tela não exclui expressamente o tratamento cujo custeio se determinou. Há a cobertura para tratamento de câncer.
Na espécie, o tratamento pé indispensável para melhora de saúde do autor. O que é excluído é o tratamento resultante de quimioterapia (cláusula 8.1.7, fls 17, final), o que não é o caso até porque não se sabe quais serão os efeitos da quimioterapia no paciente.
Nesse sentido: ?Plano de saúde ? Obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ? Parcial procedência ? Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) ? inadimissibilidade ? Contrato que prevê cobertura para radioterapia convencional ? Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores ? Necessidade do paciente incontroversa (Portador de câncer na próstata) ? Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? tratamento médico prescrito por médico integrante do Hospital Sírio Libanês ? Contrato anterior à lei 9656/98 e a ela não adaptado ? abusividade que pode e deve ser reconhecida à luz do CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita lei e resoluções a ela coligadas) ? precedentes deste Egrégio Tribunal ? Tratamento aqui discutido, que ademais, não se insere no rol de restrições contido no art. 10 da referida lei 9.656/98 ? Cobertura devida ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (TJSP 8ª Câm de dir. privado apelação 990.09367527-7, rel. Salles Rossi, j. 17.03.2010).

Posto Isso, torno definitiva a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré à restituição do valor pago em 06.12.2011 referente à primeira aplicação de quimioterapia no valor de R$ 2.342,65, devidamente corrigido (fls. 26).
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 800,00 corrigido desta data.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de julho de 2012.
