

SENTENÇA

Processo nº:0022585-44.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


      VISTOS.

JOEL BARBOSA ajuizou ação de ressarcimento de honorários advocatícios e danos morais contra ANTONIO AUGUSTO DA FONSECA NADAIS,  relativamente a serviços de advocacia prestados ao requerido em ação de reparação de danos, em Juizado Especial Civil, cuja sentença de 1º grau era favorável ao mesmo, na fase de recurso, efetuando contrarrazões. Sendo mantida a sentença de primeira instância em favor do réu, foi fixada sucumbência, cujo valor foi de R$ 86,83, sendo expedido levantamento em seu favor. Diz que não obstante, o requerido  levantou referida importância para si, o que não poderia fazer por se tratar de verba sua.
Alega que o réu prejudicou sua paz interior ao se dirigir ao Fórum desconfiando de seu trabalho e não atendendo sua notificação, o que lhe causou profundo abalo íntimo.
Assim pretende ressarcimento da quantia de R$ 90,85 e indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 15/160.
O réu contestou a fls. 340/345 confirmando ter contratado o autor para apresentar contrarrazões do recurso referido, sendo a final mantida a sentença que lhe foi favorável.
Afirma que efetuou levantamento do numerário porque fora intimado pelo cartório para tanto e acreditando tratar-se de algum direito proveniente do desfecho favorável, sem dolo, culpa ou má-fé levantou a referida importância.
Diz que sendo pessoa idônea, jamais sacaria valor que não lhe pertencesse, atribuindo exclusivamente ao cartório judicial culpa quanto ao evento, argumentando ainda que o autor permaneceu inerte não efetuando o levantamento devido. 
Sustenta que não há motivo compreensível para alguém, por um suposto prejuízo de valor ínfimo, requerer indenização de valor altamente significativo, constituindo-se as assertivas da inaugural meras divagações,  não comprovadas, pedindo afastamento da indenização perseguida.
Juntou os documentos de representação de fls. 347/353.
Réplica a fls. 355/360, ratificando-se anteriores alegações.
Não tendo havido composição das partes, atendendo a anterior determinação, as partes apresentaram memoriais a fls. 396/400 e 402/408. Juntada carta precatória de fls. 424, manifestou-se o autor a fls. 438/441 e o réu a fls. 443/447, cada qual, reiterando sua posição. 

É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

É fato incontroverso que o requerido contratou o autor para prestação de serviços advocatícios para que este efetuasse contrarrazões de recurso em seu favor e, sendo bem sucedido, culminou-se pelo estabelecimento de sucumbência advocatícia em favor do ora demandante.
É fato, também incontroverso que o requerido em 21/2/2003, efetuou levantamento do depósito relativo aos honorários advocatícios, cerca de R$ 90,85. Os documento do aludido processo (fls.148/149) demonstram  que a guia de levantamento foi expedida em nome da parte, constando o nome de seu procurador, ora autor.
Ora, muito embora a verba fosse mesmo de natureza sucumbencial, nada impede que a parte ou seu mandatário efetuem o levantamento da verba, prestando é lógico, depois, se o caso, as devidas contas entre si.
Assim, pelo levantamento da quantia, em si, não há falar em ato ilícito por parte do requerido, mas procede o ressarcimento do valor em questão.
A causa de pedir relativa ao dano moral está fundamentada em dor psicológica pelo não recebimento do numerário mesmo após notificação do réu para o repasse da verba.  De se ressaltar que esta demanda foi proposta cerca de um mês após expedição de notificação enviada ao endereço empresarial do requerido (fls. 154/155). 
Ora, de fato, não há motivo para que o autor se sinta tão combalido pelo descumprimento da prestação de contas que lhe era devida, bastando para tanto as medidas de cobrança cabíveis.
Ao que consta, tentou-se, sem êxito, durante quatro anos a citação do requerido em seus domicílios inclusive comerciais, não sendo citado (fls. 189, 331/337), sendo ao que parece, empresário bem sucedido,  notícias havia que estaria residindo fora do país  (fls. 305 verso e 337). De se frisar, que o genitor do mesmo, em fevereiro de 2.008, prontificou-se , perante a certidão do Sr. Oficial de Justiça (fls. 337) a procurá-lo e resolver o assunto através de acordo. 
Ora, pelo contexto probatório, é procedente a ação de cobrança. Todavia, no que diz respeito aos alegados danos de natureza moral, não ficaram configurados, ausentes os requisitos legais, merecendo, a ação, procedência em parte. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Condeno o requerido no pagamento do prejuízo material de R$ 90,85, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação com juros legais de 1% ao mês a partir da notificação da mora (abril de 2.003).
Pela sucumbência parcial, mas preponderante do requerido, este pagará 60% das custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.200,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 31 de março de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS Juíza   de   Direito
