

SENTENÇA

Processo nº:0022322-47.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir Santos Nascimento
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

VALDEMIR SANTOS NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por dano moral em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A., aduzindo, resumidamente, que no dia 09 de abril de 2009, após dia exaustivo de trabalho, dirigiu-se à filial da ré na Avenida Àguia de Haia, trajando vestimentas simples e "surradas" e no interior do estabelecimento foi abordado de forma desrespeitosa e preconceituosa por segurança do hipermercado que requereu sua saída do local. Procurou pelo gerente que se desculpou. No mesmo dia lavrou Boletim de Ocorrência. Referiu-se a culpa do réu e ao dano moral experimentado, visto que foi submetido a humilhações. Requereu a  condenação do réu no pagamento de indenização em valor a ser arbitrado em sentença. Deu à causa o valor de R$ 800,00 e com a inicial juntou documentos. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ausência de representação processual do autor. No mérito, aduziu que em caso como os dos autos o cliente é convidado a efetuar registro interno dos fatos para resguardar o cliente e dar possibilidade da requerida melhorar seus serviços. No presente caso não houve registro da ocorrência. Inexiste qualquer elemento da situação vexatória mencionada na inicial. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Insurgiu contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica.
Processo saneado a fls. 52, deferindo-se prova oral.
Durante a instrução as partes não arrolaram testemunhas. Em audiência reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 60).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não merece acolhida a preliminar suscitada haja vista que inexiste qualquer dúvida a respeito da identidade física do autor, sendo regularmente representado nos autos. 
No mérito, pleiteia o requerente indenização por danos morais em razão de "constrangimentos e humilhações" que teria suportado, quando abordado por funcionário do estabelecimento réu na data mencionada na inicial.  
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora a descrição de fato constrangedor, onde segurança do local teria insistido em sua saída (fls. 15), haja vista reclamação de outra cliente, sendo confundido com um "pedinte", referidos fatos não restaram  demonstrados nos autos, mesmo após deferimento das provas requeridas pelas partes. 
O autor não arrolou testemunhas não produziu qualquer prova para corroborar o alegado na inicial.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo ao autor a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelo funcionário do réu. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
