

SENTENÇA

Processo nº:0022332-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Pinheiro Soares
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. FELIPE PINHEIRO SOARES propôs em face de BANCO ITAÚ S.A. ação de indenização por danos morais, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito em cadastro de proteção ao crédito em razão de suposto débito junto à instituição financeira ré. Porém, jamais teve qualquer relação jurídica com esta, não sendo devida qualquer quantia a esta. Pleiteia, portanto, a declaração de inexistência da dívida referente ao contrato de n. 00000040175295 (fl. 12) junto à ré e indenização por danos morais.

A liminar foi concedida à fl. 22, para exclusão provisória do nome do autor junto ao SCPC em relação à dívida de R$ 652,00 referente ao contrato de n. 00000040175295, tendo como informante o Banco réu. Não apresentada caução, a liminar foi revogada à fl. 27.

Contestação à fls. 39/44, alegando que há relação contratual entre as partes, tendo sido atendidas todas as exigências estabelecidas para tal fim. Todos os documentos apresentados por ocasião da contratação apresentavam sinais de originalidade, não tendo o banco agido com negligência. Se fraude houve, o réu também foi vítima.

Sobre a contestação, replicou o autor à fls. 59/65. 

O Banco requereu o julgamento antecipado da lide e o autor deixou de especificar provas no prazo concedido.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta foi prejudicada pela ausência do autor (fl. 77).

Tornaram os autos conclusos. 


É o relatório.


DECIDO.


2. Não há questões preliminares a serem apreciadas, encontrando-se o feito apto a julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, mormente quando as próprias partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas. 

É parcialmente procedente a pretensão deduzida pela parte autora. 

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Como instituição financeira, responsável pela administração das relações de crédito no mercado, o requerido precisa agir com as cautelas necessárias para não causar prejuízo a seus clientes (ou consumidores por equiparação, como no caso dos autos). Da mesma forma que zela com cuidado de seu patrimônio e dos seus investimentos, cabe ao réu cercar-se do aparato tecnológico necessário e de bons funcionários, a fim de evitar que, no desempenho de sua atividade econômica, possa causar lesão a outrem.

Verifica-se, no caso, que, a despeito da alegação de o requerido ter exigido da pessoa que se apresentou como o autor toda a documentação necessária à celebração de um contrato, não houve a devida diligência no exame dos documentos apresentados por aquele. Com efeito, o requerido sequer juntou aos autos a alegada documentação que teria sido apresentada, a fim de demonstrar suas alegações, no sentido de que tais documentos seriam idênticos aos originais.

Assim, não demonstrado fato modificativo, presumem-se verdadeiras as alegações da parte autora de que, através da falta de exame apurado dos elementos que possuía em mãos, o Banco procedeu à celebração de contrato com o estelionatário, que passou a efetuar despesas em nome do autor e ensejando a inscrição do nome deste nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, nula a dívida objeto dos autos.

Porém, embora tenha o autor direito ao cancelamento da negativação em seu nome, com a declaração de nulidade da dívida e inexistência da relação contratual entre as partes, não faz ele jus à indenização por danos morais.

Com efeito, observa-se do extrato de fl. 12 que o autor possui outras inscrições de dívida em seu nome, com outras empresas informantes, anteriores à inscrição ora em testilha.

E o teor da Súmula n. 385 do STJ é claro: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Deve ser afastado, destarte, o pleito de indenização por danos morais.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar a inexistência da dívida de R$ 652,00 referente ao contrato de n. 00000040175295 (fl. 12) celebrado junto ao Banco réu, determinando a expedição de ofício ao SCPC para proceder à exclusão definitiva do nome do autor de seus cadastros somente em relação à dívida mencionada.

Ante a sucumbência recíproca, suportarão as partes igualmente as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus advogados, observados, porém, em relação ao autor, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50. 

Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.


P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
