

SENTENÇA

Processo nº:0022118-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Rogério Rodrigues
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S/A



CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.



Trata-se de ação de obrigação de fazer e não fazer com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, que MARCOS ROGÉRIO ROGRIGUES move contra MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A, alegando que em 05/09/2011 firmou com a ré contrato de seguro vigente no período de 05/09/2011 a 05/09/2012, com cobertura de colisão, roubo e incêndio, tendo por objeto seu veículo da marca Hyundai, modelo IX35 GLS, placa PFC 9968, ano/modelo 2011/2012, cujo valor de indenização foi fixado em 103% da nota fiscal, R$ 116.390,00, estando a apólice quitada. Aduz que em 29/03/2012 o veículo se envolveu em acidente, causado por culpa exclusiva de terceiro, tendo acionado a requerida para o recebimento da indenização, no que foi orientado a preencher o Documento Único de Transferência - DUT no valor de R$ 91.690,00, ao argumento de que se tratava de mero valor referencial. Diz que posteriormente e sem qualquer justificativa, a ré depositou apenas a quantia de R$ 90.659,30, negando-se ao pagamento da diferença, no valor de R$ 24.700,00. Requer, ao final, a concessão de tutela antecipada visando ao pagamento imediato da quantia de R$ 24.700,00. No mérito, requer seja confirmada tal providência para a ré ser condenada a pagar tal valor ou, alternativamente, a pagar indenização equivalente a um veículo zero Km similar, bem como a devolver valor relativo ao seguro de Responsabilidade Civil Facultativa de Veículos ? RCFV, na proporção de 6 meses restantes para o término da apólice, em razão de seu cancelamento antecipado, no valor de R$ 282,25.

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o autor optou pela contratação de cobertura de valor de mercado, com limite de 103% sobre o valor da tabela FIPE, ou seja, o valor contratado foi o pagamento de indenização correspondente ao valor de mercado referenciado e não o valor da nota fiscal ou outro determinado pelo autor. Diz que utilizou a tabela FIPE do mês de maio de 2012, que apontava o valor de R$ 89.364,00 e, aplicando-se 103%, chegou à quantia de R$ 92.044,92, sobre a qual foram descontados os valores de IPVA e multas, resultando, então, em R$ 90.659,30. Afirma que a indenização não pode levar em conta o valor da nota fiscal, pois a reposição pelo valor de novo somente poderia ocorrer até 180 dias após aquisição, na hipótese de o seguro ser contratado dentro de 30 dias da compra, o que não ocorreu. Impugna, assim, o valor pretendido pelo autor, ante a desvalorização do veículo, entendendo indevida a devolução  do prêmio ou, alternativamente, na hipótese de devolução do prêmio relativo à cobertura de responsabilidade civil facultativa, que seja observado o limite de R$ 125,05. 
Registre-se réplica, oportunidade em que o autor impugnou sua assinatura aposta na apólice de seguro juntada pela ré, bem como seu conteúdo.
Instadas as partes a se manifestar acerca do interesse na audiência de tentativa de conciliação e na produção de provas, apenas o autor concordou com a realização da audiência e requereu a apreciação do incidente de falsidade documental suscitado.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, mostrando-se desnecessária a produção de quaisquer outras provas.
 Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 

Despicienda, inclusive, a averiguação de eventual falsidade da assinatura do autor constante da apólice juntada pela ré, pois seu conteúdo confere exatamente com a apólice apresentada pelo autor junto com a inicial, como a seguir se verá, razão pela qual deixo de processar o incidente pretendido. 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pela ré. 
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes. Todavia, ainda que aplicáveis tais preceitos, a ação é improcedente, senão vejamos.
Em primeiro lugar, cabe analisar a declaração incidental de falsidade formulada pelo autor, relativamente ao documento juntado pela ré a fls. 94/97, que corresponde à proposta encaminhada à seguradora por ocasião da contratação do seguro.
Como já adiantado acima, especialmente no que diz respeito às coberturas, franquia e fator de ajuste, os termos contidos em tal documento não distoam da apólice pelo próprio autor juntada com a inicial (fls.24/33). Em ambos os documentos mencionados previu-se a cobertura de valor de mercado referenciado, considerando como parâmetro a tabela FIPE e o fator de ajuste de 103%, com franquia no valor de R$ 3.164,14 para casco.
Logo, sendo idênticos seus termos, pelo menos no que nos interessa mais de perto para solução da controvérsia aqui estabelecida, e afirmando o autor na inicial ter contratado a apólice que ele mesmo utiliza para fundamentar seus pedidos, não há que se declarar falso o conteúdo da proposta a ela correspondente.
Note-se, a propósito, que na hipótese de eventualmente ser emitida a apólice em condições diversas da contratada, o autor teria a opção de solicitar as correções ou alterações pertinentes, ou ainda, rescindir o contrato, mas não procedeu nestes termos. Ora, não pode agora em juízo invocar a eficácia da apólice e impugnar a proposta a ela correspondente, se as condições constantes de ambas são as mesmas. 

De mais a mais, a apólice é o liame entre as partes, nos termos do artigo 758 do Código Civil, e os pedidos formulados pelo autor estão lastreados na apólice que ele mesmo junta, não tendo ele, em nenhum momento da inicial, impugnado seus termos, mas, sim, o procedimento adotado pela ré para o pagamento da indenização devida.
Por tais razões, fica rechaçado o pedido incidental de falsidade.
Posto isto, penso que o autor partiu de premissa equivocada para discordar do pagamento da indenização feito pela ré e pretender a diferença de R$ 24.700,00. Isso porque, diz ele que a referência para a indenização do veículo sinistrado era o valor constante da nota fiscal do veículo, apresentando, para tanto, a nota de fls.23, datada de 22/07/2011, no total de R$ 113.000,00. Assim, deseja que sobre tal valor seja aplicado o percentual de 103%, apurando o montante de R$ 116.390,00.
Ocorre que, como já consignado acima, tanto a apólice como a proposta de seguro previram a cobertura de 103% sobre de valor de mercado referenciado pela Tabela FIPE. Em documento algum se estabeleceu, como pretende fazer crer o autor, a cobertura de valor determinado, pois se assim o fosse, deveria ter constado qual era esse valor por ocasião da contratação do seguro, já na apólice. Muito menos se estabeleceu que tal valor teria por base a nota fiscal do veículo.   
Ora, situação desproporcional restaria se acolhido o pedido do autor nesse particular, porque sua pretensão desconsidera a depreciação do veículo durante o tempo percorrido entre a contratação e o acidente ? setembro/2011 a março/2012.
Ademais, não se pode considerar o valor da nota fiscal do veículo para apurar a indenização porque o autor não preenchia os requisitos para a cobertura de reposição pelo valor de novo para veículo zero Km. 
Muito embora as condições gerais do seguro não tenham sido trazidas aos autos pela empresa-ré de forma completa, ausente especialmente a parte que contém a cláusula 33, que diz respeito à garantia de reposição pelo valor de novo para veículo 0KM, esta foi reproduzida em defesa e seus termos não foram impugnados pelo autor, além do que, em pesquisa realizada junto à internet, este Juízo pode constatar sua veracidade. Assim, possível afirmar que a apólice é clara quanto às condições de reposição de valor para veículo zero: o seguro deveria ser contratado até 30 dias da retirada do bem da loja e a colisão deveria ocorrer até 180 dias de sua aquisição, condições estas também não preenchidas pelo autor.
Desta feita, reputo que correto o pagamento realizado, aplicando-se o fator de ajuste de 103% sobre a Tabela da FIPE.
No que pertine à adoção desta tabela, utilizando-se como referencial o mês da liberação da indenização, verifico que sobre este particular não houve impugnação específica por parte do autor, não havendo, portanto, nada a ser reparado nesse sentido.
Quanto aos débitos deduzidos pela ré do valor da indenização ? IPVA e multas ?, também reputo correto tal proceder, porquanto tais débitos são relativos ao bem sinistrado e eram de responsabilidade do proprietário, no caso o autor. 
A propósito, verifica-se no quadro de documentos necessários para a liquidação do sinistro (fls. 90), que o IPVA e o Termo de Quitação e Responsabilidade por Multas eram devidos pelo autor, o que, em tese, poderia impedir a liberação da liquidação do sinistro, mas em vez disso, a própria ré se encarregou em quitá-los, descontando-se a quantia do valor devido ao autor. Logo, interpretou de maneira mais favorável ao consumidor as exigências pactuadas, não havendo o que censurar em sua conduta. 
Nesse mesmo sentido vale destacar o excerto do acórdão proferido pela 33ª Câmara de Direito Privado desta Corte: "De fato, como bem assinalado na sentença, ao tempo em que ajuizada esta ação, a apelada ainda não estava obrigada ao pagamento da indenização securitária pretendida, tendo em vista a não demonstração por parte da apelante, de que o veículo segurado estava livre de débitos, razão pela qual também não prevalece o argumento desta, no sentido de que a Apelada poderia ter depositado, ao menos, o valor incontroverso da indenização. A afirmação da apelante, no sentido de que não pagou e nem permitiu o desconto do valor das multas da indenização securitária porque estava, à época, sob a égide de situação jurídica consolidada, referindo-se à decisão judicial de declaração de sua inexigibilidade, não resiste à menor análise. Basta ver o que restou decidido na apelação interposta contra aquela decisão. Todavia, o óbice ao pagamento da indenização securitária representado pelos débitos de multa de responsabilidade da apelante foi superado, conforme certidão de fls. 250/257, juntada depois das contrarrazões recursais, sendo certo que os débitos de IPVA dos anos de 2007 e 2008 lá apontados são de responsabilidade da apelada, pois é ela quem, desde a ocorrência do sinistro, está na posse do salvado." (Apelação n° 992.08.029448-0, Rel. Sá Duarte, v.u., j. em 08/11/2010).
Por fim, o pedido de restituição do seguro adicional de responsabilidade civil facultativa de veículos ? RCFV, em razão do cancelamento antecipado do sinistro, também não prospera.
Prevê expressamente o contrato (fls.93) que o prêmio não é restituível na hipótese dos autos, em que houve a indenização integral do veículo segurado em decorrência do sinistro.
Não bastasse, de acordo com o disposto no artigo 764 do Código Civil, o fato de não ter se verificado o risco coberto pela garantia extraordinariamente contratada (danos materiais, corporais, morais/estéticos), não exime o segurado de pagar o prêmio. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do disposto no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em R$ 1.500,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
