

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28/11/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0022067-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Vera Lucia da Silva
Requerido (a):Companhia Brasileira de Distribuição - Hipermercado Extra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

VERA LÚCIA DA SILVA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando em síntese que no dia 28/042012 dirigia o veículo que descreve parando no estacionamento da requerida, por volta das 15:00 horas.
Alega que nesse estacionamento o seu automóvel foi objeto de furto conforme constou do boletim de ocorrência policial, asseverando que a requerida deverá apresentar a filmagem do circuito interno de segurança.
Acrescenta que o seu veículo tinha valor de mercado de R$ 10.000,00 que seria pago por colecionador, pedindo também a restituição do valor de R$ 7.000,00 que é o valor de avaliação da FIPE.
A autora firma que suportou dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja: R$ 12.440,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/17.
A requerida contestou o feito (fls.26/36) alegando, em resumo, que não há prova de que o fato ocorreu no interior de seu estacionamento, não se prestando apenas o boletim de ocorrência policial. Aduz que a cópia do cartão e do cupom fiscal, também, não comprova o furto nas dependências de sua loja.
Acrescenta que a autora não comprovou o alegado dano impugnando os valores pretendidos como indenizações. Pede a improcedência.
A autora apresentou replica (fls. 49/52) e pela petição de fls. 56 pediu a inversão do ônus da prova. A requerida pediu a produção de prova testemunhal (fls. 57/58). Nova manifestação da autora (fls. 61/62).
Na audiência de instrução e julgamento as partes não arrolaram testemunhas e realizaram os debates finais (fls. 66).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental.
A autora alegou que o veículo de sua propriedade que descreve foi objeto de furto no estacionamento da requerida no dia 28/04/2012 e juntou documentos (fls.13) comprovando que nesse dia esteve na loja da requerida, e boletim de ocorrência policial.
Já a requerida alega que os documentos juntados pela autora comprova que esteve na loja, não comprovando que lá deixou estacionado o veículo que descreveu na inicial.
Sendo assim, diante dessas provas não há como se acolher a pretensão lançada na inicial considerando que não se pode falar em responsabilidade objetiva da requerida.
De outro vértice, o boletim de ocorrência policial, por si só, não tem o condão de dispensar a autora do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando tratar-se de documento que contem declaração unilateral.
Nesse sentido, aliás, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - STJRESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Boletim de ocorrência - Prova insuficiente - Inexistência de presunção "juris tantum" - Precedentes da Corte.O boletim de ocorrência policial não gera presunção "juris tantum" da veracidade dos fatos narrados, uma vez que apenas consigna as declarações unilaterais narradas pelo interessado, sem atestar que tais informações sejam verdadeiras. Em outras palavras, o documento apenas registra que as declarações foram prestadas, sem consignar, todavia, a veracidade do seu conteúdo.(STJ - REsp. nº 69.391 - RJ - Rel. Min. Salvio de Figueiredo Teixeira - J. 08.04.97 - DJU 05.05.97).
Ademais, a inversão do ônus da prova, constante da Lei Consumerista, não se traduz em princípio absoluto de maneira a dispensar a autora da produção de provas de suas alegações, mormente porque não há como se exigir da requerida prova de fato negativa, qual seja: que a autora não entrou no estacionamento com o veículo que descreve na inicial.
Ora, não basta invocar o teor da Súmula n. 130, do Superior Tribunal de Justiça considerando que incumbia à autora, diante da contestação específica da requerida, comprovar nos autos que o veículo teria sido furtado no estacionamento, o que não foi comprovado.
Assim, a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo é esclarecedora, a saber:
Apelação Nº 0010680-45.2005.8.26.0624
Apelante: Reinaldo Tadeu Bueno
Apelado: Super Mercado São Roque Ltda
RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de veículo estacionado nas dependências do supermercado réu. Ausência de comprovação de que o veículo foi furtado no momento em que estava no estabelecimento do apelado. Descabida, portanto, a pretensão indenizatória. Aplicação, na hipótese, do art. 252, do Regimento Interno deste Tribunal. Desnecessária a repetição dos adequados fundamentos da sentença, que ficam ratificados. Decisão mantida Recurso improvido. Desembargador Relator MIGUEL BRANDI ? j. 30/10/2013 ? v.u. da C. 7ª Câmara de Direito Privado.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2.013.

CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
