

SENTENÇA

Processo nº:0022250-64.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeroncio Pinjeiro da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré compareceu à audiência de conciliação, e não apresentou defesa, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 14), com antecedência superior a 10 dias, para apresentar a defesa até a data da audiência.
A ausência de contestação na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
O efeito da revelia foi corroborado com a cópia dos cheques (fls. 09/12) resgatados pela parte autora, após quitar os seus débitos.
Neste sentido, indevidos os valores cobrados, e assim, devida a devolução em dobro do valor pago (fls. 15), perfazendo o total de R$ 300,00.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a mera cobrança posterior dos valores já quitados não gera dano moral, bem como, não há como saber qual a data da efetiva quitação do débito para verificar eventual ilegalidade na manutenção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 14).
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para: 1) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 978,53 (fls. 13), objeto da negativação; 2) condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 300,00, corrigidos da data do desembolso e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Concedo tutela de ofício, a fim de determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
