

SENTENÇA

Processo nº:0022300-40.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física
Requerente:Arlei Pereira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Em 25 de Novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.



Vistos.

Arlei Pereira da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra a Fazenda do Estado de São Paulo.
Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, providenciou sua inscrição em concurso público regular para provimento do cargo de Soldado PM de 2ª Classe, obtendo aprovação nas seguintes etapas: prova de escolaridade e condicionamento físico. Entretanto, o autor foi reprovado na fase de exames médicos, sob a fundamentação de possuir Raízes Dentárias Residuais. Alegou que está apto para exercer a função de Soldado PM e o quadro apresentado é meramente estético.
Por tais razões, requereu seja julgada totalmente procedente a ação para confirmar a reintegração do requerente ao certame e a condenação da requerida ao pagamento de dez salários mínimos a título de danos morais. 
A inicial foi instruída com documentos de fls. 08/23.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 24/25).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 32/37), alegando, em síntese, que a reprovação do autor não foi ilegal ou arbitrária, visto que o mesmo se enquadra em uma patologia cuja recomendação é a inaptidão para a atividade policial. Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica as fls. 66/73.
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram ? se pelo julgamento antecipado da lide.

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os elementos necessários de convicção para o julgamento já se encontram devidamente acostados aos autos. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais através da qual busca o autor sua aprovação para o cargo de Soldado PM 2ª Classe.

Primeiramente, convém salientar que comporta ao Poder Judiciário examinar tão somente a legalidade do processo administrativo, de forma a confrontar o ato praticado pela Autoridade Administrativa com os ditames da lei e dos princípios constitucionais. 

Nesse sentido, pertinente é a lição do saudoso professor Hely Lopes Meirelles: ?Ao Poder Judiciário é permitido perquirir todos os aspectos de legalidade e legitimidade para descobrir e pronunciar a nulidade do ato administrativo onde ela se encontre, e seja qual for o artifício que a encubra. O que não se permite ao Judiciário é pronunciar-se sobre o mérito administrativo, ou seja, sobre a conveniência, oportunidade, eficiência ou justiça do ato, porque, se assim agisse, estaria emitindo pronunciamento de administração, e não de jurisdição judicial.? ( Direito Administrativo Brasileiro, 27ªedição, Editora Malheiros, pg. 674).

Com efeito, o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal.
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).

As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
A admissão de soldados PM de 2ª classe, que interessa no presente caso, é regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, que prevêem a fase de realização de exames de saúde com a finalidade de verificar se o candidato possui ou não condições para desempenhar as funções de policiais-militares. 
No presente caso, foi diagnosticado que o autor apresenta raízes dentárias residuais, contrariando, em tese, o disposto no item 5.2 do edital. 

No entanto, é de se reconhecer que supracitado item fere frontalmente o princípio da razoabilidade, já que referido diagnóstico não tem o condão de impedir ou dificultar o exercício das atividades de policial militar pelo autor, ou seja, não se mostra suficiente para acarretar sua exclusão no certame.

Nesse sentido, caminha a jurisprudência de nosso Eg. Tribunal de Justiça: 
?APELAÇÃO CÍVEL. Mandado de Segurança. Concurso Público da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Candidato que fora considerado inapto no exame odontológico em virtude de possuir 'mordida aberta'. Critério utilizado pela Administração desprovido de razoabilidade e proporcionalidade. Falta de comprovação de que tal problema impossibilitaria o desempenho de suas funções na Polícia Militar. Sentença de concessão da segurança para participação de todas as etapas do certame mantida. Negado provimento aos recursos oficial e voluntário.? (TJSP - 0043136-73.2009 Des. Relator(a): Oswaldo Luiz Palu, 9ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 25 de Abril de 2012).

   Portanto, à luz dos princípios da isonomia e da razoabilidade, resta evidente que essa exigência se mostra inconstitucional por restringir, sem razões técnicas ou científicas, o acesso do cidadão a cargo público.

 Por outro lado, não comprovou o dano moral, não havendo elementos que fundamentem o ressarcimento pleiteado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a sua reintegração ao concurso público de Soldado PM 2ª Classe. Em razão da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes no pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, devendo a cobrança de tais verbas permanecer suspensa em razão de ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

PRIC. 
São Paulo, 03 de dezembro de 2013. 

                Paula Micheletto Cometti
                         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
