

Vistos.

                                            BUSINESS INSTITUTE DE CAMPINAS LTDA E FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS propuseram a presente Ação Monitória em face de MAURO AUGUSTO THOMAZ, alegando, em suma, que firmaram contrato com o requerido referente à prestação de serviços educacionais, tendo como objeto um curso de MBA empresarial, com carga horária de 432 horas/aula. Declararam que o requerido se comprometeu a pagar trinta parcelas de R$ 839,00, porém pagou somente as parcelas vencidas até outubro de 2009, razão de ser da presente.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/51.  

Devidamente citado, o requerido apresentou embargos, alegando, em suma, ter solicitado o cancelamento do curso em dezembro de 2009, de forma que havia frequentado apenas nove meses de aula quando solicitou o desligamento. Entende, assim, que não deve o valor que está sendo cobrado nos autos, tendo impugnado a multa cobrada, por entendê-la abusiva.

Impugnação às fls. 144/165. 

É o relatório. 

Decido.

As autoras pretendem a condenação do requerido ao pagamento das mensalidades relativas ao curso ao qual aderiu o demandado, sob o fundamento de ter celebrado contrato de prestação de serviços educacionais com ele, no qual se obrigou a pagar o valor de R$ 25.170,00, em trinta parcelas, no valor de R$ 839,00 cada uma.

Sustentam que o requerido está inadimplente a partir de novembro de 2009 até o cancelamento do curso, que se operou na metade do cronograma. 

O réu, de outra parte, sustenta ter pedido o cancelamento em dezembro de 2009, de forma que entende dever R$ 20,00 referente ao mês de outubro e R$ 839,00 referente ao mês de novembro, tendo impugnado, ainda, a multa cobrada.

                                     Com efeito, o contrato de prestação de serviços educacionais comprova a relação jurídica existente entre as partes. 

Conforme a cláusula 4º do ajuste, ficou convencionado que o requerido deveria pagar 30 parcelas, no valor de R$ 839,00 cada uma.

Ocorre que, conforme restou demonstrado a fls. 115, o requerido pediu o cancelamento do curso em 07 de dezembro de 2009, tanto é verdade que o processo de cancelamento foi iniciado, conforme consta na mesma mensagem.

Destarte, segundo o que consta na cláusula quinta do contrato firmado entre as partes, em caso de rescisão por iniciativa do aluno, devem ser cobrados os valores proporcionais das disciplinas cursadas, além de uma multa compensatória, no importe de 20% sobre o valor do contrato.


Sucede que, em que pese ter sido solicitado o cancelamento em dezembro de 2009, as autoras apenas consideraram cancelado o contrato em março de 2010, sem qualquer justificativa plausível, pelo que a data de cancelamento deve ser a data em que solicitado.

Todavia, analisando-se o histórico de frequência de fls. 49, verifica-se que o aluno frequentou aulas até o mês de novembro de 2009.

Somando-se as horas segundo a carga estabelecida, tem-se que até o mês de novembro, totalizam 192 horas efetivamente frequentadas, considerando-se como frequentados integralmente os meses de outubro e novembro.

Multiplicando-se esse total pelo valor hora/aula, chega-se ao valor de 11.185,92, do qual, subtraindo-se os valores pagos pelo requerido (R$ 5.873,00), chega-se a um débito de R$ 5.312,92, referentes às aulas cursadas. 

Insta destacar, por oportuno, que não se tratam de mensalidades e sim valor de curso que foi parcelado.


A multa compensatória, de outro lado, não é abusiva e igualmente é devida, por se tratar de prefixação de perdas e danos, já que as requerentes tiveram custos com a organização do curso e pagamento de professores.

Todavia, a multa deve ser proporcional ao descumprimento do contrato, ou seja, o percentual deve incidir sobre o valor correspondente às horas não frequentadas, pena de enriquecimento ilícito. 

Ou seja, se de um total de 432 horas, foram cumpridas 192 horas, restaram 240 horas que não foram cumpridas que, multiplicadas pelo  valor hora/aula, chega-se a R$ 13.982,40.

Aplicando-se o percentual de 20% sobre o valor, a multa totaliza R$ 2.796,48. 

 Destarte, no total o requerido deve R$ 8.109,40.

             Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, DECLARO CONSTITUÍDO O TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL no valor de R$ 8.109,40, que deverá ser acrescido de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.

            Em função da sucumbência, o réu arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento sobre o valor do título. 

   P.R.I.

   São Paulo, 19 de abril de 2.013.

FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
JUIZ DE DIREITO
