

SENTENÇA

Processo nº:0022625-73.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdinei Malaquias dos Anjos
Requerido:Max s Optica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



VALDINEI MALAQUIAS DOS ANJOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais contra MAX S ÓPTICA LTDA alegando, em resumo, que: a) a despeito de nunca ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito; b) experimentou dano moral em virtude do apontamento indevido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/14).

Negada a antecipação de tutela (fl. 15), a ré foi citada e não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Conquanto citada (fl. 37), a ré deixou de ofertar resposta, quedando-se revel.

Considerando a alegada inexistência de relação jurídica entre as partes, caberia à ré demonstrar que o apontamento impugnado é devido, ônus do qual não se desincumbiu.

Assim, procede o pedido de obrigação de fazer. 

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser afastado, visto que o documento de fls. 11/12 comprova a existência de inúmeros outros apontamentos anteriores em nome da autora e não logrou ela demonstrar que há questionamentos judiciais a respeito.

Pertinente, portanto, a aplicação da Súmula n. 385 do STJ ao caso, verbis:


Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, observando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros. Oficie-se.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais e o autor arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 14 de abril de 2011.
