

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022241-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Liliana Cavalcanti Domingos, CPF 028.267.938-37
Requerido:Boutique Lila
PrepostoEdson da Silva   RG 25.457.054-9
Data da audiência:22/05/2012 às 16:00h


Aos 22 de maio de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e demais atos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A inicial é apta, porquanto da narrativa dos fatos decorrem, logicamente, a conclusão e o pedido. No mais, foi atribuído o valor de R$ 10.200,00 à causa. No mérito o pedido é procedente. Alega a parte autora que não aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com a requerida, que justificasse o apontamento de seu nome, nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, de outro lado, sustenta que foi realizada operação comercial em nome da parte autora, sendo devido o débito cobrado. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Portanto, a versão da parte autora, de que não contratou com o réu é verossímil e encontra amparo nas provas dos autos, em especial porque ela foi vítima de delito, tendo os seus documentos pessoais e cartões bancários extraviados. No mais, vale atentar que os apontamentos decorrem de negócios realizados na Cidade de Mogi-Guaçu, ao passo que a autora tem domicílio na Cidade de São Paulo. Quanto à cópia da nota promissória juntada com a contestação, não há elementos seguros a indicar que a autora a tenha assinado, diante de todo o contexto probatório, em especial de que a autora teve seus documentos extraviados e foi vítima de fraude. Além disso, conclui-se que não foi pedido qualquer documento pessoal do emitente da nota promissória, vez que não há qualquer cópia acostada a ela. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano à autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, não há se falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00, levando-se em consideração a capacidade financeira das partes. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Cumpre ressaltar que apesar de a autora ostentar outros apontamentos na época dos fatos, verifica-se que ela foi vítima de delito. Além disso, a autora informou, em seu depoimento, que ajuizou ação para o cancelamento dos demais débitos lançados em seu nome. Deste modo, houve abalo de crédito. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LILIANA CAVALCANTI DOMINGOS em face de BOUTIQUE LILAS KIDS LTDA. ME, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para tornar inexigíveis os débitos cobrados e questionados, devendo a ré cancelá-los, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data desta sentença, sob pena de incidência de multa diária a ser oportunamente fixada, em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pela autora. Com efeito, torno definitiva a medida de urgência concedida de início (fls. 08), para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
