

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0022331-98.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arthur Frederico Medeiros de Campos, CPF 093.703.038-47
Requerido:Vanderlei Lizier, CPF 271.501.918-19
Data da audiência:24/07/2014 às 15:00h




Aos 24 de julho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de advogado Dr. Fábio Sabino Pompeo ? OAB/SP 324.281, os requeridos acompanhados de advogado Dra. Nercina Andrade Costa, OAB/SP 119.588 e o preposto da denunciada acompanhado de advogado Dr. Márcio Anunciação Sacramento  OAB/SP 311.679. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a ré em sede de depoimento pessoal, conforme termo em apartado. A advogada da parte requerida desistiu da oitiva do autor o que foi homologado. Encerrada a instrução as partes trouxeram as seguintes manifestações: Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos de sua inicial. Pela advogada da parte requerida foi dito que reiterava os termos da contestação. Pela denunciada foi dito que reiterava os termos de sua defesa. Após pelo Juiz foi proferida a seguinte sentença: Arthur Frederico Medeiros de Campos ajuizou a ação de Indenização, decorrente de acidente de veículo contra Vanderlei Lizier e Daniele Tatiane dos Santos Lizier, aduzindo, em síntese, que na data e hora indicados à inicial, quando na condução de seu veículo Fiat teria sido abalroado pelo veículo dos réus que teria, segundo sua versão, teria avançado o sinal vermelho. Imputou culpa aos réus e pleiteou indenização pelos danos materiais sofridos e referentes as despesas para os reparos do automóvel, no importe de R$ 5.369,00 (fls.02/28). Citada a parte requerida apresentou contestação, com defesas preliminares, fundada na inépcia da inicial, ilegitimidade ativa, falta de interesse de agir e denunciação à lide. No mérito, negou a culpa pelo acidente, trazendo sua versão dos fatos, (fls.45/54), com documentos. Denunciação da lide deferida a fls.81. Defesa da denunciada, acolhendo a denunciação, com impugnação de mérito (fls.95/105), com documentos. Saneador a fls.190, com rejeição de preliminares, fixação de ponto controvertido e deferimento de prova oral produzida nesta audiência (fls.190/191). Encerrada a instrução, as partes e denunciada reiteraram suas teses. Relato. Decido. A ação improcede. Não há elementos seguros nos autos à sustentar a tese fática deduzida à inicial. Não há qualquer prova patente de que a parte requerida teria dado causa ao acidente. Conforme já anotado pela decisão saneadora, o video juntado à inicial revelou-se imprestável para os fins pretendidos. Nada há no video que demonstre a pretensa culpa que se pretende atribuir a parte requerida. De outro bordo, a preclusão da prova oral referida a oitiva das testemunhas, decretada pela decisão saneadora, derivou a impossibilidade, levada a efeito pelo autor, de fazer prova de suas alegações. Outrossim, em seu depoimento pessoal, a parte requerida mostrou-se segura ao negar a responsabilidade pelo acidente, sem embargo de que a proximidade de sua residência com o cruzamento, de per si, torna pouco factível a tese de que teria avançado o sinal, ponto, aliás, que não foi comprovado. Nesses termos, de rigor reconhecer que o autor não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrito, à luz do art.333, I, CPC, devendo suportar os ônus da preclusão em seu desfavor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados a 10% do valor atualizado da causa. Uma vez aceita a denunciação e sem resistência nesse ponto, dou por prejudicada a lide secundária, não havendo que se falar em aplicação de encargos sucumbenciais. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes.  Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Fabio Sabino Pompeo




Requerido(s):





Adv. Requeridos(s): Nercina Andrade Costa



Denunciada:



Adv. Denunciada: Márcio Anunciação Sacramento
