

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0022150-05.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Michael Angelo Ramos Bulzaccheli
Requerido:CARFRANCE LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro

Vistos.

MICHAEL ANGELO RAMOS BULZACCHELI propôs a presente ação de reparação de danos morais e materiais, processada pelo rito ordinário, em face de CARFRANCE LTDA, alegando, em síntese, ser proprietário do veículo Citroen C4 20 TR, ano 2006, modelo 2007, placas EMK-2007, o qual fora deixado aos cuidados da ré em 09.03.2009 para que fosse feita a revisão de 45.000 km, sob a promessa de retirá-lo no dia seguinte, já revisado. Diz, porém, que ao comparecer à concessionária na data marcada para a retirada do veículo, constatou que havia sido subtraído do veículo um DVD Player, marca Kenwood, uma pulseira de prata, a chave do veículo, as chaves de sua residência e uma sirene Giroflex, além de terem sido causados danos no painel do veículo, totalizando R$ 7.710,00 o prejuízo suportado. Alega que o gerente da concessionária e a pessoa responsável por receber os veículos estavam cientes do sumiço dos itens descritos e que insistiam para que o veículo fosse retirado de lá, após o pagamento do valor referente aos serviços de revisão, oferecendo, ainda, um DVD Player de qualidade inferior ao que possuía, na tentativa de solucionar o problema. Aduz que após muita negociação a requerida lhe deu um aparelho similar ao que fora furtado, mas este parou de funcionar em seguida, de forma que sustou o cheque dado em pagamento pela revisão, pois se sentiu lesado, tanto mais porque a peça que a ré alegou ter trocado quando da revisão caiu um mês depois e teve que ser substituída, agora em outra concessionária. Ao final, sustenta que precisou locar um veículo para sua locomoção no período em que o veículo permaneceu na concessionária, pelo qual desembolsou a quantia de R$ 2.600,00. 
Requer, assim, a total procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 11.000,00, além de indenização pelos danos morais sofridos.
Citada, a ré ofereceu contestação, pleiteando a improcedência da ação, ao argumento de que encaminhado o veículo para revisão, prestou todos os serviços necessários, mas não houve o respectivo pagamento; que inexistem provas de que os objetos supostamente furtados estavam no interior do veículo, sendo certo que eles não constaram no ?check list? realizado quando da entrega do veículo na concessionária, documento este devidamente assinado pelo autor; que deste documento constou a ausência de responsabilidade da concessionária por bens deixados no interior do veículo; que mesmo sem admitir sua responsabilidade, disponibilizou um DVD ao autor; que não houve demora na prestação dos serviços de revisão, de forma que incabível a indenização dos gastos com locação de outro veículo; e, finalmente, que inexiste dano moral a ser indenizado.  
Registre-se réplica.
Infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de provas oral e documental com vistas à comprovação de eventual defeito na prestação de serviços por parte da ré, da subtração dos objetos que estariam no interior do veículo do autor entregue à ré para a revisão, além dos danos por ele alegados, restando prejudicada a realização de prova pericial requerida pelo autor para a constatação de supostos danos causados ao veículo, uma vez declarado que o bem já não mais pertence ao autor, bem como indeferida esta mesma prova para apuração do valor de mercado dos bens supostamente subtraídos, o que pode ser feito através de documentos. 
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, uma arrolada pelo autor e outra arrolada pela ré, após o que as partes apresentaram seus memoriais escritos.



É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Pretende o autor, através da presente ação, indenização por danos materiais e morais que teria suportado em razão de falha na prestação de serviços por parte da ré, seja porque houve subtração de bens existentes no interior do veículo entregue para revisão, seja porque houve demora na realização da aludida revisão, e ainda, porque esta não foi feita a contento, sobretudo porque uma das peças trocadas durante a revisão teria apresentado problemas logo em seguida e teve que ser substituída.
De proêmio, considerando que o veículo já não mais pertence ao autor, conforme ele mesmo declarou em audiência (fls.100), tornou-se inviável a realização da prova pericial requerida para a constatação do alegado defeito na prestação dos serviços de revisão por parte da ré e dos supostos danos causados ao veículo, tanto no painel, quando da alegada subtração do DVD, quanto da peça ?defletor de ar sob motor?, que teria apresentado problemas logo após ter sido trocada pela ré.
Ademais, esta mesma prova restou indeferida para apuração do valor de mercado dos bens supostamente subtraídos do interior do veículo do autor, uma vez que passível de demonstração através de documentos. 
Note-se, a propósito, que da decisão que deu por prejudicada a realização de tal prova pericial não foi interposto recurso por parte do autor, tornando-se preclusa, restando, pois, a análise das provas oral e documental produzidas nos autos.
Com efeito, se outro DVD foi colocado no lugar daquele supostamente subtraído, tudo indica que para tanto foram consertados os danos existentes no painel - os quais sequer foram quantificados, conforme se observa -, não cabendo, portanto, qualquer indenização que se pretenda a este título. Aliás, tais danos foram negados pela testemunha arrolada pela ré e não confirmados pela testemunha do autor.
Se a peça do motor que teria apresentado problema logo após a revisão foi substituída em outra concessionária, como alega o autor, já não é mais possível periciá-la para aferir o motivo de sua troca.  
A despeito de haver nos autos nota fiscal de aquisição de um novo ?defletor de ar? (fls.17), não há comprovação de que tal peça trocada pela ré quando da revisão (fls.12) tenha apresentado defeito, tampouco de que tenha sido realmente substituída por essa nova.

A testemunha do autor nada mencionou a respeito, ao passo que a testemunha arrolada pela ré declarou que ele não reclamou especificamente dos serviços de revisão prestados, sobretudo de que uma peça tenha apresentado problema logo após.
Portanto, à míngua de provas do defeito na prestação do serviço, incabível a restituição da importância de R$ 150,51 (fls.17), referente à peça adquirida pelo autor.
Nesse passo, e também porque não feita perícia, indispensável neste caso, não é possível afirmar que os serviços de revisão contratados deixaram de ser devidamente realizados pela ré. 
Apesar de a testemunha do autor ter sugestionado que a revisão sequer havia sido feita quando esteve na concessionária para retirar o veículo junto com o autor, seu depoimento é contrariado pelas declarações da testemunha arrolada pela ré e pelo documento de fls.12, não rechaçado por nenhuma outra prova.
Também não é possível afirmar que houve demora na realização da revisão e que por isso o serviço seria defeituoso. 
Do documento de fls.11 constou a data de entrada do veículo na concessionária - 09.03.2009 -, mas não constou o prazo para sua devolução após a revisão. Em sua defesa, a ré disse que o veículo já estava pronto para ser retirado no dia seguinte e a testemunha Eduardo Roberto Vargas aduziu que geralmente a revisão é feita em dois dias, prazo esse cumprido no caso. 
Embora a ordem de serviço materializada no documento de fls.12 tenha sido fechada com data de 18.03.2009, daí não se infere o alegado atraso na prestação do serviço, pois conforme alegado pela ré e confirmado por sua testemunha, tal interregno é oriundo da demora na retirada do veículo por parte do autor e não na demora da realização da revisão. 
Ainda que se admita por hipótese tenha a ré levado quase dez dias para realizar a revisão, não cabe condená-la ao pagamento do valor que teria sido gasto pelo autor na locação de um veículo durante tal período. Isso porque, não se vislumbra má-fé da parte da ré na retenção indevida do bem, principalmente se houve necessidade de prazo maior para a revisão. 


Considerando que o veículo não foi retirado da concessionária em razão da discussão quanto à responsabilidade pelo suposto furto de bens, o que se infere da prova oral produzida nos autos, o pedido de indenização relativo ao valor de locação de um veículo durante o período fica condicionado à análise da ocorrência do ilícito e de eventual responsabilidade por parte da empresa-ré. 
Assim, partindo propriamente para a análise da alegada subtração de bens que estariam no interior do veículo no momento em que este fora deixado aos cuidados da ré para a revisão, verifico que o documento de fls.11, elaborado por ocasião da entrada do carro na concessionária e devidamente vistado pelo autor, contém a discriminação de todos os acessórios que o veículo possuía, além da advertência para que não fossem deixados objetos pessoais em seu interior.
Sem embargo de alegar o autor terem sido subtraídos do veículo um DVD Player, marca Kenwood, uma pulseira de prata, a chave do veículo, as chaves de sua residência e uma sirene Giroflex, identificados no boletim de ocorrência lavrado (fls.14/15), tais bens não constaram do ?check list? de fls.11 e a testemunha do autor, Maria Pilar Liste Rios, declarou que teriam sido roubados um som, uma buzina e as chaves, ao passo que a testemunha Eduardo Roberto Vargas noticiou a reclamação do autor apenas quanto ao DVD.
Havendo controvérsia quanto aos bens que, segundo o autor, teriam sido subtraídos, e considerando o conteúdo do documento de fls.11 já citado, não há como se ter por provado o alegado ilícito, sobretudo quanto à pulseira, as chaves do veículo e da residência, além da sirene Giroflex.
Especificamente quanto ao DVD, objeto de maior discussão entre as partes, verifico que ele não constou do ?check list? de fls.11, mencionando-se apenas um CD Player original. Ora, se realmente existisse o tal DVD no painel do carro, o autor deveria ter requerido a retificação de tal documento. Assim não procedendo, e não possuindo nenhum documento comprovando a existência de tal aparelho no veículo, bem como não confirmada por prova oral, força é convir que ausente prova do fato constitutivo de seu pretenso direito. 



Ocorre, porém, que a testemunha Eduardo Roberto Vargas confirmou o desaparecimento do aparelho de som que estava instalado no painel do carro do autor, embora sem danos a este, noticiando, ainda, como forma de compensação, o oferecimento de um outro aparelho de som, devidamente escolhido por ele, assim como o local de sua compra, bem como instalado em depois dias, após o que o veículo já estava à disposição para ser retirado. 
Daí se infere que realmente ocorreu um furto, mas não do aparelho de DVD noticiado pelo autor, e sim do aparelho de som original instalado no painel do veículo. 
Contudo, a despeito de tal fato, não se vislumbra qualquer prejuízo que tenha sido suportado pelo autor. Isso porque, um outro aparelho foi disponibilizado pela ré e, segundo a defesa apresentada por esta, teria sido entregue o DVD pleiteado pelo autor e devidamente escolhido por ele. 
Inexistindo nos autos comprovação do tipo de aparelho que teria sido subtraído do autor, não é possível aferir a equivalência ou inferioridade do que lhe foi disponibilizado pela ré em substituição. Além disso, inexistindo provas concretas de que este não esteja funcionando plenamente, principalmente diante do fato de que não foi devolvido, força é convir que ao autor não foi acarretado prejuízo.
Nem mesmo tem direito ao ressarcimento do valor gasto na locação de um outro veículo. Além de pouco convincente o documento de fls.16, uma vez que o tipo de veículo, o período e o preço de locação não foram confirmados pela locadora quando ouvida durante a instrução, por outro lado a prova oral demonstrou que embora tenha ocorrido a subtração do aparelho de som, sua substituição não levou mais do que dois dias e a demora na retirada do veículo não se deu por culpa imputável à ré. 
Finalmente, passo à análise do dano moral, cuja indenização também se pretende.
Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 

O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
Posto isto, concluo que a situação em exame, da forma como retratada nos autos, não comporta reparação a título de dano moral, pois apesar de ter realmente ocorrido o furto de um aparelho que estava instalado no veículo do autor, durante sua estadia no estabelecimento da ré para a realização de revisão de rotina, esta tentou solucionar o incidente da melhor maneira possível, disponibilizando outro aparelho ao autor, inclusive da mesma espécie que ele alegou ter sido subtraído, embora sem qualquer prova, e deixando que ele o escolhesse, assim como o local de sua compra, bem como instalando-o com presteza.

Assim, restando isolada a versão de que o autor foi destratado ou mau atendido por funcionários da empresa-ré, não lhe cabe indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.



                                                  Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                   Juíza de Direito
