

CONCLUSÃO
Aos 26/04/2010, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:053.09.022558-1 - Embargos À Execução
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Alzira de Fátima França e outros



Vistos, 

Cuida-se de Embargos à Execução opostos pela Municipalidade de São Paulo, nos autos da Ação de Conhecimento em fase de execução, que contra ela movem Alzira de Fátima França, Dulcineia Aparecida Raini, Jorge Pereira de Carvalho, Ivani Aparecida Cardozo, João Maria Ribeiro, Silvana Maria Albertin, Vicente Laurentino Pessoa, Sonia dos Santos Maeso, Deaniel da Silva Lins, Damiana da Silva Azevedo, Rosemeire Aparecida Longarini, Maria de Fatima Pereira, Luci Moreira da Costa, Pedro Hideaki Koga, Luiz Antonio de Souza Sa, Odair Santos de Castro, Cleide Neves da Silva Santos, Isabel Pereira de Lacerda, José Paulo Coelho, Jesuino Ferreira dos Santos, Regina Lúcia da Costa Araujo, Cleyde Nazareth, Orismar Jose Theodoro, Alice Neri Casado, Josefina da Silva, João dos Santos, Diego Villasanti, Odair Naufal Teixeira da Silva, Esther de Oliveira, Maria Jose Santos Bispo, Simone Figueiredo Bhalestero, Terezinha da Luz Alces Aveiro, Leny Morales Carneiro de Andrade, Roseli Bolognese, Teresa Casares Gomes de Gondra, Mauricio de Jesus Nascimento, Cleuza Antonia da Silva Rufino, Sergio Belizario, Paulo Sergio Benvindo de Castro, Marli dos Santos, Vera Lucia Navarro da Silva Servija, Milton dos Santos Antonio, Milron de Jesus, Expedita Geralda dos Santos, Claudio Roberto Luiz, Katia Coelho Machado, Valda Tebar, Shoju Tojo, Walter Gomes Pinheiro, Candido Rodrigues Siqueira, pelo qual pretende ver extinta a execução do valor relativo a multa diária, por entender violar direito a exigência, não ocorrido o atraso no cumprimento da obrigação de fazer imposta, observada a complexidade do feito, burocracia administrativa e injusto enriquecimento dos credores, ausente justa causa a permitir a pretensão, até porque cumprida a providência desde logo conforme prazo de 30 dias concedido, com o acréscimo de que equivocado o valor devido por não corresponder o período reclamado ao lapso temporal indicado nos autos a indicar também a ocorrência de excesso de execução.

Recebidos os Embargos e ofertada impugnação, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Possível se decidir quanto à multa referida, vale dizer, sua validação, apreciando-se se ocorreu de fato a injustiça, o dano, o atentado à ordem judicial, pois como lembra a doutrina, ...apesar de visar, aparentemente, à realização do direito do credor, dado que procura obter uma atividade (ou omissão) do devedor, a multa tem, na verdade, o escopo direto de obter o cumprimento do mandado judicial, que, enquanto expressão da iurisdictio e do imperium do Estado, não pode restar descumprido. Na verdade, observa Hugo Alsina, reportando-se a Esmein, as medidas cominatórias (e, em particular, a multa) resultam de um atraso no cumprimento, não da obrigação, mas do mandado do juiz... (J. E. Carrera Alvim, Tutela específica das obrigações de fazer e não fazer, Del Rey Editora, 1997, p. 5), anotando-se, no caso, e desde logo, questionável mesmo o valor reclamado a título de multa, observado o parâmetro legal e por não poder o valor da multa superar o valor da obrigação principal (vide RT 761/227), sem prejuízo do que ao tempo da r. decisão liminar também se disse.

Então, considerando o argumentado pela Embargante, bem assim a lide e complexidade do cumprimento da obrigação daí derivada, até se considerado o numero de atos administrativos a serem praticados, possível o ajustamento do valor da multa imposta, entendendo abusivo o montante reclamado, não ocorrido o desvio a permitir a sanção processual no quanto reclamado, legal e legítimo o direito da devedora de questionar a imposição em seu desfavor, do dever de pagar o valor relativo à multa processual por suposto inadimplemento em obrigação de fazer, até porque e como se sabe, volta-se referida sanção para o processo e não para o direito, observados os estreitos limites legais pertinentes, compreendida a sanção referida como tutela jurisdicional assecuratória de obrigação de fazer (Código de Processo Civil artigo 461), vale dizer, multa cominada em decisão judicial (astreintes), que tem o objetivo de induzir ao cumprimento de obrigação e não o de ressarcir.

Os argumentos da devedora indicam a não ocorrência da injustiça, do dano, do atentado à ordem judicial a permitir seja a sanção mantida no valor reclamado, justificando o lapso temporal para o cumprimento da providência a própria natureza da lide e burocracia administrativa relativa ao ajustamento reclamado, providência essa individual relativa a cada um dos co-autores.

Não por outro razão é que, como se disse, a multa cominada, derivada de decisão judicial (astreintes), tem o objetivo de induzir ao cumprimento de obrigação e não o de ressarcir.

Por isso, não se tendo por ocorrida na intensidade referida a prática desviante da devedora, não se justifica mais a mantença da multa pelo valor inicialmente indicado, observado o princípio de ordem pública aplicável às relações obrigacionais e conferir a lei ao juiz poderes para criar novas soluções, dando-lhe um suporte sistemático que, afas?tado o simples julgamento, determina a objetivação dos conceitos pertinentes e integrantes da prática administrativa, se permitindo assim ao Juiz, no definir a querela, valer-se do justo arbítrio, poder-dever, de aquilatar a prova, segundo os fatos e sua demonstração, de modo que, de rigor, portanto, a observância de certos mecanismos que restrinjam a eficácia ampla ou os efeitos da r. decisão, pela observância das regras do processo, respeitada no entanto o conteúdo da decisão, ajustado o valor da multa, ainda mais que cumprido seu objetivo de induzir ao cumprimento de obrigação e não o de ressarcir.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTES EM PARTE os Embargos e FIXO o valor da multa em R$5.000,00 (cinco mil reais), incidente juros e correção a partir desta data. Pela sucumbência recíproca, responderão os embargados pelo pagamento das custas e despesas processuais, e cada parte pela verba honorária devida a seu patrono.

P.R. I. 

São Paulo,26 de abril de 2010.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito










Proc. Nº  053.09.022558-1

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 26/04/2010. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$82,10, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$ 83,84 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 26/04/2010. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 218/2010 para publicação. São Paulo, 26/04/2010. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
