

SENTENÇA

Processo nº:0022292-56.2012.8.26.0002 - Embargos de Terceiro
Embargante:Renata Bertazzi Levy
Embargado:Fundação Sistel de Seguridade Social


CONCLUSÃO

Aos 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.

RENATA BERTAZZI LEVY; qualificada nos autos, opôs EMBARGOS DE TERCEIRO à penhora on line sobre a sua conta poupança efetivada em execução que  que FUNDAÇÃO SISTEL DE SEGURIDADE SOCIAL promove contra ANA MARIA BERTAZZI LEVY e OUTROS; alegando que, na referida execução foram penhorados bens de sua propriedade e não da executada, pois recebedora de doação do montante de R$ 353.245,32 de sua tia CECÍLIA FERREIRA LEVY, conforme documento acostado aos autos e  que abriu em janeiro uma conta poupança conjunta com a executada; sua genitora, a fim de que esta pudesse se sustentar, transferindo valor de R$ 320.000,00. Assim sendo a penhora deveria ser cancelada, em razão de o montante não ser do patrimônio da executada, mas exclusivo da embargante. Requereu liminar para restituição imediata. Pleiteou a procedência dos embargos e a declaração da insubsistência da penhora, além da condenação da embargada ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$  246.071,80, juntando documentos.

A execução foi suspensa.

Em impugnação a folhas 124/135, a embargada arguiu que  vários montantes da conta penhorada foram transferidos para outras contas restando que a executada utilizou os recursos e que a conta conjunta daria solidariedade para os correntistas em relação aos valores. Que não se trataria de penhora de valores de natureza alimentar com possibilidade de mantença da penhora. Requereu a improcedência dos embargos opostos e mantença da penhora, bem como a condenação da embargante aos ônus sucumbenciais.

Manifestação da embargante a folhas 139/150 com documentos.

Diversas manifestações das partes  ao longo do segundo volume destes autos e requerimento da embargante por prova testemunhal; requerendo a embargada o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

Esclarece-se, de início, que o ordenamento processual brasileiro adotou, no tocante a análise das provas, a teoria do livre convencimento motivado ou da persuasão racional do juiz, não havendo provas com valores pré-estabelecidos, deixando o magistrado com ampla liberdade na análise dos elementos de convicção trazidos aos autos pelas partes.

A doutrina assevera que:

?O livre convencimento, como prerrogativa do juiz na apreciação dos fatos e de sua prova, é mais precisamente, por força do que a Constituição e a lei lhe impõem, um convencimento racional e motivado à luz dos autos. Essa é a interpretação do art. 131 do Código de Processo Civil, que institui o livre convencimento segundo os autos em associação com o dispositivo constitucional que exige a motivação das decisões judiciárias? (DINAMARCO, Cândido Rangel. ?Instituições do Direito Processual Civil? vol. III. 6ª Edição. Malheiros: São Paulo).

Assim, nos termos do artigo 130, do Código cabe ao juiz da causa conduzir o processo de modo a evitar a produção de diligências desnecessárias ou inúteis a solução da lide. Confira-se in verbis:

?Art. 130. Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.? 

Sendo, pois o juiz destinatário da prova cabe a ele deliberar sobre a necessidade ou não da produção de determinada prova para formação de seu convencimento. 

Neste sentido, os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça: 

?RECURSO ESPECIAL - COMERCIAL CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - PODER GERAL DE INSTRUÇÃO DO MAGISTRADO - FALÊNCIA - PEDIDO - SUCEDÂNEO DE AÇÃO DE COBRANÇA - AUSÊNCIA, NA ESPÉCIE - INTIMAÇÃO DO PROTESTO - REGULARIDADE - ENTENDIMENTO OBTIDO PELO EXAME DE CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO ? ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO. I - O ordenamento jurídico brasileiro outorga ao Magistrado o poder geral de instrução no processo, conforme previsão expressa no artigo 130 do Código de Processo Civil. Outrossim, nos termos do art. 131 do CPC, o destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele analisar a necessidade da sua produção ou não. Neste compasso, cumpre ao Julgador verificar a necessidade da produção da prova requerida pelas partes, indeferindo aquelas que se mostrarem inúteis, desnecessárias ou mesmo protelatórias, rejeitando-se, por conseguinte, a tese de cerceamento de defesa?.(...) (REsp 1108296/MG, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2010, DJe 03/02/2011).

?PROCESSO CIVIL. ARREMATAÇÃO PELO CREDOR. OFERECIMENTO DE MAIS DE 50% DO VALOR DO BEM. ATUALIZAÇÃO DE LAUDO. INEXISTÊNCIA. PREÇO VIL. RECONHECIMENTO. 1. O indeferimento do pedido de produção de provas não implica violação ao direito da parte se os fatos a serem comprovados são inúteis ao deslinde da causa. (...) 5. Recurso conhecido e provido.? (REsp 1006387/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/09/2010, DJe 15/09/2010).

Adequado, portanto, o julgamento antecipado da lide porque todas as alegações fáticas das partes exigiam somente prova documental, observando a prova exclusivamente testemunhal só se admite nas obrigações com valor inferior ao décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados.
Art. 227. Salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados.

Parágrafo único. Qualquer que seja o valor do negócio jurídico, a prova testemunhal é admissível como subsidiária ou complementar da prova por escrito.

Os embargos versam sobre matéria exclusivamente de direito, não se justificando a procrastinação do feito com a produção de outras provas, já que os documentos acostados aos autos são suficientes para o deslinde da causa. Assim, passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 740 c.c. o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A possível alegação de cerceamento de defesa será descabida, pois a realização de prova testemunhal não terá a faculdade de elidir a documentação acostada aos autos, sendo protelatória.

APELAÇÃO - Embargos de terceiro - Improcedência - Julgamento antecipado - Possibilidade documental suficiente - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Litigância de má-fé - Caracterização - Recurso improvido, com observação - A hipótese permitia o julgamento no estado do processo tendo em vista a prova documental existente -. (Apelação Cível n. 692978-0/8 - Jacareí - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 17.05.05 - V.U.) 

Trata-se de embargos de terceiro que exercem o papel de instrumento de defesa da posse contra atos ofensivos praticados por Órgãos jurisdicionais. Assim, têm natureza de ação de conhecimento cuja finalidade é livrar o bem ou direito de sua posse ou propriedade de uma constrição judicial que lhe foi injustamente imposta em processo do qual não fez parte. O embargante, por tal instrumento, pretende obter liberação (manutenção/reintegração de posse) ou evitar alienação do bem indevidamente constrito ou ameaçado pela medida constritiva já imposta.

A questão de fundo a ser enfrentada nos presentes embargos diz respeito a ter ou não a embargante propriedade exclusiva  sobre os montantes  depositados na conta poupança que sofreu penhora  na execução promovida pela ora embargada.

Primeiramente, traçam-se alguns comentários.

O que a jurisprudência tem exigido para a declaração de fraude é a necessidade da existência de litispendência, notando-se que a expressão demanda é relativa a processo de conhecimento ou de execução.

No caso em tela, os executados, inclusive a genitora da embargante,  já possuíam contra si ação em curso, movidas pela ora embargada, oriunda de título judicial, quando houve a abertura da conta sobre a qual recaiu a penhora. 

A simulação ocorre quando os atos jurídicos contenham declaração não verdadeira, mas tenham a aparência de real, sendo ato onde as partes, em geral, pretendem criar na mente de terceiros falsa visão do pretendido; assim, há concerto entre os contraentes para proporcionar aparência exterior do negócio, implicando em mancomunação que  encobre e disfarça uma declaração real da vontade, ou que simula a existência de uma declaração que se não fez.

Simular é fingir, mascarar, camuflar, esconder a realidade. Juridicamente, é a prática de ato ou negócio que esconde a real intenção. A intenção dos simuladores é encoberta mediante disfarce, restando que as partes não pretendem originalmente o negócio que se mostra à vista de todos; objetivam tão-só produzir aparência perante terceiros, sendo esta sua característica fundamental. Trata-se de declaração enganosa de vontade como produto da deliberação dos contraentes.

Na simulação, há conluio, pois existe um processo simulatório; ou seja,  concerto entre os contraentes para proporcionar aparência exterior do negócio. A simulação implica, portanto mancomunação. Seu campo fértil é dos contratos e implica sempre conluio, ligação de mais de uma pessoa para criar a aparência.

A doutrina tem entendido que, para a configuração da simulação maliciosa, não é necessário o resultado constante do prejuízo a terceiros. Basta mera possibilidade de esse prejuízo ser ocasionado. Tal interpretação é escutada na lei, que se refere apenas à intenção de prejudicar.

A simulação, a priori, não se identifica com o negócio fraudulento, já que a simulação traduz negócio aparente e o negócio fraudulento é visivelmente real, onde se pretende exatamente o que se declarou, circundando a letra da lei para violar seu espírito. Aquele que frauda atém-se às disposições legais, mas na realidade, infringe o sentido da disposição legal, frustrando o fim a que se destina a norma. Nos negócios em fraude à lei, portanto, nunca há violação frontal à norma. A expressão fraude, por si só, sugere procedimento tortuoso para burlar a lei, contorno à proibição legal, restando violação indireta da lei. Na simulação ocorre violação direita à letra da lei, com estratagema de ocultação da própria violação.

Porém, por vezes, a linha divisória da fraude à lei e da simulação é tênue, nada impedindo, em determinados casos concretos, que a fraude seja considerada simulação, mormente em nosso sistema jurídico que não possui qualquer disposição genérica a respeito da fraude à lei. 

De acordo com Serpa Lopes (1962, v. 1:451):

?Toda vez que a simulação atue como um meio fraudatório à lei, visando à vulneração de uma norma cogente deve desaparecer para dar lugar à preponderância da fraude à lei, pela violação da norma de ordem pública. Por outro lado, quando não ocorrer essa hipótese, quando o ato dissimulado não atentar contra uma norma de ordem pública, devem preponderar os princípios inerentes à simulação?.

Assim já decidiu a jurisprudência:

?A fraude e a simulação são figuras afins e uma e outra se prestam para vulnerar a garantia genérica dos credores e, requerendo o eventus damni, nada impede o exercício simultâneo da ação simulatória e da revocatória? (RT 436/91).
Agora, passa-se ao debate do mérito.

A embargada está a executar ANA MARIA BERTAZZI LEVY e OUTROS tendo obtido êxito parcial para pagamento de seu crédito com a penhora na conta objeto destes embargos.

Não obstante a embargante ter comprovado conforme fls. 60 que sua tia Maria Cecília Ferreira Levy lhe doou em janeiro de 2011 um montante de R$ 353.245,32 e que transferiu o montante de R$ 320.000,00 para uma conta poupança em conjunto com Ana Maria, tem-se que o bloqueio datou de 07/03/2012, a execução teve início em 13/08/2010 e que depois da penhora, mais precisamente em 29/04/2012, requereu a exclusão da executada como co-titular da conta. 

Ora, para que a boa fé da embargante pudesse ser reconhecida, os executados deveriam apresentar provas de sua não insolvência e bens que poderiam garantir a execução em curso.

É ampla a possibilidade de o juiz valer-se dos indícios para pesquisar a simulação. O estatuto processual em vigor reza, em seu art. 332:

?Todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, são hábeis para provar a verdade dos fatos, em que se funda a ação ou a defesa.?

Acrescenta o art. 335: ?Em falta de normas jurídicas particulares, o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e ainda as regras da experiência técnica, ressalvado, quanto a esta, o exame pericial.?

Assim, para concluir pela simulação e estabelecer um quadro, o mais completo possível, de indícios e presunções, toma-se indícios palpáveis para a conclusão positiva de simulação: parentesco ou amizade íntima entre os contraentes; preço vil dado em pagamento para coisa valiosa; transferência de numerário no ato nas contas bancárias dos participantes; falta de possibilidade financeira do adquirente (que pode ser comprovada com a requisição de cópia de sua declaração de Imposto de Renda); o fato de o adquirente não ter declarado na relação de bens, para o Imposto de Renda o bem adquirido; alienação de todo o patrimônio do agente ou de grande parte dele.

No caso sub iudice e tomando a legislação e lição supra explanadas, tem-se que toda operação foi simulada.
A embargante somente declarou no seu imposto de renda a doação depois da penhora 29/04/2012, documento de fls. 209; ora, não é crível o ?esquecimento? quanto à declaração  de recebimento de doação de quantia vultuosa.

Portanto, não se pode dar guarida à assertiva do embargante de que teria estado de boa-fé e que não estava em conluio com os executados para perpetrar simulação a fim de prejudicar a exeqüente, ora embargada, restando que, neste caso, simulações que se identificam com negócios fraudulentos que se prestaram para vulnerar a garantia do credor.

Parte dos valores foram transferidos para diferentes contas da executada, mãe da embargante, transformando-se em aplicações financeiras e assim, penhorável, pois se denota a não utilização para sustento, mas sim real reversão ao patrimônio do devedor, destarte com diversa destinação, fora do propósito protetivo do artigo 649, IV, do CPC.

?PENHORA - Incidência sobre valor em depósito em conta salário poupança - Cabimento - Impenhorabilidade do art. 649, IV, do CPC afastada - Dinheiro à disposição do devedor desprovida de condição salarial e em aplicação financeira - Agravo não provido?.(Extinto 1º TAC A.I. nº 1.243.076-3, Rel. Juiz MAIA DA ROCHA)

Atente-se que, conforme entendimento do STJ, os valores depositados em conta corrente ou conta poupança conjunta, induz à solidariedade dos montantes, restando que a embargante, ao disponibilizar para a executada ampla gestão dos montantes depositados, nada mais fez do que uma nova doação


RECURSO ESPECIAL Nº 1.229.329 - SP (2010/0218218-2) - EMENTA- EXECUÇÃO FISCAL. PENHORA ON LINE. CONTA CORRENTE CONJUNTA. TERCEIRO NA EXECUÇÃO. IR.RELEVÂNCIA. POSSIBILIDADE DE SE PENHORAR A TOTALIDADE DA CONTA CORRENTE. 1. No caso de conta conjunta, cada um dos correntistas é credor de todo o saldo depositado, de forma solidária. O valor depositado pode ser penhorado em garantia da execução, ainda que somente um dos correntistas seja responsável pelo pagamento do tributo. 2. Se o valor supostamente pertence somente a um dos correntistas - estranho à execução fiscal - não deveria estar nesse tipo de conta, pois nela a importância perde o caráter de exclusividade. 3. O terceiro que mantém dinheiro em conta corrente conjunta, admite tacitamente que tal importância responda pela execução fiscal. A solidariedade, nesse caso, se estabelece pela própria vontade das partes no instante em que optam por essa modalidade de depósito bancário.

O entendimento jurisprudencial é no sentido de que "Tendo o valor entrado na esfera de disponibilidade do recorrente sem que tenha sido consumido integralmente para o suprimento de necessidades básicas, vindo a compor uma reserva de capital, a verba perde seu caráter alimentar, tornando-se penhorável." (STJ, RMS n° 25.397, Rel. Min. Nancy Andrighi).

Por fim, assevere-se que os executados são insolventes, já que não indicaram bens a saldar a execução.
Por todo o supra  asseverado, incerteza não resta que a embargante não é proprietária  exclusiva dos bens constritos e a  penhora é legítima e legal.

Nesse sentido, deve-se ressaltar que os embargos de terceiro, para serem procedentes, devem conter a efetiva e integral prova da propriedade exclusiva e não simulada da embargante sobre o bem discutido nos autos, o que não se verifica nesta hipótese. Por esta razão, estes embargos não procedem e a ação principal deve prosseguir nos termos legais, com mantença integral da penhora.

Por todo o exposto, litiga, nitidamente, de má- fé a embargante procedendo de forma temerária e visando, também, protelar o processo com recurso descabido, restando seu pedido não situado dentro da normalidade do direito da parte, subsumindo ao artigo 17, V e VII do CPC.

EMBARGOS DE TERCEIRO - Litigância de má-fé - Caracterização - Embargos de terceiro - Incidente processual criado, sendo claramente infundado e procrastinatório - Motivado em embaraçar o bom andamento da ação principal - Ausência de lealdade e de boa-fé processual - Inteligência do arts. 14 e 17, VI, do CPC (TJMT) - RT 803/339 

Ante o exposto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO propostos para o fim de MANTER SUBSISTENTE A PENHORA em razão da SIMULAÇÃO E DETERMINAR o prosseguimento do processo de execução em todos os seus termos.

CONDENO a embargante, a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor desta ação.

Pela litigância de má-fé, visto que o embargante subsumiu ao artigo 17, incisos V e VII do Código de Processo Civil, CONDENO- A no pagamento de 1% do valor da causa à embargado, com base no artigo 18, do Código de Processo Civil, regulado pela Lei 9668/98.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação que, embora somente teria  EFEITO DEVOLUTIVO, mas que, em razão da suspensão outrora deferida, será recebida em ambos os efeitos para não causar qualquer dano à parte; fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,15 de maio de 2014.
