

SENTENÇA

Processo nº:0022359-62.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp
Requerido:Ruth da Ascenção Pereira Godinho, Antonio Godinho


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Cuida-se de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, objetivando a rescisão do compromisso de compra e venda pactuado entre o IPESP e Antonio Godinho e Ruth da Ascenção Pereira Godinho, relativamente ao imóvel situado à Rua Paes de Andrade, 319, apartamento 801, nesta Capital.
Citado, os réus contestaram a ação. 
Supervenientemente, as partes noticiaram o entabulamento de acordo extrajudicial, com o pagamento integral do débito, requerendo a extinção do processo (fls. 104 e 108).
É o breve relatório. 
Decido.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Verifica-se que, conforme documentos de fls. 105/106 e 109, os réus quitaram integralmente a dívida com o autor, restando configurada a hipótese de perda do objeto da ação em decorrência de transação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação que João Carlos dos Santos move contra o DER ? Departamento de Estradas de Rodagem, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, para homologar a transação extrajudicial realizada pelas partes. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 100,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 
P.R.I. 
São Paulo, 21 de junho de 2013

Em, 21 de junho de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
