

CONCLUSÃO
      Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

       
Processo nº:0022107-63.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edimar Mendes da Silva
Requerido:Empresa Paulistana Individualizadora e Administradora de Àgua em Condomínio

Controle nº 2013/003265
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em novembro de 2012 a ré foi contratada pelo Condomínio Chácara Bela Vista para administrar a água e instalar hidrômetros em todos os seus apartamentos. Informa que para seu apartamento, a ré utilizou azulejos de cores diferentes daqueles que já tinha em seu banheiro. Afirma também que após ter sua água individualizada, seu consumo de água ficou acima da média que sempre registrou. Informa que teve o fornecimento de água suspenso em razão de conta não paga, pois aguardava sua revisão. Pretende ser indenizada por danos materiais e morais e o restabelecimento liminar de água em sua unidade de apartamento.
A ré, em sua defesa, argui preliminar de carência de ação e denuncia a lide em relação ao Condomínio. No mérito, requer a improcedência da ação ao argumento de que não é responsável pelos materiais de reposição nos apartamentos e estava autorizada por contrato a suspender a água, conforme decidido em assembleia geral do condomínio, na qual a autora estava presente e aceitou suas deliberações.
Afasto a preliminar suscitada pela ré, bem como a denunciação da lide por ela pretendida.
A ré foi contratada pelo Condomínio Chácara Bela Vista para a instalação de medidores que registram o consumo individual de água nas unidades de apartamento e a administração desse serviço (fls. 64/71). Qualquer dano que causasse aos condôminos seria no exercício de sua própria atividade e não na qualidade de mandatária do condomínio. Este não atua como garantidor da relação entre a ré e os condôminos. Logo, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda e a denunciação da lide não seria adequada, especialmente no Juizado Especial Cível em que não se admite intervenção de terceiros (artigo 10 da Lei 9099/95). 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. 
A autora alega danos materiais e morais, sofridos em razão de supostos serviços mal realizados, quando da instalação do relógio medidor em sua unidade de apartamento. Entretanto, a autora não demonstra nos autos quais foram seus efetivos prejuízos. Com efeito, não há notas fiscais nem orçamentos que indiquem qual o valor do dano material alegado. 
Não vinga, também, a alegação da autora de que sofreu dano moral decorrente da suspensão do fornecimento de água em seu apartamento do dia 6 a 21/11/2013 enquanto aguardava a revisão da conta do mês de outubro de 2013. 
Primeiro, observo que não há indício de falha de leitura do medidor da ré. Veja-se que não há qualquer indício de que o medidor tenha sido substituído ou consertado. Assim, considerando-se que a fatura subsequente, vencida em novembro de 2013, foi corretamente emitida, não há prova de que a fatura descrita na inicial estivesse errada. Logo, pelo que consta dos autos, não existe respaldo para a alegação da autora de que a fatura de outubro estava errada. 
Há que se ponderar ainda que a cobrança a maior que a autora sustenta ter ocorrido não era tão significativa a ponto de impedir o cumprimento da obrigação. Com efeito, pelo que consta do documento as fls. 32, a conta vencida em outubro de 2013 era de R$56,29, sendo que a fatura anterior era de R$45,32 (fls. 21). Logo, era perfeitamente possível à autora quitar a fatura e, posteriormente, discutir a pequena diferença que entendia indevida. 
Ademais, ainda que se parta do pressuposto de que a conta foi-lhe subtraída por funcionário da ré para alegada correção, era-lhe possível a obtenção de uma segunda via por meio do site da requerida ou pelo envio de um e-mail. A autora não precisava aguardar a remessa de novo boleto para pagamento do débito.
Assim, descaracterizada a falha do serviço da ré, não há indenização a ser concedida à autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento.
Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 280,70 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
