

SENTENÇA


Processo nº:053.05.022676-5
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Autor:Justiça Pública
Requerido:José Afonso de Lima




C O N C L U S Ã O 
Em 10 de fevereiro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 




Vistos, etc.



A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, promove a presente ação de reintegração de posse em face de JOSÉ AFONSO DE LIMA alegando, em síntese, que é senhora e possuidora da área situada na Rua Jacamã, n. 18, Vila Granada, bem de uso comum do povo, consistente em espaço livre de loteamento, invadido pelo requerido, que praticou esbulho, como constatado pelo serviço de fiscalização. Citando doutrina e jurisprudência, pede a concessão de liminar, com vista à pronta reintegração, findando por requerer o julgamento de procedência para reintegração definitiva na posse, tudo sem prejuízo da recomposição do bem e de indenização em decorrência da ocupação ilegal, correspondente a um terço do valor pelo qual foi avaliado o imóvel. Postula também a condenação do requerido ao pagamento das verbas de sucumbência, instruindo a inicial com os documentos de folhas 15 a 37.

Designou o magistrado audiência para justificação da posse, ao tempo em que determinou a citação (fls. 39 e verso), audiência esta que teve lugar a folhas 44 a 48, com ouvida de três testemunhas. Na oportunidade, a autora juntou documentos (fls. 50 a 57), dos quais se deu ciência à parte contrária (fls. 44), seguindo-se decisão que indeferiu o pedido de reintegração liminar na posse, objeto de agravo de instrumento que não foi conhecido (fls. 251 a 261). 

Contestaram o feito o requerido e sua mulher, Esmeralda do Nascimento Lima, suscitando preliminar de inexistência de domínio, tanto quanto de ausência de posse. No mérito, dizem que exercem posse mansa e pacífica da área objeto da controvérsia por força de escritura pública datada de 05/09/73 e devidamente averbada no Registro de Imóveis da Capital. Em verdade, são sucessores na posse da referida área, que data de 10/07/37, como se vê do contrato de compromisso de compra e venda averbado, sob o número 180, na inscrição de loteamento de n. 62 do 7º CRI. Foi precisamente ao tentar substituir a cerca do imóvel, erigindo um muro no seu lugar, que se viram incomodados pela Municipalidade. Assim, arguindo exceção de domínio, dizem que não colhe a versão de invasão de espaço público. Mesmo que a área fosse livre, figurando em loteamento, necessário convir em que a autora nunca teve o domínio do alegado espaço, porque este nunca lhe foi transferido, razão por que cai por terra a chamada teoria do concurso voluntário. De fato, nunca houve loteamento regular nos terrenos vizinhos, como se vê na certidão do cartório imobiliário, havendo de se acrescentar que, sob o regime do Decreto-lei n. 58/37, não se operava a transferência do domínio dos espaços livres para a Municipalidade, espaços estes que se tornavam apenas inalienáveis. Em tese, o imóvel supostamente invadido pelo particular é derivado de loteamento irregular, razão por que não colhem as alegações da autora. Arguem exceção de usucapião sobre área particular, já que não há prova da data em que o imóvel teria passado ao domínio da Municipalidade. Por derradeiro, argumentam no sentido de que não se cogita de direito à indenização, pois, mesmo admitindo a tese da Municipalidade, certo é que não teria havido má-fé da parte dos requeridos. Pedem o julgamento de improcedência da ação, juntando documentos de folhas 75 a 104.  

Em réplica, a Municipalidade afastou as preliminares, dizendo que o imóvel invadido é parte do Arruamento 626, aprovado pelo Alvará n. 236 ? série 3, de 14/07/51, averbado sob n. 171/428, nos livros 3DE/3DF do 12º CRI. Argumenta com a teoria do concurso voluntário, diante da manifestação da vontade do loteador, insistindo na prática do esbulho, ao tempo em que diz que os documentos juntados pelos requeridos não guardam relação direta com a área discutida. Advoga a legitimidade da pretensão à reparação dos danos, reiterando o pedido de procedência da ação (fls. 107 a 115).

O feito foi saneado (fls. 164), determinando-se a realização de perícia, cujo laudo veio a folhas 219 a 248, seguido de parecer da assistente técnica da Municipalidade (fls. 269 a 284) e de parecer do assistente técnico dos requeridos (fls. 287 a 291). Sobre as críticas manifestou-se o perito (fls. 299 a 300), sobrevindo manifestação das partes (fls. 303 e 305, 316 a 320).

Designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 356), com prejuízo dos memoriais anteriormente apresentados (fls. 325 a 333 e 336 a 349). Nela foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos requeridos (fls. 366 a 370), oportunidade na qual o magistrado declarou encerrada a instrução, dando a palavra às partes, que reiteraram os termos dos memoriais apresentados, peças estas em que autora e requeridos, passando a prova em revista, reiteraram as razões de seu convencimento (fls. 325 a 333 e 336 a 349). 

É o relatório. Decido.

As chamadas preliminares confundem-se com o mérito da ação e nesse contexto serão apreciadas.

Sob o regime do Decreto-lei nº 58, de 10/12/1937, posteriormente regulado pelo Decreto nº 3.079, de 15/09/1938, o proprietário da área, antes de anunciar a venda dos lotes, haveria de apresentar à circunscrição imobiliária competente, a documentação a que se refere o artigo 1º, do referido Decreto-lei, para exame dos pretendentes e comprovação da propriedade dos títulos de domínio exibidos. Recebendo-a e achando-a em ordem o Oficial do Registro de Imóveis haveria de publicar edital, dando ciência aos interessados do depósito dos documentos. Não havendo impugnação no prazo de trinta dias, a contar da última publicação, o serventuário estaria autorizado a proceder ao registro (Washington de Barros Monteiro, Curso de Direito Civil ? Direito das Coisas, 7ª ed., SP, Ed. Saraiva, 1967, p. 322 e 323). 

À medida que se compromissassem os lotes, proceder-se-ia à respectiva averbação no registro imobiliário, mediante exibição da caderneta ou contrato de compromisso, averbação esta que, constituindo o compromissário em direito real, oponível a terceiros, prevalecia até que se cancelasse por um dos motivos mencionados no artigo 7º, do Decreto-lei nº 58/37.

Veja-se que a planta do loteamento, da qual haveria de constar o Programa de Desenvolvimento Urbano, imprescindível ao registro imobiliário do empreendimento, teria de contemplar não só a indicação, a situação, as dimensões e a numeração dos lotes, mas também a nomenclatura das vias de comunicação e espaços livres, as construções e benfeitorias e as vias públicas de comunicação (art. 1º, II, do Decreto-lei nº 58/37). Os espaços livres ? questão que aqui importa considerar ? não eram transmitidos, ope legis, ao poder público, o que dependia de ato constitutivo de direito real. Tornavam-se apenas, a partir da inscrição do plano de loteamento no registro imobiliário, inalienáveis (arts. 3º e 8º, ambos do Decreto-lei nº 58/37). Deste ponto de vista, não tem sentido a aplicação de uma teoria do concurso voluntário. 

 Mais que isto, tratando-se de propriedade urbana, o plano e planta do loteamento haveriam de ser previamente aprovados pela Prefeitura Municipal. Segundo disposição do artigo 1º, § 4º, do referido Decreto-lei, o plano de loteamento poderia ser modificado, quanto aos lotes não comprometidos, e o de arruamento desde que a modificação não prejudicasse os lotes comprometidos ou definitivamente adquiridos, se a Prefeitura Municipal aprovasse a modificação. 

 Ao que se vê da certidão datada de 21/09/84, expedida pelo 7º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca da Capital, o memorial descritivo de que trata o artigo 1º do Decreto-lei nº 58/37, foi depositado na circunscrição imobiliária competente em 02/01/1939, achando-se o respectivo processo de loteamento arquivado sob o número de ordem 61. À margem da inscrição do loteamento, além de outras está averbado, sob o número 180, em 11/06/1947, venda feita diretamente pelo loteador a Alfredo Silva Souza, relativa ao Lote 357, quadra L, com 690 m2 (fls. 80). A respectiva escritura está a folhas 76, verso, inclusive com o número da caderneta que materializava os direitos do compromissário comprador (fls. 77).  

Sucederam no imóvel, os herdeiros de Alfredo Silva Souza, aos quais a viúva do loteador outorgou a escritura definitiva do imóvel situado na Rua Jacamã, nº 18, Vila Granada, Penha de França, com área total de 690 m2, correspondente ao Lote 357, quadra L. O requerido José Afonso de Lima, comprou o referido imóvel daqueles que sucederam os herdeiros primitivos de Alfredo Silva Souza, com a anuência da viúva de Heitor Freire de Carvalho, que foi quem implantou o loteamento, nos idos de 1937 (fls. 76 e verso).

 O imóvel transmitido aos autores, mais precisamente a parte que dá frente para a Rua Jacamã, que não é objeto da controvérsia, está fora do Loteamento Vila Nova Granada, pelo que se colhe da planta juntada a fls. 33. A dúvida recai sobre aquela outra parte hachurada em verde na mencionada planta. 

 No documento de folhas 32, que compõe o Procedimento Administrativo nº 45.001.886-87*95, tem-se a notícia da modificação do Arruamento 626 do Loteamento Vila Nova Granada que, embora o documento de folhas 84 a 87 não aponte (talvez porque parcial), interfere, dentre outros aspectos, precisamente com a área discutida na presente demanda, que não é aquela objeto das sucessivas transmissões a que acima se fez referência, mas um terreno contíguo, que integra a antiga Rua F. Isto pode ser visto no croqui de folhas 35, no texto datilografado na parte superior direita daquele documento. 

De fato, examinando-se a planta que está a folhas 33, a qual cuida precisamente do Alvará nº 236, de 14/07/1951, através do qual o loteamento em questão foi aprovado, verifica-se que, em 1982, houve um pedido de retificação das áreas das ruas já averbadas, incluindo complementação das demais averbações para consignação das metragens correspondentes. É o que está dito, literalmente, na planta de folhas 33, que deu entrada no Setor de Supervisão Especial de Regularização de Loteamentos e Arruamento-SERLA, recebendo o número AU 075155-82.

Ocorre que àquela altura, segundo é possível colher dos elementos existentes nos autos, José Afonso de Lima já se encontrava, havia muito tempo na área que a Municipalidade entende por ele invadida, objeto da anotação Espaço Livre, que figura, assinalada em verde, na planta de folhas 33 a que acima se fez menção. 

Não se pode negar que a área considerada pela Prefeitura como Espaço Livre, por ela retratada a folhas 16 e 17 (aqui a Rua F já figura como Rua Papanduva), não integra os 690 m2, objeto de escritura pública (fls. 76, 76 e verso, 77, 78, 81 e 83). Nos anos 68 a 72, o IPTU lançado sobre a propriedade dos antecessores de José Afonso de Lima recaia apenas sobre a área coberta pelo registro imobiliário (fls. 90 e 92), mas segundo requerimento que José Afonso de Lima, em abril de 1988, encaminhou à Municipalidade, (fls. 94 e 95), naquele mesmo ano, a Municipalidade teria feito, de ofício, uma retificação do ato de lançamento do imposto para contemplar a área que hoje diz ter sido invadida.

Sabe-se que, segundo orientação doutrinaria e jurisprudencial, o simples fato de o poder público exigir o pagamento de tributo sobre determinada área não implica reconhecimento de posse; mas, ao mesmo tempo, não deixa de ser paradoxal o fato de a Municipalidade,  lançando o Imposto Predial sobre área que o particular incorporou ao seu imóvel, isto desde os idos de 1988, hoje exigir o pagamento de indenização pelo uso, sob alegação de que a área é pública. 

Tudo leva a crer que foi precisamente a partir da retificação da área das ruas já averbadas e da complementação das averbações relativas a espaços livres, que a Municipalidade se viu constituída em direitos, pelo menos em tese, sobre a área de 157,22 m2, que julga ter sido invadida pelo requerido. Sucede que a prova dos autos dá conta de que o terreno, de formato triangular, já compunha o imóvel situado na Rua Jacamã, nº 18 desde o tempo em que lá os antigos moradores da casa criavam porcos, galinhas e vacas, vendendo leite, inclusive (fls. 367 a 370).

De fato, segundo Elizabete Fernandes dos Santos, nascida em 1945 e residente na Rua Jacamã desde aquela época, o requerido, José Afonso de Lima, adquiriu o imóvel da Rua Jacamã, n.º 18 (local onde ainda reside) com as características que ele tem hoje. Vale dizer, embora proprietário de 690 m2, certo é que recebeu, juntamente com o domínio que lhe foi transmitido por escritura pública, a posse dos 157,22 m2, ora objeto de controvérsia, área esta que se vê assinalada na foto aérea de folhas 222.

Consta no relato das testemunhas ouvidas em juízo que há dezenas de anos, no lugar do muro que pode ser visto nas fotografias de folhas 225, 226 e 227, havia simplesmente mourões, arame farpado (fls 368, 369 e 370), substituídos por um muro depois de 27/11/1987, como prova o Auto de Intimação expedido pela própria Municipalidade de São Paulo (fls. 28). Estranho se afigura, aliás, que tendo a Municipalidade intimado o munícipe a retirar os mourões que fecharam o terreno de 157,22 m2 em 1987, até a presente data não tivesse se valido do poder de autoexecutoriedade do ato administrativo, derrubando os mourões e tomando conta daquilo que julgava ser seu. Pior que isto, o proprietário construiu um muro, no lugar dos mourões, numa atitude de quem quer deixar bem claro que está cuidando do que lhe pertence, ao que a Municipalidade assistiu inerte, sem tomar providências, isto por mais de 15 anos, quando ingressou com a presente ação.

A atitude claudicante do poder público, objeto do auto de intimação de folhas 99, datado de 28/10/1987, já deixava claro que ela própria tinha dúvidas acerca da existência de domínio público sobre os 157,22 m2. A tese da Municipalidade, no sentido de que inexiste usucapião de área pública, em verdade, desvia o foco da questão. A assertiva é indiscutível. Ocorre que a conclusão do argumento não está sustentada por evidências. Em outras palavras, a área somente se teria tornado pública, por assim dizer, quando, já sob o regime da Lei 6.766, de 20/12/1979, procedeu-se à retificação das áreas das ruas já averbadas, incluindo complementação das demais averbações para consignação das metragens correspondentes, tudo objeto dos documentos de folhas 32 e 33, já examinados. 

Sucede que não se cuidou de examinar, antes da retificação do projeto e do memorial descritivo depositados no registro imobiliário, qual era a situação de fato existente no local. Se o poder público o tivesse feito, nos idos de 1982, estaria em condições de constatar que os 157,22 m2 ora discutidos se encontravam devidamente cercados por mourões e arames farpados, situação já existente havia então mais de três décadas, como relatam as testemunhas ouvidas pelo magistrado, pessoas estas nascidas no início da década de 40 (fls. 367 a 370).

Enfim, a Municipalidade investiu contra uma situação de fato que se configurara décadas antes da retificação do projeto e do memorial descritivo do loteamento. Em outras palavras, a ninguém é dado desconhecer que vias e praças, espaços livres e áreas destinadas a equipamentos urbanos passam a integrar o domínio do Município desde a data do registro de loteamento. Mas isto vale para os casos em que aquelas artérias, logradouros e espaços estejam contemplados no projeto e no memorial descritivo do loteamento (art. 22 da Lei 6.766/79). Ao tempo em que o requerimento de retificação das áreas de ruas já averbadas deu entrada no Setor de Supervisão Especial de Regularização de Loteamentos e Arruamentos da Municipalidade de São Paulo, já sob a vigência da Lei de Parcelamento do Solo Urbano, os 157,22 m2 que a Prefeitura alega integrar o patrimônio público (por conta daquela retificação) estavam, havia então 40 anos, em mãos do particular, razão por que o poder público não poderia avançar sobre aquela área.

E nem se venha argumentar com ausência de domínio reconhecido em sede de usucapião, porque posse é fato, revelando o poder material sobre a coisa, a circunstância de a ter em mãos. Deste ponto de vista, equivocada a exceção de domínio apresentada pelos requeridos, com a devida vênia, porque se está discutindo posse (é bom que se insista), sobre a qual investiu a Municipalidade nos idos de 80.

Em razão do exposto, é bem de ver que a Municipalidade, ao retificar o Arruamento nº 626, desconsiderou os direitos dos possuidores, não colhendo a tese de sua assistente técnica, no sentido de que o Levantamento Aerofotogramétrico Gegran, feito em 1973 (data do voo) nada identificara acerca da suposta incorporação dos 157,22 m2.

A assistente técnica não considerou o fato de que o muro somente foi construído após 1987 e que, até lá, como comprova o próprio auto de intimação datado de 27/11/87, só havia mourões com arame farpado, razão de ser do fato de o levantamento aéreo não ter identificado a incorporação, já existente na década de 40, segundo relato de testemunhas sexagenárias.

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de reintegração de posse que a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO move contra JOSÉ AFONSO DE LIMA e ESMERALDA DO NASCIMENTO LIMA, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.800,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

 Retifique-se o polo passivo para inclusão de Esmeralda do Nascimento Lima.

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de março de 2010.
