

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1278/130022657-20.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Associação de Defesa dos Policiais Militares do Estado de São Paulo - ADEPOM
Impetrado:Diretor de Benefícios Militar (DBM) da São Paulo Previdência - SPPREV

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Trata-se de mandado de segurança coletivo, com pedido de liminar, impetrado pela ASSOCIAÇÃO DE DEFESA DOS POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO - ADEPOM contra ato do DIRETOR DE BENEFÍCIOS MILITAR (DBM) DA SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV. Aduz, em suma, ser parte inequivocamente legítima, nos termos do artigo 21, da Lei nº 12.016/2009, uma vez que representa a Classe dos Policiais Militares do Estado de São Paulo. Sustenta, ainda, que os ora representados são policiais militares aposentados por conta da edição de norma que compeliu a Administração Pública em deixar de conceder o benefício do posto imediato aos Policiais Militares que se aposentaram à época, violando derradeiramente a isonomia, visto que todos os pertencentes à Classe deixam de valer-se dos benefícios do suscitado posto imediato no ato da concessão do benefício de forma igualitária, ainda que preenchidos todos os requisitos legalmente exigíveis. Alega, por derradeiro, que o artigo 30 do Ato das Disposições Transitórias da Constituição do Estado de São Paulo é claro ao garantir a graduação imediatamente superior a partir de 15.03.1968, para as hipóteses de invalidez, aposentadoria a pedido e após 30 anos ou mais de serviço ou idade limite para a permanência no serviço ativo, inclusive com vencimentos e vantagens integrais. Assim, requereu liminarmente o reajuste dos proventos de pensão e de aposentadoria dos servidores representados; e ao final, a concessão da segurança a fim de que a impetrante assegure à sua Classe representada a extensão do direito ao posto imediato para aqueles que se aposentaram no interregno das leis complementares em que foi extirpado tal direito e após alguns anos restituído, retroativamente à data da concessão da aposentadoria sob pena de ser propagada a violação ao princípio da isonomia constitucionalmente garantido. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/17 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 18/109. Por meio da decisão de fl. 115 foi desacolhido o benefício da justiça gratuita. A impetrante noticiou a interposição do recurso de Agravo de Instrumento nº 2005829-74.2013.8.26.0000 (fls. 119/120), contra a decisão de fl. 115. Nova manifestação da impetrante a fl. 131. Pela decisão de fl. 141 foi desacolhido o pedido de liminar. Em consulta realizada nesta data ao site do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, verificou-se que foi negado provimento ao recurso de agravo de instrumento, por meio da decisão monocrática proferida pelo eminente Desembargador Ricardo Anafe. A autoridade impetrada foi notificada (certidão de fl. 147) e apresentou as informações (fls. 149/164), argüindo preliminares de ilegitimidade passiva, decadência, ausência de direito líquido e certo; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fl. 168). 
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Inicialmente, quanto à preliminar de ilegitimidade passiva ad causam apresentada pela autoridade impetrada não merece subsistir, pois aquela autoridade que comparece aos autos para defender o ato objeto da impetração, inclusive adentrando no seu mérito, como no caso dos autos, faz incidir a teoria da encampação (STJ, 2ª Turma, REsp 646.948, relator o eminente Ministro Castro Meira, j. 21.2.2006, DJU 13.3.206, pág. 260), entendendo-se que se torna parte legítima aquele que, sem estar legitimado em princípio, acaba por encampar o ato da autoridade que lhe é subordinada: ?... se a autoridade indicada erroneamente, mesmo tempo arguido a sua ilegitimidade, assumir a coautoria o e prestar informações, por economia processual, aplica-se a teoria da encampação, continuando-se com o writ? (REsp nº 574.981-0/RJ, v.u., j. 16.12.03, Rel. Ministra Eliana Calmon).
Quanto às alegadas preliminares de decadência e de ausência de direito líquido e certo, confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
Na hipótese vertente, insurge-se a ora impetrante contra a ausência de promoção de seus associados, policiais inativos e pensionistas de policiais inativos, conforme preconizado pelo artigo 30, do Ato das Disposições Transitórias da Constituição do Estado de São Paulo, segundo o qual: 

?ARTIGO 30- Aos integrantes inativos da Polícia Militar do Estado, a partir de 15 de março de 1968, em virtude de invalidez, a pedido, após trinta anos ou mais de serviço, ou por haver atingido a idade limite para permanência no serviço ativo e que não foram beneficiados por lei posterior àquela data, fica assegurado, a partir da promulgação desta Constituição, oapostilamentodo título ao posto ou graduação imediatamente superior ao que possuíam quando da transferência para a inatividade, com vencimentos e vantagens integrais, observando-se o disposto no artigo 40, §§ 4º e 5º, da Constituição Federal, inclusive.
Parágrafo único- Os componentes da extinta Força Pública do Estado, que em 8 de abril de 1970 se encontravam em atividade na graduação de subtenente, terão seus títulos apostilados no posto superior ao que se encontram na data da promulgação desta Constituição, restringindo-se o benefício exclusivamente aos 2ºs tenentes.?

Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com o ato impugnado e este se deu em diversos momentos, todos após a edição da Lei Complementar nº 673, de 30 de dezembro de 1991 e antes da entrada em vigor da Lei Complementar nº 1150, de 20 de outubro de 2011 (cfr. fls. 17 e 153). Dessa forma, como a impetração ocorreu em 05.06.2013, foi superado em muito o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato, a qual teve dies a quo contados a partir de cada publicação no Diário Oficial do desligamento dos representados da impetrante. 
Assim, extrai-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. 
O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:

?Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
 
Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelos representantes da impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Patente, então, ter a impetrante se equivocado ao sustentar a viabilidade da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, apoiando-se na Súmula 85 do STJ, quando afirmou que ?os reajustes e alterações do valor da parcela remuneratória, ou seja, de prestações periódicas, se faz incidir o termo inicial para a contagem da prescrição a cada pagamento efetuado pela Administração, da qual se denomina como Trato Sucessivo?.  
Em consequência, de tudo se extrai que a impetrante da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, confundiu dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo prescricional implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo decadencial extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a prescrição:

 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?

E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pela impetrante, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo decadencial para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
?Assim, ao considerar que a publicação no Diário Oficial de sua passagem para a reserva, conferiu-lhe ciência inequívoca, o prazo para insurgir-se contra referida decisão através da via do mandado de segurança, há muito se esgotou.? (Apelação nº 0033611-96.2011.8.26.0053, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Jarbas Gomes, j. em 07.08.2013).
Ademais, ressalta-se que o comando emanado do artigo 30 supramencionado ?concedeu a promoção 'aos integrantes inativos da Polícia Militar...', sem mencionar os ativos e deixando certo que a promoção nele prevista se aplica somente [...] aos que já eram inativos ao tempo da promulgação da Constituição?, e ?Não obstante, a menção, no próprio artigo 30, de que 'fica assegurado, a partir da promulgação desta Constituição, o apostilamento do título ao posto ou graduação ou posto imediatamente superior ao que possuíam quando da transferência para a inatividade, com vencimentos e vantagens integrais...' corrobora essa alegação. Menciona a graduação ou posto 'que possuíam' (no passado, antes da Constituição) e fixa a data do apostilamento, e do pagamento das vantagens e vencimentos do novo posto/graduação, a partir da lei - evitando o pagamento retroativo.? (Apelação nº 0043123-40.2010.8.26.0053, da Colenda 1ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Xavier de Aquino, j. em 24.09.2013).
Portanto, nota-se que o ?dispositivo do ADCT em referência, norma de eficácia transitória, é aplicável somente aos militares que se aposentaram antes do advento da Constituição Estadual de 1989 e que quando de suas respectivas reformas, não lograram ser promovidos.? (Apelação nº 0002575-36.2011.8.26.0053, da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Ronaldo Andrade, j. em 11.06.2013).
Por derradeiro, ainda que não se falasse em decadência, decerto haveria a prescrição, nos seguintes termos:

?SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS INATIVOS - Policiais Militares - Pretensão à promoção ao posto imediatamente superior - Art. 30 do ADCT da Constituição do Estado de São Paulo ? Impossibilidade - Ação proposta mais de dezoito anos após a data em que poderia eventualmente ser reconhecida a promoção almejada - Ocorrência da prescrição do fundo de direito - Inteligência do artigo 1º do Decreto nº 20.910/32 - Sentença mantida - Recurso não provido.? (Apelação nº 0027782-70.2009.8.26.0000, da Colenda 8ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Manoel Ribeiro, j. em 19.06.2013);

?MANDADO DE SEGURANÇA ? Policial Militar reformado - Pretensão à promoção a posto imediatamente superior, nos termos Do art. 30 do ADCT - Passagem para a inatividade em 1990 e a ação distribuída em 2011 - Ocorrência da decadência (art. 18 da Lei 1.533/51) - Além disso, operou-se a prescrição do fundo de direito - Inexistência, ademais, de direito líquido e certo - Promoção e transferência à reserva concomitantemente - Impossibilidade de nova promoção - Sentença de extinção do feito, reconhecida a prescrição - Recurso não provido.? (Apelação nº 0047404-05.2011.8.26.0053, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Reinaldo Miluzzi, j. de 17.06.2013);

?MANDADO DE SEGURANÇA - POLICIAL MILITAR - 1º TENENTE DA RESERVA - PRETENSÃO À PROMOÇÃO AO POSTO IMEDIATAMENTE SUPERIOR (CAPITÃO) - INADMISSIBILIDADE - PRESCRIÇÃO DO FUNDO DE DIREITO RECONHECIDA - MANUTENÇÃO - IMPETRAÇÃO QUE SE DEU APÓS DECORRIDO O PRAZO QUINQUENAL (ART. 1º, DECRETO 20.910/32).
RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. SENTENÇA MANTIDA.? (Apelação nº 0013559-79.2011.8.26.0053, da Colenda 1ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relatora a eminente Desembargadora Regina Capistrano, j. em 31.07.2012); e,

?POLICIAL MILITAR. Inatividade. LCE nº 418/85. LE nº 4.794/95. Promoção na inatividade. Decadência. - Decadência. Prescrição. A promoção ao posto de Capitão PM com base na LCE nº 418/85 foi implicitamente negada em 26-9-1998 pela portaria que reformou o impetrante no posto de 1º Tenente; dessa data correu o prazo para a impetração da segurança, bem como o prazo de cinco anos a contar da inatividade ou da vigência da lei, o direito de pleitear as promoções que não tenham sido concedidas. Enquadramento no art. 1º do DF nº 20.910/32. O pedido de reconsideração feito mais de dez anos depois não reabre o prazo para impetração, conforme pacífica jurisprudência. Súmula STF nº 430. Sentença que denegou a ordem. Recurso do impetrante a que se nega seguimento. Aplicação do art. 557 do CPC. Agravo interno desprovido.? (Agravo Regimental nº 0314998-85.2009.8.26.0000/50000, da Colenda 10ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador Torres de Carvalho, j. em 08.08.2011).

POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança.
Arcará a vencido com as custas e despesas processuais.
Indevida condenação em honorários advocatícios (art. 25 da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Comunique-se, incontinente, o teor desta sentença para a autoridade impetrada.
Na hipótese de interposição e processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância deverá ser observada a prevenção da Colenda 13ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (v. decisão monocrática reproduzida as fls. 135/140).
P. R. I. C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
              Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

/GAV

OFÍCIO 

Processo n°: 1278/130022657-20.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Associação de Defesa dos Policiais Militares do Estado de São Paulo - ADEPOM
Impetrado:Diretor de Benefícios Militar (DBM) da São Paulo Previdência - SPPREV

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 31 de outubro de 2013.









Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor de Benefícios Militar (DBM) da São Paulo Previdência - SPPREV
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0022657-20.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor de Benefícios Militar (DBM) da São Paulo Previdência - SPPREV

Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
