

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022661-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Adriana Rodrigues
Requeridos:HILÁRIO VEIGA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA e outro


Vistos.

ADRIANA RODRIGUES promove ação, pelo rito sumário, contra HILÁRIO VEIGA CLINICA ODONTOLÓGICA LTDA. e IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S.A., ambas sucedidas por IMBRA S.A., atualmente massa falida, aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico, pela quantia de R$ 5.625,00; (b) o tratamento só foi realizado em parte, obrigando-a a contratar outra clínica para o término dos serviços, pelo valor de R$ 3.000,00, pois as apontadas Rés fecharam as suas portas por dificuldades financeiras. 

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, a condenação da Ré na quantia apontada, e ainda a fixação de indenização por danos morais, não inferior a 50 salários mínimos. 

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido, salientando ser excessivo o pleito para o dano moral (fls. 99) .

Os Autores não concordaram com novas inclusões na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls.103/106.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Observo que as duas Rés, em verdade, são uma só, uma vez que sucedidas por IMBRA S.A., como se vê da documentação da JUCESP, cuja falência foi decretada, o que deverá ser anotado na autuação e registros.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, impõe-se a devolução do valor que resulta da nova contratação.

Realmente, nos termos da legislação civil é possível à parte pedir, nesses casos, a resolução contratual e a indenização pertinente.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado o Autor, em função do descumprimento contratual e da necessidade de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a cinco salários mínimos, o que representa, nesta data, a quantia de R$ 3.110,00.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 3.000,00, com atualização monetária desde os desembolsos comprovados e ainda a quantia de R$ 3.110,00, atualizada a partir desta data, por danos morais, tudo com juros de mora, contados da citação, suportando ainda o reembolso de eventuais custas processuais efetivadas pela Autora e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o total da condenação.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
