

SENTENÇA

Processo nº:0022729-56.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria de Oliveira
Requerido:Aeromexico Aerovias de Mexico S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





VISTOS, 

MARIA DE OLIVEIRA ajuizou ação com pedido de indenização por danos materiais e morais em face da AEROMÉXICO AEROVIAS DE MÉXICO S/A e CAMINHAR VIAGENS E TURISMO LTDA. alegando, em síntese, que, na data de 10/06/2010 adquiriu um pacote turístico junto a segunda ré, a fim de realizar um passeio com roteiro Brasil/México/Cancun/México/Brasil, sendo pago o total de R$ 2.011,00. Ocorre que, ao chegar no aeroporto de Cancun no dia 07/09/2010, a autora estranhou o fato da sua mala estar rasgada, com o cadeado arrombado, e para sua infelicidade havia sumido grande parte de suas jóias, inclusive as mais valiosas, e ainda dois relógios. Foram atendidos por um supervisor que não resolveu o problema e ainda os destratou. A autora e seus amigos ficaram horas no aeroporto, conversaram com vários atendentes, porém foram humilhados, tanto que a autora não queria voltar para o Brasil imediatamente, o que não ocorreu, pois foram informados pela agência de viagem que tal fato somente seria possível após o pagamento de uma diferença em dinheiro. Durante o tempo em que estiveram em Cancun tentaram acionar o seguro viagem, mas em vão, pois até a data da distribuição da ação não recebeu nenhum reembolso. Esclareceu que na mala havia um saquinho de tecido preto uma caixinha com várias jóias, conforme descrito parcialmente no Boletim de Ocorrência realizado na Procuradoria Geral de Justiça em Cancun. Requereu a condenação das rés na reparação dos danos materiais no valor estimado de R$ 15.822,43. Requereu, ainda, indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos. 

Citada, a requerida CAMINHAR VIAGENS E TURISMO LTDA. ofertou resposta as fls. 80/89, aduzindo, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação posto que apenas intermediou a compra de pacotes turísticos. A prestação de serviços por parte da agência de viagens se deu com total presteza, diligência e atenção naquilo que lhe competia. Não praticou ou omitiu ato que pudesse causar o dano mencionado. Todas as informações pertinentes à viagem foram prestadas. Ao tomar conhecimento do ocorrido tomou todas as providências junto à companhia aérea, bem como junto ao seguro contratado. Não houve vício na prestação de serviços. Outrossim, não há prova da existência das jóias e do alegado furto. É de conhecimento do cidadão comum que objetos de valor não devem ser transportados na bagagem despachada. Ou ainda a autora deveria fazer a declaração expressa de bens que estavam sendo transportados como forma de se garantir de eventuais furtos e extravios. Igualmente não há prova do valor das jóias supostamente furtadas. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Citada, a requerida AEROVIAS DE MEXICO S.A. DE C V AEROMEXIO ofertou resposta as fls. 105/121, alegando, em síntese, que após queixa da autora acerca do ocorrido, a Aeroméxico iniciou processo administrativo, código CUNDN 18687 para informações e localização dos supostos pertences extraviados da mala da autora. Entretanto, nenhuma irregularidade foi encontrada pela ré. Ocorre que os bens de valor devem ser transportados na bagagem de mão. Há então culpa exclusiva da vítima. O vôo realizado pela autora se trata de um vôo internacional e, como tal, é regido pela Convenção de Montreal, ratificada pelo Brasil através do Decreto 5.910/09. Desta feita, eventual indenização a ser percebida pela autora deve se limitar à quantia de 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque), que representa a quantia de R$ 2.687,04, com base no artigo 22, 2, da Convenção de Montreal. Argumentou inexistir no presente caso dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica as fls. 579/587. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 597 e 600). 

Decisão saneadora (fls. 605/606).   

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 612/617). 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório. 
Decido.

Trata-se de ação de reparação por dano material e moral em razão de extravio de bagagem. 

Trata-se de relação regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a requerida se enquadra no conceito de fornecedor (prestação de serviços de transporte aéreo) e o autor no conceito de consumidor. 

 As convenções e tratados internacionais, ressalvados os de direitos humanos, quando recepcionados por nosso ordenamento jurídico, nele ingressam no patamar de norma infraconstitucional. Portanto, as convenções de Montreal e de Varsóvia têm essa qualificação. Os direitos do consumidor e à indenização integral, asseguradas pela Constituição Federal, não podem ser mitigadas por tais normas (CF, art. 5º, incisos X e XXXII).

Dispõe o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que o prestador de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados a consumidores por defeitos da prestação de serviços, ressalvadas algumas excludentes de responsabilidade, o que não se comprovou no caso. 

A prova dos autos é no sentido de que houve violação da mala da autora e furto de objetos quando então estava sob a responsabilidade da companhia aérea ré. Nesse sentido é a prova documental (em especial o documento de fl. 29 e fotografias de fls. 39/44, os quais não foram especificamente impugnados), e ainda a prova oral, consoante depoimentos de fls. 614/617. 

Assim, patente que a bagagem da autora foi extraviada em vôo internacional por conduta exclusiva dos prepostos da companhia aérea. Desta forma, configurado está o nexo de causalidade entre a conduta da ré Aeroméxico Aerovias de México S.A. e os danos de ordem material e moral suportados pela requerente. 

No que tange à requerida Caminhar Viagens e Turismo Ltda., que vendeu o pacote turístico à autora, entendo que não há aplicação ?in casu? da responsabilidade solidária, em conformidade com a legislação consumerista, posto que esta cumpriu satisfatoriamente o seu contrato de prestação de serviços, não podendo se falar em defeito na prestação de serviços de sua parte. 

Outrossim, a responsabilidade pelo extravio de bagagem é do transportador, que deve responder independentemente de culpa pelos danos provocados ao consumidor, com base na teoria do risco da atividade. A agência de turismo cumpriu a parte que lhe tocava, qual seja, a de intermediar a compra e venda de passagens, não havendo que responsabilizá-la pela má prestação de serviços da companhia aérea ré. 

Há controvérsia, todavia, quanto ao montante a ser indenizado, bem como quais os critérios a serem utilizados para a fixação da indenização.

A dificuldade reside na efetiva comprovação de quais objetos teriam sido furtados e o seu valor já que na inicial não consta uma comprovação sequer da aquisição ou do preço das jóias e relógios descritos na inicial, suas especificações, etc. 

Anote-se que a autora não declarou o conteúdo da bagagem, embora nela transportasse objetos de valor, os quais comumente são transportados na mala de mão. Nesses termos, a lista de relógios e jóias que teriam sido furtadas foi reproduzida nos autos de forma totalmente unilateral pela autora, não podendo ser carreado à ré a prova de fato negativo. 

Nestes termos, há que ser aplicado subsidiariamente ao caso a Convenção de Montreal (Decreto-lei n° 5.910 de 27.09.06), inclusive para que a autora não fique desamparada pelo incontroverso prejuízo material.

A Convenção de Montreal traz no seu bojo a limitação das indenizações por perda de bagagem ao montante máximo de 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque), de forma a reparar os danos materiais, valor que entendo deva ser aplicado ao caso supletivamente. 

A configuração de danos morais, por outro lado, é inegável. A prova oral produzida comprova que a autora vivenciou sério transtorno com a violação de sua bagagem e furto de objetos, o que transformou seu primeiro dia de viagem na cidade de destino em um verdadeiro inferno. Tudo atrelado à perda de tempo que poderia ter sido aproveitado nas atividades de lazer para a qual se propôs. Todos esses fatos transcendem o mero dissabor ou aborrecimento que o homem médio deve suportar na vida em sociedade e merecem ser reparados. 

Tais fatos lhe retiraram o prazer da viagem e deixaram a autora em total desamparo, retirando-lhe a tranqüilidade e a possibilidade de desfrutar da viagem para a qual havia se programado. 

Resta quantificar o valor devido a título de danos morais. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 
                                 Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág. 67, in verbis:
                                 "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
No caso dos autos, levando em consideração as balizadas acima descritas, considero suficiente arbitrar a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), correspondente a aproximadamente cinco vezes o valor do pacote turístico adquirido pela autora, quantia que entendo suficiente para compensar os transtornos sofridos pela autora e inibir o réu de práticas equivalentes, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que MARIA DE OLIVEIRA moveu em face de AEROMÉXICO AEROVIAS DE MÉXICO S.A. para o fim de condenar a ré ao pagamento da indenização por danos materiais na quantia de R$ 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque) convertidos no padrão da moeda nacional na data do sinistro, e corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde aquela data e acrescidos da incidência de juros da mora de 1 % (um por cento) ao mês, desde a citação. Condeno ainda a ré a indenizar a autora os danos morais sofridos no valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido que MARIA DE OLIVEIRA move em face de CAMINHAR VIAGENS E TURISMO LTDA., e julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência arcará a autora com os honorários advocatícios da parte Caminhar Viagens e Turismo Ltda., que arbitro, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais). 

P.R.I.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                            Juíza de Direito
