

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022648-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Camilo Alves e Neuza  Boins Alves
Réu(é)s:Green Line Sistema de Saude Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. ANGELICA CAMILO LESSA, OAB/SP nº 209.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. CRISTIANO SANTOS DE LIMA, RG nº 35.501.033-1 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. WAGNER GABRIEL MALAQUIAS, OAB/SP nº 287.717.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, tendo em vista que os fatos narrados na inicial decorrem de uma relação jurídica de natureza contratual e o titular do contrato é o autor, de tal maneira que é necessária sua presença no polo ativo.
Passo ao mérito.
Para analisar o teor da defesa, devem ser levadas em consideração as circunstâncias de que os autores, antes de ingressar em Juízo, provocaram a ré por intermédio do Procon, bem como que, sem sucesso pela via administrativa, buscaram o procedimento judicial e somente depois de deferida a liminar  é que a cirurgia ocorreu.
Ora, embora a ré alegue que não negou autorização para realização do procedimento, aquelas circunstâncias demonstram que houve omissão da ré, seja no tocante à demora para providenciar o material necessário para o procedimento cirúrgico, seja no tocante a fornecer aos autores informação adequada sobre a razão dessa demora.
Nesse contexto, não se pode perder de vista que o contrato de assistência à saúde tem uma peculiaridade: a pessoa somente faz uso dele quando está enfrentando problemas de saúde, até mesmo porque em regra os planos não cobrem check-up preventivo. E essa peculiaridade é que deveria servir aos planos como fator de estímulo à forma de tratar seus clientes, ou seja, prestar informações sempre claras e  objetivas, bem como primar pela celeridade na realização dos atendimentos.
Este Juiz tem conhecimento da relevante preocupação das operadoras no tocante à fraudes que não são raras de acontecer em relação à aquisição de materiais ortopédicos, o que, por certo, demanda cautela, não só para proteção da operadora, mas também para não permitir que a perpetuação das fraudes provoquem um desequilíbrio financeiro em suas carteiras.
Só que essa justificada preocupação não pode servir como argumento ou premissa para excessiva demora na avaliação dos materiais e para a cotação para a respectiva compra.
Como se diz no popular: a virtude está no meio.
No caso presente, a conduta da ré não ficou no "meio", dada a excessiva demora para que os materiais fossem adquiridos e a gritante ausência de informações aos autores.
É por tudo isso que, no caso concreto, dessa conduta despontou dano moral aos autores.
Na quantificação dessa indenização devemos levar também em consideração que o autor é legalmente idoso e que a autora, embora esteja completando sessenta anos hoje, por isso mesmo não era legalmente idosa quando os fatos aconteceram, mas sofreu não só pela angústia decorrente da demora, mas também pela dor física do problema de saúde específico do qual padecia. Por isso, arbitro a indenização em R$ 6.000,00, valor anual aproximado do contrato entre as partes. Quero consignar que, se os autores pagam mais caro pelo plano de saúde justamente em razão de sua idade, é razoável essa proporcionalidade do valor da indenização em relação ao valor anual do contrato.
Por derradeiro, se não abordei a questão referente à confirmação da liminar, é porque não houve expressa oposição da ré a tanto.
Mas, deve ficar anotado que não é possível condenar a ré de forma genérica a dar prosseguimento ao atendimento, tendo em vista que essa generalização causaria um risco à segurança jurídica decorrente do contrato que é o norte da relação entre as partes. Isso não significa que os autores devam se sentir desprotegidos, mas sim que se lembrem de que caso ocorra um novo problema concreto, poderão apresenta-lo ao Judiciário, que não tratará a questão de maneira genérica, mas específica.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar deferida a fls. 42 e; 
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 6.00,00 (seis mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada dos Autores




Autora







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
