

SENTENÇA

Processo nº:0022958-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Anna Carolina Cabral Lopes de Freitas
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

A suposta infalibidade dos sistemas de segurança dos bancos é algo difícil de se acreditar, tendo em vista a divulgação pela Serasa da quantidade de fraudes realizadas nos últimos meses, que bateram recordes em 2012.

A autora narrou que nunca divulgou sua senha a terceiros, assim como, ao constatar a fraude, procurou o banco para reaver os valores gastos, o qual mostrou a imagem de um homem de boné. Sobre tal imagem, o banco não a juntou nos autos e não se pronunciou.

Com efeito, presente a verossimilhança das alegações da autora, impondo-se a inversão do ônus da prova, com a conseqüente constatação de que o banco não conseguiu demonstrar suas alegações.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 800,00, pois não houve presteza do requerido na resolução extrajudicial do problema da autora, com efetivo transtorno a ela.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
