

SENTENÇA

Processo nº:0022290-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SERGIO YUKIO ARAI e outro
Requerido:Klayton Novaes Mares



C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo boletim de ocorrência de fls.15/16 e narrativa inicial, o condutor requerido, não conseguindo a frenagem, colidiu na traseira do automóvel de propriedade do autor. Com efeito, pelas fotos acostadas aos autos, denota-se que a colisão foi na traseira do veículo conduzido pela autora (fls.13).
O requerido nega que tenha responsabilidade, pois sustenta que a frenagem efetuada pela parte autora foi repentina, para evitar colisão com o automóvel à sua frente, que realizava uma conversão à esquerda, proibida.
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a inversão do ônus da prova inverte-se, devendo o requerido trazer elementos de convicção que possam levantar a responsabilidade exclusiva dos autores. 
Neste sentido: 
?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
 ?Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Presunção de culpa do motorista que colide pela traseira não elidida ? Responsabilidade do réu caracterizada ? Indenizatória procedente? (JTACSP, 162:219 e 161:256). 
No caso vertente, é incontroverso que outro veículo, que se encontrava à frente da autora parou, repentinamente, a fim de realizar uma conversão à esquerda, proibida.
O argumento do réu de que a parada do veículo à frente da requerente ocasionou o acidente, especialmente porque sua manobra era proibida (fls.16) não merece acolhimento, especialmente porque a autora conseguiu realizar a frenagem sem atingir o automóvel, que se encontrava à sua frente.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o condutor requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que é o responsável pelo acidente de trânsito.
No que se refere aos danos provocados, o requerido deverá arcar com o valor da franquia (fls.11).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar KLAYTON NOVAES MARES ao pagamento de R$454,74, com atualização desde 27/07/2011 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da condenação, também observado o mínimo de 05 UFESPs).

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
