

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022853-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Wilson Pereira da Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que celebrou acordo com a ré para parcelamento de dívida pendente, tendo atrasado duas parcelas (maio e junho de 2010), as quais foram cobradas pela ré em janeiro e fevereiro de 2011.  Ainda assim a ré negativou o seu nome, razão pela qual pleiteia a baixa do débito e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 77/90 que o autor atrasou o pagamento de parcelas do último acordo celebrado, o que gerou a incidência de juros e encargos correspondentes à negativação impugnada.  Alegou a ré, ainda, que por mera liberalidade providenciou a baixa do débito e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada.
No que se refere à existência de débitos em nome do autor, a própria ré, em sua contestação (fls. 79), mencionou que, por mera liberalidade, providenciou a baixa do contrato do autor, não existindo saldo devedor em aberto.  A conduta da ré caracteriza renúncia a seus créditos vinculados aos encargos incidentes sobre as parcelas pagas com atraso, de forma que não poderá a ré, novamente, cobrar qualquer dívida do autor bem como negativar o seu nome em relação ao contrato nº 0424850029290002.
Em relação à negativação impugnada pelo autor (fls. 11), observo que, como alegado pela ré, refere-se às duas parcelas de maio e junho de 2010 que o autor não pagou no vencimento.  Como confessado pelo autor, este somente quitou as parcelas em janeiro e fevereiro de 2011 após a ré reenviar os boletos de cobrança das parcelas.  Porém, razão assiste â ré ao sustentar que os pagamentos deveriam sofrer acréscimos moratórios, como previsto expressamente nos boletos originais de cobrança (fls. 17/41), o que justificou a cobrança adicional.
Entendo, portanto, que  não haja ato ilícito imputável à requerida que justifique o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOSÉ WILSON PEREIRA DA SILVA ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
