

SENTENÇA

Processo nº:0022327-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Pinheiro Soares
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.





FELIPE PINHEIRO SOARES ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que esta, indevidamente, lançou  seu nome  no rol do devedores, quando nunca antes com ela estabeleceu qualquer negócio jurídico. Alega que a ação da ré lhe rendeu constrangimento  e abalo moral.

Ao autor foram conferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 20).

Citada, a ré, apresentou contestação às fls. 26 e seguintes invocando a improcedência da ação, haja vista que no ato da transação comercial foi exigido os documentos originais, com a finalidade de evitar fraudes. Por fim, insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais eis que não os experimentou, o autor. 

Réplica às fls. 61/63.

Instadas a dizerem sobre interesse na designação de audiência de conciliação, nenhuma das partes se manifestou.

RELATEI
DECIDO

O feito não comporta maior dilação probatória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

O autor negou houvesse realizado alguma compra junto à ré, esta por sua vez embora tenha juntado aos autos a ficha cadastral, deixou de esclarecer a origem do débito apontado no órgão de proteção ao crédito.

Com efeito, o único documento que aponta o débito de R$590,16 encontra-se às fls.54, todavia, inexiste nos autos nota fiscal de recebimento da mercadoria, ou melhor, sequer discriminou o tipo de mercadoria adquirida; ao contrário colacionou às fls. 52/53, cupom fiscal de um único produto no valor de R$40,00, sem vínculo com o débito discutido na presente ação. O que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão do autor indevidamente no rol dos pagadores.

Por outro lado, o fato de o autor não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que no caso vertente,  o autor possui mais de um registro desabonador em seu nome, e anterior à inclusão promovida pela ré (fls. 12).

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização no dobro do valor lançado como devido pelo autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$590,16, oficiando-se a SERASA e SCPC para que a excluam do nome do autor, condenando a ré  pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$1.180,32, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento proporcional das custas na medida de sua derrota, e verba honorária  que fixo em dez por cento sobre o valor que sucumbiram, observado, quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
 PRIC.
São Paulo, 23 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 23 de maio de 2011.
