

SENTENÇA

Processo nº:0022187-39.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Michel
Requerido:Completão Loja Virtual LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese o pedido tratar de questão de direito e de fato, não há controvérsia quanto a não entrega dos produtos, assim, dispensável a produção de novas provas, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
A requerida reconheceu que não houve a entrega do produto, limitando-se impugnar o dano moral.
Neste sentido, á toda evidência que é devida a restituição do valor pago pelo produto não entregues (fls. 15).
Resta perquirir se a não entrega do produto gera direito a compensação pelo dano moral.
Um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF, o que não é o caso do som adquirido pela parte autora.  
Porquanto, a não entrega do produto adquirido pela parte autora não extrapola o mero inadimplemento contratual, dano de natureza patrimonial, não ensejando qualquer macula aos direitos da personalidade da parte autora.
Assim a jurisprudência:
Ementa: COBRANÇA. PRODUTO ADQUIRIDO PELA INTERNET, EM LOJA VIRTUAL. ENTREGA DO BEM A TERCEIRO NÃO AUTORIADO. DEVER DE DEVOLUÇÃO DO VALOR PAGO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. Havendo a autora informado à ré o endereço para entrega de mercadoria adquirida via Internet, improcede a afirmação da empresa vendedora de que o produto teria sido regularmente entregue, vez que recebido por terceiro, declarado no comprovante de recebimento acostado aos autos como "vizinho 3074". Não comprovada a entrega do bem na localidade avençada, responde a fornecedora pela perda do objeto, cabendo a devolução do valor despendido em sua aquisição. Descabe indenização extrapatrimonial, porquanto não configurado o alegado prejuízo moral, vez que a recorrente não restou submetida a constrangimento que atentasse contra a sua imagem ou honra pessoal, situação que possibilitaria a reparação de dano imaterial. Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade devem ser considerados, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002996726, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Marta Borges Ortiz, Julgado em 30/06/2011)
Ementa: INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. MERCADO LIVRE. COMPRA E VENDA PELA INTERNET. PLAYSTATION. ENTREGA NÃO EFETUADA. VÍCIO DE SERVIÇO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. LUCROS CESSANTES AFASTADOS. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. Preliminar de ilegitimidade passiva que merece ser afastada, porquanto a ré é responsável pela intermediação das negociações, integrando, assim, a cadeia de fornecedores. O autor efetuou a compra de um Playstation 3, depositando na conta indicada pelo vendedor o preço correspondente, antes da entrega da mercadoria, que nunca lhe foi enviada, sob a alegação de fraude no sistema de venda. Inviável atribuir a culpa à vítima do evento, ainda mais quando a venda é possibilitada pela ré, que deve responder pelas falhas na prestação do serviço ofertado. Não há falar em indenização a título de lucros cessantes, porquanto não restaram cabalmente comprovados os prejuízos decorrentes da interrupção dos serviços na empresa do demandante, ônus do qual não se desincumbiu. O abalo extrapatrimonial não está configurado, porquanto a hipótese em comento cuida de inadimplemento contratual, que, por si só, não viola direitos da personalidade. Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71003202439, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Fernanda Carravetta Vilande, Julgado em 20/07/2011.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, a fim de condenar a parte requerida a restituir o valor de R$ 297,80, corrigidos da data do desembolso (fls. 15) e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
