

C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0022400-73.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gislene Leite da Silva
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.





GISLENE LEITE DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade com pedido de indenização por danos morais em face da TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de uma anotação restritiva de crédito em seu nome promovida pela requerida, relativas a contas telefônicas não pagas. Disse que entrou em contato com a empresa, mas não conseguiu solucionar o problema e que chegou a formalizar ocorrência policial. Pretende a declaração judicial de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais. 
Deferido pedido liminar (fls. 28/29). 
Validamente citada, a demandada ofertou contestação, alegando, em síntese, que há indícios de que terceiros tenham usado informações ou documentos da requerente para obter linha telefônica e que é tão vítima quanto ela. Disse que não tem culpa pelos danos narrados na inicial e que, de toda sorte, não há danos morais a serem indenizados. 
Réplica às fls. 74/77.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessárias provas outras. 
É incontroverso o fato de que a requerente não firmou contrato com a requerida para obtenção das linhas telefônicas que originaram as cobranças objeto da lide. 
A ré defende-se dizendo não ter responsabilidade pelo ocorrido e que fraude, se houve, foi praticada por terceiro. 
Não é possível admitir a defesa da requerida. A  demandada, como grande empresa do setor de telefonia fixa e concessionária do poder público, deveria se cercar de cautelas mínimas para o registro do pedido de instalação de linha telefônica e, sobretudo, quando da sua instalação, quando deveria, ao menos, colher a assinatura daquele que solicitou a prestação do serviço.
Agindo, porém, de forma diferente, objetivando a redução de custos, leva vantagem com esse procedimento. E, por isso mesmo, tem o dever reparar todos os danos provocados aos consumidores.
In casu, é de se supor que, por falha da ré, terceira pessoa tenha, em nome da autora e mediante fraude, habilitado as referidas linhas telefônicas, em detrimento dos interesses desta.
Tal situação, na forma como dispõe o artigo 14, da lei 8.078/90, configura o defeito na prestação do serviço, já que este não forneceu a segurança que a consumidora dele podia esperar.
É importante ressaltar que o disposto no artigo 14, § 3º, inciso II, do citado diploma legal, é inaplicável à situação dos autos, na medida em que a fraude eventualmente praticada por terceiro somente foi possível porque a ré não tomou as cautelas necessárias que a situação lhe exigia.
Nessa linha de raciocínio, os débitos decorrentes da utilização dos serviços prestados a terceiros não poderiam ter sido exigidos da autora, sendo, pois, indevida a inscrição do nome desta nos cadastros do SCPC. Conseqüentemente, surge para a ré o dever de indenizar os danos morais desse fato (inscrição indevida) advindos à autora.
Em nada socorre à requerente o fato de não ter dado a devida solução ao caso tão-logo tenha sido contactada pela requerente. Ciente de que possível fraude pudesse ter ocorrido, era de se esperar que a TIM tomasse medidas imediatas no sentido de suspender a anotação restritiva, mas preferiu quedar-se inerte, forçando a requerente a ter que se socorrer do Poder Judiciário para a solução de algo que poderia e deveria ter sido resolvido pela própria empresa requerida.  
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 
Nesse sentido, o magistério de Sérgio Cavalieri Filho:
?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à autora, quando informada da permanência indevida do seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato, bem como o abalo à sua imagem. 
O quantum indenizatório deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

De outra parte, o arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como o fato de que a extensão do dano moral não restou precisamente delimitada, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a demanda para, CONFIRMANDO a tutela antecipada já concedida, declarar inexigíveis as cobranças apontadas na inicial, bem como para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, incidentes juros e correção monetária a partir da sentença. 
Em razão da sucumbência, arcará a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.
