

SENTENÇA
  
Processo nº:002.10.022415-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Formaplan - Fôrmas Planejadas Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, em 31.7.2008, a autora contratou os serviços de telefonia da ré denominados PLANO TIM NOSSO MODO e PLANO NOSSO TARIFA ZERO CONVERSÃO, mediante a entrega da aparelhos em comodato. Todavia, os serviços apresentaram inúmeros problemas, a autora resolveu mudar de operadora, em 29.1.2010. Porém, a autora recebeu a cobrança de multas com ameaça de inclusão do seu nome em bancos de dados de proteção ao crédito. Em razão disso,  deduziram-se os seguintes pedidos: a) para reconhecimento da quitação do valor de R$ 5.635,00, b) declaração de inexigibilidade das multas pela rescisão do contrato e cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e c) indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 134/146), a ré Tim Celular S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a legalidade da conduta adotada. As multas eram devidas pela fidelização contratada. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que a solução do litígio independe da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que se discute o inadimplemento contratual pela ré.


No caso em tela,  restou incontroversa a alegação de falhas nos serviços da ré, dentre outras: a) falha na transmissão das mensagens por e-mail (inclusive na linha 8116-0795), b) cobranças de valores indevidos (por exemplo, na transformação do BBerry limitado para ilimitado, na cobrança de ligações entre aparelhos W375 que eram do PLANO TARIFA ZERO), c) aparelhos com problemas de chip, d) falta de comunicação para ligações de TIM para TIM fora da Capital (pelo bloqueio dos aparelhos), e) inclusão do pacote de voz e dados Roaming Internacional em linhas não solicitadas, causando indevida cobrança e f) cobrança em duplicidade de mensalidades e franquias de acesso. 


A contestação da ré não impugnou de maneira específica aqueles fatos, tornando-os incontroversos. Sendo assim, restou caracterizado o descumprimento contratual. 

A rescisão se deu por culpa da ré, sendo inexigível a cobrança de multa contratual. Além disso, acolhe-se o valor consignado pelo autora, valor devido com a exclusão das multas. Fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.



Por último, fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Não houve demonstração da mácula do nome da empresa autora pelo inadimplemento contratual perpetrado pela ré. Igualmente, não se provou a concretização da remessa do nome da autora para banco de dados de proteção ao crédito.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Formaplan - Fôrmas Planejadas Indústria e Comércio Ltda contra o Tim Celular S/A, para: 

A) declarar rescindido o contrato por culpa da ré e inexigíveis as multas cobradas pela última.


B) declarar quitado o contrato pelo depósito da quantia de R$ 5.635,49 (cinco mil seiscentos e trinta e cinco reais e quarenta e nove centavos).

C) ratificar a liminar, para determinar que a ré se abstenha de remeter o nome da autora para bancos de dados de proteção ao crédito em razão dos valores de multas por rescisão do contrato. Expeçam-se ofícios à SERASA e SPC, se necessário. 



Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado em favor da ré. Após, remetam-se os autos ao arquivo.



A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 01 de agosto de 2010.



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
