

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022800-65.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luis Pereira Jorio e outro
Requerido:Sega II - SPE Empreendimento Imobiliário Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação movida por ANDRÉ LUIS PEREIRA JORIO e VANDA HELENA PERÚÇOLO JORIO em face de SEGA II ? SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para junho de 2012, com ilegal prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes lucros cessantes estimados em R$ 2.000,00 por mês. Todos esses infortúnios causaram danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente aos aluguéis e encargos, desde o início do atraso, até a entrega da obra, ao pagamento de indenização por danos morais, bem como multa estimada em 9% do contrato. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a improcedência da ação, pois o atraso decorreu de problemas imprevisíveis; que o ?habite-se? foi expedido dentro do prazo de tolerância; que não restaram caracterizados danos materiais; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da demanda. Subsidiariamente sustenta que o contrato prevê percentual a ser observado em hipótese de atraso, não podendo, pois, ser admitido o pleito inicial. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A inicial preenche todos os requisitos do art. 282 do CPC, apresenta de forma adequada a causa de pedir ? atraso na entrega da obra ? e formula corretamente o pedido ? indenização. A procedência ou não do pleito trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, a ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais ? lucros cessantes -, merece deferimento parcial. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado, prova alguma produziu neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas, falta de mão de obra, dificuldades burocráticas ou situações similares constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, contudo, nada há de ilegal no estabelecimento, em contrato, de prazo certo e determinado ? razoável - de tolerância para atraso quanto à entrega da obra. 
Com efeito, a fixação de tal prazo tem por escopo prevenir as citadas eventuais circunstâncias extraordinárias, em razão do grau de incerteza da atividade da construção civil, dependente de condições de solo e climáticas relativamente imprevisíveis. O prazo de 180 dias, diante de tais circunstâncias, revela-se suficiente para abarcá-las, sem gerar, de outro lado, prejuízos ao consumidor.Assim, inequivocamente informado o consumidor a respeito de tal prazo, não se afigura nulidade de cláusula.
Conclui-se, portanto, que por força do atraso na entrega ? além do prazo de tolerância - da unidade, suportaram os autores lucros cessantes, pois deixaram de auferir renda que poderiam ter obtido com o imóvel. 
 Assim, deverá a ré arcar com o pagamento aos autores dos valores relativos à indenização pelo atraso, de janeiro a abril de 2013. Os valores sofrerão o acréscimo juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Anoto, outrossim, que a entrega da obra deve ser considerada a partir da imissão do comprador na posse do imóvel ? observando-se que o imóvel somente foi definitivamente entregue em maio de 2013 (fls. 304) -, e não da concessão do ?habite-se?, pois nada nos autos está a indicar que o prazo decorrido entre os dois fatos pode ser imputado aos autores. Ao contrário, as trocas de mensagens eletrônicas acostadas à inicial, não impugnadas, demonstram que a unidade não possuía antes condições de habitabilidade.
Considerando o valor da venda ? R$ 159.128,00, conforme quadro resumo do contrato de compromisso ? razoável apresenta-se o percentual de 0,3%, previsto na cláusula 5.5. (fls. 60) do valor do negócio por mês de atraso, até a efetiva entrega. 
Trata-se, como bem observou a ré em sua resposta, de predeterminação de indenização aceita por ambas as partes e que, portanto, deve ser observada. 
Logo, em vista do citado percentual, reputa-se que os autores fazem jus, por conta do atraso na entrega da obra, ao montante de R$ 1.909,52 ? 1,2% do valor do negócio -, que deverá sofrer correção monetária desde dezembro de 2009 (fls. 60 v.) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
No que tange às ?partes comuns?, incabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ou lucros cessantes, pois não comprometem a habitabilidade do bem. Sobre o ponto, anote-se, outrossim, que cabe ao condomínio ? e não a cada condômino ? o ajuizamento de ação adequada para exigir da ré o implemento de eventual obrigação. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque a ré não prestou aos autores, voluntariamente, qualquer assistência durante o já longo período que perdurou o atraso da entrega ? cerca de cinco meses. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o razoável período pelo qual se arrasta o problema ? pois as partes comuns do edifício não estão regulares - e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol dos autores, de indenização no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Com relação à ?multa?, todavia, a pretensão improcede, uma vez que não há previsão contratual de sua aplicação em hipótese de atraso quanto à entrega da obra. 
Ademais, já fixada indenização por danos materiais e morais a este título, a fixação do valor pretendido pelo autor implicaria verdadeiro bis in idem e enriquecimento sem causa, vedados por nosso Direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré a: (a) pagar aos autores a título de indenização pelos danos materiais o montante de R$ 1.909,52 (mil novecentos e nove reais e cinquenta e dois centavos) ? 1,2% do valor do negócio -, que deverá sofrer correção monetária desde dezembro de 2009 (fls. 60 v.) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (b) ao pagamento de indenização por danos morais no importe total de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
