

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.00.022511-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo e outro
Requerido:José Moisés de Souza e outros









VISTOS.




1. Trata-se de ação civil por atos de improbidade administrativa ajuizada por Fazenda do Estado de São Paulo e Ministério Público do Estado de São Paulo contra Geane Valéria de Menezes Calixto, José Moisés de Souza, Marta Beolchi de Arruda Abdo e Transbraçal Prestação de Serviços Industria e Comercio Ltda, objetivando, em síntese, a nulidade do procedimento licitatório e o contrato de prestação de serviço de limpeza dele originado (nº 06/95), celebrado entre o Hospital Maternidade Interlagos e a Transbraçal, com a condenação dos réus nas penas previstas pela prática de atos de improbidade administrativa. O autor aduziu que a modalidade do certame adequada era a concorrência, em razão do valor dos serviços prestados (fl. 11); o que permitiria à Administração escolher propostas mais vantajosas. Assim, o corréu José Moises abriu procedimento licitatório inadequado. A corré Geane era encarregada de verificar se os serviços haviam sido prestados, mas não efetuou tal fiscalização e nem tinha condições de fazê-lo. Tal pessoa deveria ser Marta Beolchi Adbo, que não cumpriu tal atribuição. Pediu, assim, o ressarcimento integral do dano.
Os réus contestaram. A corré Marta Beolchi de Arruda Abdo arguiu, em preliminar, nulidade da ação, porquanto o Autor tenha adotado a nomenclatura de ação civil pública ao invés de ação por improbidade administrativa e que deveria ter sido realizado o chamamento à lide de todos os envolvidos na questão, o que denota conclusão inadequada do inquérito civil (fls. 2384/2386). Sem prejuízo, ela contestou. Relatou que a responsabilidade era da Sra. Vera Lúcia dos Santos ou da Sra. Geane Calixto, não dela. Ademais, não houve superfaturamento em razão das medidas e características das áreas do Hospital (fls. 2393/2405). O corréu José Moisés de Souza, igualmente, arguiu inépcia da inicial. Defendeu, também, inexistência de irregularidades na contratação da empresa Transbraçal, mormente quanto ao superfaturamento, pois os gastos eram compatíveis com os serviços prestados. O procedimento adotado de tomada de preços também era compatível com o valor orçado pela Administração (fls. 2436/2449). Por fim, a Transbraçal pugnou pela improcedência da demanda, pois não tem controle sobre os atos administrativos e que a prorrogação do contrato tinha estribo no art. 57, II, Lei n. 8.666/93. Ademais, ao fazer sua proposta, apenas respeitou o Edital quanto ao quadro de funcionários e que os serviços foram cumpridos de forma regular. Não foi provada, de qualquer modo, a existência de propinas, tal qual noticiada por terceiro. Pugnou, portanto, pela improcedência da demanda (fls. 2453/2458).
Foi deferida a inclusão da Fazenda do estado no polo ativo na qualidade de assistente, a qual requereu a procedência do pedido.
Houve audiência de conciliação, que foi infrutífera e o feito foi saneado (fls. 2532/2543). O laudo pericial foi apresentado às fls. 2784/3049 com manifestação das partes às fls. 3054/3056 e 3067.
Manifestaram-se em memoriais o Ministério Público (fls. 3.082/3.086) e a Transbraçal (fls. 3.088/3.094).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares foram bem analisadas pela decisão que saneou o feito (fls. 2532/2543), de forma que seus fundamentos são também adotados para afastar, em sede de retratação, as postulações no agravo retido.
Há três questões sucessivas no caso concreto. A primeira consiste em saber se a modalidade de licitação de tomada de preços, ao invés de concorrência, foi adequada, ou não. A segunda consiste, acaso a primeira seja positiva, em saber se houve superfaturamento em razão da medida e características das áreas do Hospital e dos serviços contratados e os prestados. A terceira, acaso a primeira seja negativa ou se se comprove o superfaturamento, reside em apurar a responsabilidade de cada um dos corréus.
A resposta à primeira questão já elucida boa parte da questão. A única modalidade de licitação cabível era mesmo a concorrência. Na época em que o edital foi aberto, vigia o antigo limite do art. 23, I, letra "b", da Lei n. 8.666/93, ou seja, para a tomada de preços, o serviço poderia ser de até "hum bilhão de cruzeiros". A nova redação veio somente por meio da Lei n. 9.648/98.
Pois bem. O contrato entabulado entre as partes foi em R$ 32.160,00 (trinta e dois mil, cento e sessenta reais) mensais, na forma da cláusula sexta (fl. 331). O prazo do contrato era de um ano, prorrogável por igual período, até o prazo máximo de 60 (sessenta) meses, na forma da cláusula quarta (fl. 331).
Portanto, o valor global do contrato era de R$ 2.315.520,00, resultado de simples conta aritmética [R$ 32.160,00 x 12 meses = 385.920,00 x 72 (60 meses de possível prorrogação + 12 meses iniciais) = R$ 2.315.520,00]. 
Nesse sentido, aliás, na exata medida em que a norma do art. 57, II, Lei n. 8.666/93, antes das alterações das Leis ns. 8.883/94 e 9.648/98, previa a prorrogação por até sessenta meses, é lógico que o valor global tem que incluir tal previsão de gastos para o limite do valor legal quanto à tomada de preços. 
Nesse sentido, Marçal Justen Filho:

"Suponha-se previsão de contato pode doze meses, prorrogáveis até sessenta meses. Imagine-se que o valor estimado para doze meses conduz a uma modalidade de licitação, mas a prorrogação produzirá superação do limite previsto para a modalidade. Em tais situações, parece que a melhor alternativa é adotar a modalidade compatível com o valor correspondente ao prazo total possível de vigência do contrato. Ou seja, adota-se a modalidade adequada ao valor dos sessenta meses". (cf. Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos, 11. ed. São Paulo: Dialética. 2005. p. 206).

Esse valor global, para fins de escolha da modalidade do certame (R$ 2.315.520,00), é obtido sem qualquer atualização ou juros. 
Ao se converter o limite do art. 23, inciso I, letra "b", Lei n. 8.666/93, de cruzeiros para reais, obtém-se o limite de 363,64 reais. Tal limite, de fato, tornou-se ínfimo, razão pela qual a Lei n. 9.648, somente em 1998, o atualizou.
Pouco importa também que o valor total dos gastos tenha sido R$ 1.021.116,47 (fl. 4), porque o valor tem que ser estimado antes de ser feito o contrato para a escolha adequada do tipo de licitação e nunca depois. Caso contrário, a letra da lei se tornaria inócua. 
É dizer, o valor do contrato era muito superior ao limite então previsto no art. 23, I, letra "b", Lei n. 8.666/93. Essa é a lei do tempo que se aplica no caso concreto.
Mas, apenas para se demonstrar a tamanha desproporção do valor contratado com o limite legal, aponta-se duas questões. O valor do contrato, ainda que fosse considerado de apenas um ano (não é, como já visto), ainda sim, superaria o limite do art. 23, I, letra "b", Lei n. 8.666/93, pois R$ 385.920,00 (valor do contrato por um ano) é maior do que o limite de "hum bilhão de cruzeiros" ou R$ 363,64 (letra "b", inciso I, art. 23, Lei n. 8.666/93).
Segunda questão. O valor do contrato era tão elevado que, até mesmo pelo limite da Lei n. 9648/98, o valor superaria o limite legal previsto pelo art. 23, I, letra "b", após a mencionada alteração, ou seja, um milhão e quinhentos mil reais.
O contrato, portanto, foi lavrado de forma irregular. De fato, a Administração lavrou o edital. Mas a empresa contratada não pode se arvorar nessa tese para se escusar de sua responsabilidade. Com efeito, se a Administração agiu errado, isso não faz com que a empresa tenha agido certo, como se isso fosse um salvo-conduto. 
E isso prejudica a controvérsia se houve, ou não, superfaturamento. Com efeito, pouco importa que não tenha havido superfaturamento. A modalidade de licitação foi inadequada. Vedou a participação de outras empresas que não estavam cadastradas. Violou a universalidade que deveria ter permeado esse certame.
E, assim não fosse, cabe apontar que a empresa corré deixou de apresentar documentos essenciais à defesa de que a desproporção nos valores que cobrou, de algum modo, se justificasse. 
Também não ofereceu quesitos adequados no sentido de quantos leitos havia no Hospital de Interlagos e quantos havia no Hospital de Taipas, a fim de sustentar a tese de que os gastos tenham se justificado.
Não há qualquer prova do pagamento de propina. Mas isso não interfere com o fato de que a modalidade de licitação foi incorreta.
Passa-se à análise da responsabilidade de cada corréu.
A empresa foi responsável em concordar com os termos inadequados do contrato e aditamentos. Cabia-lhe, também, na exata medida em que está a contratar com a Administração, apurar se a espécie de licitação era a mais adequada. Teve oportunidade de simplesmente recusar a assinar o contrato. 
Por isso, sem posterior questionamento junto à Fazenda Pública quanto a eventual ressarcimento pelos serviços prestados, deverá responder pelo ressarcimento dos valores que ganhou.
Nesse sentido, aliás, o laudo pericial aponta que a empresa deixou de comprovar os gastos realizados, pois isso não era sua obrigação fiscal. Admitir a cobrança de tais valores nestes autos, portanto, seria prejudicar a própria empresa, na exata medida em que deve-lhe ser concedida oportunidade para que demonstre a origem dos gastos que efetuou e dos quais eventualmente queira se ressarcir.
A responsabilidade do Sr. José Moisés também existe, porque foi ele quem elaborou o edital e foi também quem assinou as notas de empenho. Na exata medida em que fez as vezes de Administrador, cabia-lhe escolher a modalidade de licitação que fosse a mais adequada. Se, de fato, não reunia as atribuições necessárias ao exercício do cargo, não deveria tê-lo aceito.
A responsabilidade da corré Sra. Geane, contudo, não foi demonstrada. Ela era subordinada ao Sr. José Moisés e a emissão das "notas de realização" derivou de pedidos dele. E, como visto, a ilegalidade patente decorre da modalidade de licitação escolhida. A corré não participou disso. A corré, Sra. Martha, de igual modo, não teve sua responsabilidade comprovada nos autos, seja quanto à participação na escolha do certame (tomada de preços ao invés de concorrência), seja quanto à assinatura do contrato, seja quanto aos pagamentos feitos.
Ademais, se a questão de ter havido ou não o superfaturamento não importa para a ilegalidade do certame, tal questão importa para apurar a responsabilidade das corrés. O superfaturamento, se existente, deveria ser apurado consideradas as peculiaridades fáticas de cada um dos Hospitais envolvidos. Com efeito, o Hospital de Interlagos tem área interna muito maior do que o de Taipas, o que gera diferença na equação apurada pela Administração. Ademais, o número de leitos também é dado importante, seja no Hospital de Interlagos, seja no de Taipas, seja no de Osasco. Tais questões eram essenciais para que se demonstrasse a desproporção injustificada na composição dos preços. E, por premissa lógica, se não houve prova adequada de que os gastos realmente não tenham sido feitos, não pode haver responsabilidade de quem quer que seja pela emissão quanto às notas de gastos, que não se sabe se são ou não correspondentes à realidade. E isso dependia de prova, que não foi feita.
Portanto, apenas os corréus Transbraçal e Sr. José devem ser responsabilizados pelo ressarcimento integral aos cofres públicos da quantia dispendida, que deve ser atualizada e acrescida de juros.
O ressarcimento integral é medida suficiente e razoável como medida punitiva aos réus. O Colendo STJ, de forma reiterada, reputa aplicável a proporcionalidade na fixação das penalidades, mormente em casos de improbidade. Há precedente nesse sentido:

ADMINISTRATIVO - Recurso Especial - Improbidade administrativa - Artigo 11, I, da Lei nº 8.429/92 - Ausência de dano ao erário público - Improcedência da ação. 1. O objetivo da Lei de Improbidade é punir o administrador público desonesto, não o inábil. Ou, em outras palavras, para que se enquadre o agente público na Lei de Improbidade é necessário que haja o dolo, a culpa e o prejuízo ao ente público, caracterizado pela ação ou omissão do administrador público. (Mauro Roberto Gomes de Mattos, em O Limite da Improbidade Administrativa, Edit. América Jurídica, 2ª ed. pp. 7 e 8). 2. A finalidade da lei de improbidade administrativa é punir o administrador desonesto (Alexandre de Moraes, in Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional, Atlas, 2002, p. 2.611). 3. De fato, a lei alcança o administrador desonesto, não o inábil, despreparado, incompetente e desastrado (REsp 213.994-0/MG, 1ª Turma, Rel. Min. Garcia Vieira, DOU de 27.9.1999). 4. A Lei nº 8.429/92 da Ação de Improbidade Administrativa, que explicitou o cânone do artigo 37, parágrafo 4º, da Constituição Federal, teve como escopo impor sanções aos agentes públicos incursos em atos de improbidade nos casos em que: a) importem em enriquecimento ilícito (artigo 9); b) em que causem prejuízo ao erário público (artigo 10); c) que atentem contra os princípios da Administração Pública (artigo 11), aqui também compreendida a lesão à moralidade pública (REsp nº 480.387/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T, DJU de 24.5.2004, p. 162). 5. O recorrente sancionou lei aprovada pela Câmara Municipal que denominou prédio público com nome de pessoas vivas. 6. Inexistência de qualquer acusação de que o recorrente tenha enriquecido ilicitamente em decorrência do ato administrativo que lhe é apontado como praticado. 7. Ausência de comprovação de lesão ao patrimônio público. 8. Não configuração do tipo definido no artigo 11, I, da Lei nº 8.429 de 1992. 9. Pena de suspensão de direitos políticos por quatro anos, sem nenhuma fundamentação. 10. Ilegalidade que, se existir, não configura ato de improbidade administrativa. 11. Recurso especial provido. (STJ - Resp n. 758.639/PB, Rel. Min. José Delgado, j. 28.03.2006).
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda quanto às corrés Sras. Martha e Geane e PARCIALMENTE PROCEDENTE quanto aos corréus Transbraçal e Sr. José Moisés para condená-los ao ressarcimento integral dos valores despendidos pela Administração aos cofres públicos da Fazenda Pública. Devem ser apurados em liquidação, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora em 1% ao mês a contar da citação. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a Fazenda do Estado arcará com o reembolso das custas e honorários advocatícios às corrés no importe de R$ 2.000,00 a cada uma, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento. Os corréus arcarão com as custas processuais, honorários periciais fixados em R$ 14.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento. Não houve designação de assistente técnico. Deverão arcar também com honorários advocatícios fixados apenas em favor da Fazenda do Estado no importe de R$ 2.000,00 para cada corréu, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
