

SENTENÇA

Processo nº:0022481-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Lux Produção Visual Ltda Me
Requerido:Claro S/A e outro




Processo nº 0022481-41.2011
Ordem nº 1920/2011

Vistos.

Trata-se de demanda de indenização de danos morais, movida por LUX PRODUÇÃO VISUAL LTDA-ME, em face de CLARO S.A. e CONSULCRED RECUPERADORA DE ATIVOS LTDA.

A autora alegou que contratou serviços de telefonia e internet da Claro, pagando, mensalmente, em torno de R$ 250,00. No entanto, aduziu que foi surpreendida quando a conta, no mês posterior à viagem de seus prepostos aos Estados Unidos, atingiu o valor de R$ 2.499,96, por utilização dos serviços ?roming? internacional. Afirmou que procurou solucionar a situação, mas a operadora quedou-se inerte, motivo pelo qual não realizou o pagamento e teve seu nome negativado em 24/05/2010. Asseverou que, após 1 ano, a ConsulCred lhe propôs acordo para a quitação da obrigação pelo valor de R$ 1.100,00, o que fora aceito e cumprido em 05/07/2011 (fl. 17). Todavia, salientou que as requeridas não excluíram seu nome do rol dos maus pagadores, razão pela qual pleiteou, em tutela antecipada, a baixa da restrição e, ao final, a condenação das requeridas ao pagamento da indenização por danos morais, no importe de 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 09/29).

A tutela antecipada foi deferida à fl. 30.

Em contestação (fls. 39/50), a Claro alegou que a cobrança e a negativação são devidas, eis que o serviço foi fornecido e utilizado nos moldes contratados e a autora confirmou a sua inadimplência. Ademais, aduziu que apenas tomou conhecimento do acordo realizado entre a autora e a ConsulCred com o ajuizamento da presente demanda, afirmando que aceita o valor adimplido e, dessa forma, dá por quitado o débito. Em razão disso, pleiteou a improcedência do pedido indenizatório, ao argumento de que não houve ilegalidade quanto à restrição, além de não ter sido comprovado prejuízo de ordem moral. Subsidiariamente, requereu seja a fixação da indenização baseada nos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, a fim de evitar-se o enriquecimento sem causa da autora. Juntou documentos (fls. 51/59).

Por sua vez, a requerida Consulcred, em contestação (fls. 59/66), alegou que a manutenção da restrição se deu por conta de falha de seu sistema de computadores e por omissão da própria autora, que deixou de comunicar-lhe o pagamento, razão pela qual postulou a improcedência do pedido inicial. Subsidiariamente, em caso de condenação, a requerida pleiteou seja a indenização fixada em valor que não cause o enriquecimento sem causa da autora. Juntou documentos (fls. 67/85).

Intimada sobre as contestações, a autora não apresentou impugnação (fl. 88).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, registro que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Embora o pagamento da mensalidade (fls. 17/18) do plano contratado tenha sido extemporâneo, conforme informado pela própria autora (fl. 03), a baixa da restrição deveria ter-se dado de imediato, logo após a quitação, de modo que indevida a manutenção.

Nesse sentido:

?INDENIZAÇÃO Danos morais Manutenção da negativação após quitação da dívida (...). Indenização devida. Fixação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Valor arbitrado com razoabilidade. RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP ? Apelação nº 2630413920098260002 ? Relator: Desembargador Spencer Almeida Ferreira ? DJ: 07/12/2011). 

E mais, a exclusão da restrição após o adimplemento da obrigação cabe a quem a promoveu, ou seja, ao credor, ou cessionário do crédito, hipótese dos autos.

Nessa linha:

?Declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais. Inscrição devida. Quitação. Ausência de baixa. A baixa da restrição, uma vez quitado o débito, constitui ônus de quem a promoveu...? (TJSP ? Apelação nº 583856320088260000 ? Relator: Desembargador Erson T. Oliveira ? DJ: 29/02/2012).

Ainda que assim não fosse, a responsabilidade pela falha do sistema da Consulcred não pode ser atribuída à autora, vez que não concorreu para tanto e o risco da atividade deve ser suportado por quem a exerce, ou seja, por quem lucra com ela.

E mais, conquanto a Claro tenha alegado que o adimplemento do débito não chegou ao seu conhecimento, procurando esquivar-se do pagamento de eventual indenização, a responsabilidade pela manutenção da restrição também é sua, em razão da culpa in eligendo, ou seja, aquela que advém da má escolha daquele em quem se confia a prática de um ato ou o adimplemento da obrigação. Portanto, a responsabilidade pelo pagamento de eventual indenização é solidária.

E mais, os e-mails de fls. 21/24 indicam que a operadora fora cientificada do pagamento e da manutenção de restrição e nada fez.

Assim, embora a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes tenha sido devida, eis que o débito estava em aberto, a manutenção não fora, pois adimplida a obrigação (fls. 17/18). E, como é tranquilo na jurisprudência que a negativação ou manutenção de valores indevidos junto aos órgãos de proteção ao crédito acarreta dano presumido, a indenização dos danos morais é medida que se impõe.

Nessa linha:

?REsp 720995 / PB ; RECURSO ESPECIAL 2005/0013249-5. RESPONSABILI-DADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se ?in re ipsa?.

Com efeito, na hipótese, a negativação foi baixada após a ordem judicial de fl. 30, de 27/10/2011, certo que o pagamento operou-se em 05/07/2011.

Cabe assinalar que os direitos da personalidade são passíveis de tutela, na modalidade reparatória e pedagógica, de modo que a indenização se presta à compensação pela lesão e, por outro lado, funciona como um desestímulo ao autor da ofensa, de modo a compeli-lo à não repetição de fatos análogos. Além disso, deve ser mensurada em valores que correspondam à exata compensação do lesado, sem enriquecê-lo indevidamente, e ao mesmo tempo afligir sensivelmente o causador do dano. Embora o julgador tenha amplo subjetivismo na fixação da indenização por danos morais, de mister observar os princípios de moderação e razoabilidade (STJ ? 4ª Turma - REsp nº 816390/RS ? Rel. Min. Jorge Scartezzini).

No que se refere a sua quantificação, embora já tenha entendido de modo diverso, a adoção do salário mínimo como critério já não mais se mostra a medida adequada. Suas sucessivas majorações nos últimos anos vêm afastando cada vez mais a feição estritamente reparatória da indenização, abrindo margem para o enriquecimento sem causa. 

Assim, levando em consideração aos fatos, sua gravidade, repercussão e a condição financeira das requeridas, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Observo que essa quantia é suficiente a reparar o dano moral sofrido pela autora e a punir as rés pelo ato ilícito cometido, no que também alcança sua repercussão pedagógica. Em arremate, registro que a fluência da correção dá-se a partir desta sentença (Súmula 362 do STJ) e os juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da citação (artigo 219 do CPC), já que não há prova de interpelação anterior das requeridas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na demanda, para o fim de confirmar a liminar deferida à fl. 30, determinando a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes, e condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da publicação desta sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Embora parcialmente procedente o pedido de indenização de danos morais, nos termos da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, condeno as requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código em comento.

Após o trânsito em julgado, a parte condenada terá o prazo de 15 (quinze) dias para cumprir a sentença, sob pena de execução forçada acrescida de multa de dez por cento do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.

Guará, 23 de abril de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                       Juiz de Direito
                   


São Paulo, 19 de julho de 2012.
