

SENTENÇA

Processo nº:0022284-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eva Renata Furlaneto Amaral
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado e intimado, não compareceu à audiência designada por este juízo (fls. 27/29), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
A presunção de veracidade decorrente da revelia, entretanto, não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a acolher o pedido da parte autora, visto que o artigo 131, do Código de processo Civil preceitua que o juiz apreciará livremente a prova, atendendo aos fatos e circunstâncias constantes dos autos, ainda que não alegados pelas partes; mas deverá indicar, na sentença, os motivos que lhe formaram o convencimento.
Desta feita, no caso concreto, não há como se imputar ao réu a prática de conduta ilícita, visto que, não obstante tenha sido extraviado o cheque quitado pela autora, o banco forneceu a ela carta de anuência datada de 17/08/2012 (cf. fls. 06), a qual, após o fornecimento dos documentos de fls. 32/77, foi aceita em 31/08/2012 pelo Banco do Brasil (fls. 78), tanto é que a questão atinente ao cheque nº 850234 foi regularizada e o apontamento referente a ele excluído dos cadastros do SERASA, de acordo com o extrato de fls. 82 de 11/09/2012.
Por outro lado, também não seria o caso de acolhimento do pedido de indenização por danos morais, haja vista que enquanto constava o apontamento relativo ao cheque no SERASA a autora contava com outras restrições, de modo que, ainda que fosse indevido aquele apontamento, ele não seria hábil a, por si só, causar os notórios dissabores decorrentes da negativação.
Confira  o enunciado da Súmula nº. 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
