

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 4 de fevereiro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022975-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ednaldo França Lima
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




Vistos.




EDNALDO FRANÇA LIMA ajuizou a ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais, com pedido de liminar de cancelamento de pendência junto ao SERASA contra BV FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando ter recebido em 20.12.2009 um carnê de financiamento de veículo no valor de R$ 25.985,40, a ser pago em 42 parcelas de R$ 618,70 cada. Realizou contato com a requerida, contudo, não houve qualquer providência. Elaborou Boletim de Ocorrência nº 4727/2009 junto ao 102º Distrito Policial para apurar o ilícito penal (fls. 20/21). Porém, numa tentativa de compra a prazo em um estabelecimento comercial, foi informado que seu nome estava inscrito nos cadastros de proteção ao crédito (SERASA) por inadimplência junto à financeira requerida. Afirma que desconhece a procedência do negócio. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica e nulidade do débito, a exclusão junto ao cadastro do SERASA e a condenação a título de danos morais no valor de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar ao requerente (fls. 48).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls.34), apresentou defesa na forma de contestação (fls. 50/59). Preliminarmente, levantou a ilegitimidade passiva. No mérito, alega ter agido com cautela, dentro das normas e procedimentos adequados para abertura de contrato de financiamento; ausência de dolo, má fé ou culpa; a inexistência de defeito na prestação de serviço; ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. 

Consta audiência de conciliação e réplica (fls. 6872).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o requerente, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

Rejeita-se a preliminar sustentada, pois a inscrição negativa foi procedida pelo Banco.

O requerente nega a contratação do financiamento que ocorreu em de 2009, de acordo com o documento juntado às folhas 20/21.

A requerida não juntou na contestação o contrato do financiamento, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes; torno definitiva a liminar concedida e condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09/02/2011 (publ.13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
