

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022820-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Francisco Dourado, CPF 668.805.138-91
AdvogadoLigia Cardoso    OAB/SP 298.337
Requerido:Real Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
PrepostoAdalberto Felipe Bono    RG 43.553.628
AdvogadoRodrigo Jacques Natalizio   OAB/SP 276.616
Data da audiência:19/10/2011 às 15:30h


Aos 19 de outubro de 2011, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu o veículo descrito na inicial, no ano de 2004, zero quilometro, à vista. Alega que no ano de 2009, ao realizar o pagamento do IPVA, foi surpreendido com a existência de uma restrição judicial, decorrente de ação de busca e apreensão ajuizada pela requerida, em face de pessoa que desconhece. Afirma que tais fatos que causaram grandes aborrecimentos e transtornos, requerendo reparação por danos morais. O réu, a seu turno, sustenta que o gravame foi regularmente lançado sobre o bem, pois firmado arrendamento mercantil, pela pessoa de Marcelo Marques. Pois bem. Analisando a documentação juntada pelo autor, observo que restou comprovada a propriedade do bem descrito na inicial, que foi adquirido sem ônus. Conforme se verifica da documentação do veículo, de se concluir que verossímeis as alegações do autor, no sentido de que não firmou qualquer contrato de arrendamento mercantil com a ré e de que não alienou o bem a terceiros. Não bastasse, a requerida sequer juntou aos autos o contrato de arrendamento que alegou ser regular e estar vigente. Assim sendo, a conduta da ré foi ilícita e seus serviços defeituosos, pois concedeu arrendamento possivelmente a veículo ou pessoa fraudulentos, de forma imprudente e negligente. Deste modo, evidente que os fatos narrados na inicial, em especial a existência de gravame lançado sobre o bem, causaram transtornos, aborrecimento e constrangimentos ao autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ FRANCISCO DOURADO em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar aos autores o valor de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
