

SENTENÇA

Processo nº:0022573-89.2001.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Inversur Financial Corp.
Requerido:V. Forcinetti Comercial e Construtora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 Trata-se de ação ordinária de anulação de escritura de compra e venda (pauliana) ajuizada por Inversur Financial Corp. contra Nair Martinho e V. Forcinetti Comercial e Construtora Ltda.,  alegando a autora, em síntese, que em 19 de junho de 1996 a autora celebrou com Gringo Pneus Comércio Ltda. ME escritura particular de confissão de dívida no valor de R$78.000,00 com vencimento em 22 de outubro de 1996, registrada em 29 de agosto de 1996 no 4º Cartório de Títulos e Documentos da Capital. A empresa V.Forcinetti firmou o instrumento na qualidade de avalista, comprometendo-se a não vender o imóvel de sua propriedade situado na Rua Rois de Barros nº 328, Cangaíba, até liquidação do débito confessado conforme cláusula 5ª do instrumento. A dívida é representada por uma nota promissória. Em 17 de novembro de 1997 a autora ajuizou execução contra a devedora principal, Gringo Pneus e avalista V.Forcinetti. No momento da penhora, constatou-se que o imóvel da avalista foi vendido à requerida Nair Martinho, conforme escritura lavrada em 18 de agosto de 1997 conforme matrícula 32.453, que por sua vez vendeu o imóvel a Edmilson de Oliveira Roveri e Denise de Oliveira Roveri, conforme escritura de 10 de julho de 1998. Para lesar credores, os sócios da empresa V.Forcinetti simularam a venda do imóvel com a mãe da sócia Meire Forcinetti, sogra do sócio Valdir Forcinetti. O parentesco e afinidade próximos entre os contratantes não deixa dúvidas quanto ao propósito de prejudicar credores. Haveria participação ativa da requerida Nair Martinho, sócia da empresa devedora, na dilapidação patrimonial da empresa V.Forcinetti no intuito de lesar credores. A insolvência da devedora é resultante de atos de alienação de bens. Termina por requerer a distribuição por dependência à execução, e o julgamento da procedência para decretar a ineficácia da alienação efetivada através da escritura de compra e venda lavradas no Cartório de Registro Civil e Anexo de Notas de Emerlino Mattarazzo, e as demais vendas em cadeia sucessória para fins de penhora, com os consectários legais, dando-se ciência aos adquirentes. Com a inicial, vieram documentos (fls.17/169).
A empresa foi citada (fl.180), sendo deferida a citação da requerida Nair por edita (fl.183).
A requerida V.Forcinetti Comercial e Construtora Ltda. contestou o feito a fls. 191/203 impugnando a pretensão autoral. Afirma que celebrou com a empresa Gringo Pneus Comércio Ltda. ME, uma pequena borracharia, um compromisso particular de confissão de dívida no valor de R$78.000,00, compromisso para fornecimento de pneus usados importados, que teriam sido recebidos para pagamento de dívida. A requerida assinou como avalista de favor. Os pneus entregues estavam muito gastos. A Gringo Pneus, por seu sócio Julio Ricardo Rodriguez, comunicou o fato a Mario Rubens Klein, funcionário da autora, o qual elaborou o instrumento e assinou como primeira testemunha. A promissória venceu e Mario Rubens não substituiu os pneus, que após autorização foram vendidos por R$6.200,00, importância depositada na conta de Mario. A empresa Gringo Pneus em razão do protesto perdeu o crédito na praça e foi obrigada a cessar atividades. A requerida nunca foi cobrada por qualquer diferença, acreditando ter ocorrido novação. A promissória foi protestada um ano após o vencimento. O imóvel da Rua Roiz de Barros nº 328 foi vendido a Nair Martinho, sogra de Valdir Forcinetti por escritura pública lavrada em 03 de julho de 1997, encontrando-se prescrita a ação para anular o negócio jurídico realizado, sendo retiradas certidões referentes ao imóvel. Arguiu preliminar, eis que a autora é sociedade anônima com sede em outro país, devendo apresentar autorização para funcionamento no Brasil conforme artigo 67 parágrafo único da Lei das Sociedades Anônimas. Impugnou a nota promissória que contém número errado de CGC. A requerida ofereceu bens à penhora a fl. 46 da execução. O imóvel não estava vinculado à execução, e já estava vendido a Nair Martinho. A requerida não é insolvente. O MM Juiz Paulo Jorge Scartezzini Guimarães reconheceu que a requerida não era insolvente. A requerida é empresa do ramo da construção civil que edifica imóveis próprios e de terceiros, e seu principal objeto é construir e vender. A insolvência somente se comprova através da falência. A autora estaria agindo de má-fé. A requerida foi citada após o decurso do prazo prescricional de quatro anos. O contrato social proíbe o aval de favor. Termina por requerer o reconhecimento da carência ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 205/208).
A requerida Nair contestou o feito a fls. 210/214 reiterando os argumentos da empresa V.Forcinetti, argüindo preliminar de ineficácia da procuração outorgada pela autora, eis que o mandato dos dirigentes das sociedades anônimas é de dois anos. A autora não tem autorização do Governo Brasileiro para operar o Brasil. É possível a sogra adquirir imóvel do genro. Tomou cautelas e constatou que não havia ônus sobre o imóvel, não havendo irregularidade na venda, pois foi morar com uma filha em São Sebastião. Reitera a prescrição da ação. Pugnou pela improcedência. Trouxe documentos (fls. 215/222).
Réplica acostada a fls.230/240.
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes, a autora pelo julgamento antecipado ? fl.242, a requerida Nair a fls. 244/245 e a requerida V.Forcinetti a fls. 248/249.
Restou infrutífera a conciliação ? fl.266.
A fl.268 foi determinado que a autora juntasse certidão objeto e pé da execução e que a segunda corre comprovasse a existência de outros bens suficientes à garantia do aval assumido.
A fl.271 foi juntada certidão objeto e pé da execução ? processo nº 4089/97 e a fls. 280/282 matrícula atualizada do imóvel.
Sobreveio petição da requerida Nair, esclarecendo que o MM Juiz Paulo Jorge Scartezzini Guimarães decidiu a fl. 120 que o ajuizamento da execução data de 17 de novembro de 1997, data posterior a venda do imóvel, não havendo insolvência do avalista/devedor, nem consilium fraudis. Foram penhorados sete veículos dos réus. Deve a autora depositar caução, reiterando a manifestação a fls. 311/323.
Foi deferida a citação por edital dos adquirentes, e a fl. 352 foi determinada a citação pessoal.
A fls. 375/384 a autora prestou caução, apresentou certidão atualizada do imóvel e certidão objeto e pé da execução.
A fl.386 foi determinada a complementação da caução.
A fls.391/392 a requerida V.Forcinetti alegou insuficiência da caução prestada.
Citados, os requeridos Edmilson de Oliveira Roveri e Denise de Oliveira Roveri ofertaram contestação a fls. 408/418 impugnando a pretensão autoral. Alegaram má-fé por parte da autora. Argüiram decadência, eis que decorrido o prazo de quatro anos para ajuizamento da ação contados da celebração da escritura. Invocaram o disposto na Súmula 375 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, eis que o reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou prova da má-fé do terceiro adquirente. Na certidão objeto e pé juntada consta que a requerida não estava em insolvência. À época da alienação não constava qualquer averbação da penhora. Terminam por requerer a concessão da gratuidade e a improcedência. Trouxeram documentos (fls. 422/448).
Réplica acostada a fls. 453/457.
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes, os requeridos Edmilson e Denise pelo julgamento antecipado (fl.462), assim como a autora (fl.464) e a requerida V.Forcinetti a fls. 466/470.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Por primeiro, afasto a alegação de prescrição e decadência.
Compulsando os autos, verifico que a escritura pública de alienação do imóvel situado na Rua Roiz de Barros foi celebrada em 03 de julho de 1997 (fl.42 verso), e o registro desta alienação foi averbado em 18 de agosto de 1997 perante o 17º CRI da Capital.
A presente ação pauliana foi ajuizada em 14 de agosto de 2001, antes, portanto, do decurso do prazo de quatro anos previsto no artigo 178, inciso II do Código Civil de 1916.
Neste sentido:
AÇÃO PAULIANA ? REGISTRO IMOBILIÁRIO ? PRAZO DECADENCIAL ? TERMO INICIAL ? "Direito civil. Agravo no recurso especial. Ação pauliana. Prazo decadencial. Termo inicial. Registro imobiliário. A decadência é causa extintiva de direito pelo seu não exercício no prazo estipulado em lei, cujo termo inicial deve coincidir com o conhecimento do fato gerador do direito a ser pleiteado. O termo inicial do prazo decadencial de quatro anos para propositura da ação pauliana é o da data do registro do título aquisitivo no Cartório imobiliário, ocasião em que o ato registrado passa a ter validade contra terceiros. Precedentes. Agravo no recurso especial não provido." (STJ ? AgRg-REsp 743.890/SP ? 3ª T. ? Relª Min. Nancy Andrighi ? DJU 1 03.10.2005).
 A questão do depósito da caução já se encontra superada, eis que a autora providenciou o seu recolhimento e complementação nos autos.
Todavia, até o presente momento não foi demonstrada pela autora a concessão de autorização do Banco Central para que pudesse operar no Brasil realizando operações próprias de instituições financeiras, como a concessão de empréstimos.
Anoto que conforme o artigo 17 da Lei 4.595/64, "consideram-se instituições financeiras, para os efeitos da legislação em vigor, as pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros". 
 No caso dos autos, a autora informa ter celebrado instrumento de confissão de dívida garantido por aval, o que em princípio poderá acarretar seu enquadramento como instituição financeira, dependendo de autorização para funcionar.
Sem embargo do acima exposto, superadas as preliminares, passo ao exame do mérito propriamente dito.
 Respeitado o entendimento da autora, não merece acolhimento a pretensão deduzida na inicial.
A fl. 46 dos autos consta certidão objeto e pé do processo de execução, ali constando expressamente que a executada V.Forcinetti nomeou bens à penhora, sendo indeferido o pedido de cancelamento da R.04 da matrícula 32.453 perante o 17º CRI da Capital, justamente do imóvel que foi vendido a Nair Martinho, sendo proferido despacho que não foi objeto de recurso por parte da autora nos seguintes termos:
Vistos. O ajuizamento da ação de execução data de 17.11.97 ? como se pode averiguar na fls. 2 ? é posterior a alienação do bem dado em garantia, já que a data da alienação é de 03.07.97, conforme documento de fls. 117 e 118. No mais, não há também a insolvência do avalista/devedor, existindo outros bens que podem garantir a execução. Portanto, não há o consilium fraudis, consequentemente, não há fraude a execução. Int. SP.05.10.99 Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? Juiz de Direito. Grifei.
 Ora, tendo sido nomeados outros bens à penhora, como veículos, não há que se falar em fraude contra credores, eis, que não demonstrado o estado de insolvência da executada.
Frise-se que a insolvência deve ser aferida no momento da alienação, e não somente quase quatro anos depois.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL ? DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO ? AÇÃO ANULATÓRIA DE VENDA ? ALEGAÇÃO DE NULIDADE DE VENDA DE TÁXI ? AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE ? SENTENÇA CONFIRMADA ? REQUISITOS DA FRAUDE CONTRA CREDORES NÃO DEMONSTRADOS ? Cumpre ao autor da Ação Pauliana, ao escopo de ver anulado o negócio jurídico tido como fraudulento, provar a anterioridade do seu crédito, o eventus damni (elemento objetivo), consubstanciado no ato prejudicial ao credor, por encontrar-se, o devedor, insolvente, ou por ter sido praticado em estado de insolvência e, por fim, o consilium fraudis (elemento subjetivo), assim compreendido como sendo a má-fé, por haver o escopo de prejudicar o credor, tornando sem efeito eventual cobrança em seu favor. Ausentes algum destes requisitos a pretensão não deve ser acolhida. Hipótese dos autos em que não restou demonstrado o eventus damni, tampouco o consilium fraudis. A situação de insolvência, para se subsumir à regra do art. 158 do Código Civil, deve ser aferida no momento em que houver a alienação tida como fraudulenta, ou seja, tem que haver nexo de causalidade direto com a venda, não, todavia, externar-se apenas quatro anos depois. RECURSO DE APELAÇÃO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (TJRS ? AC 02178035 ? (70022390884) ? Porto Alegre ? 18ª C.Cív. ? Rel. Juiz Pedro Celso Dal Pra ? J. 19.12.2007)
Trago à colação os seguintes arestos:
EMBARGOS DE TERCEIRO ? PROCEDÊNCIA ? PRELIMINAR DE CARÊNCIA DE AÇÃO AFASTADA ? Alienação do imóvel anterior ao ajuizamento da ação executiva. Consilium fraudis não configurado. Recurso não provido,. (TJSP ? Ap 991.06.051879-1 ? Botucatu ? 22ª CD.Priv. ? Rel. Fernandes Lobo ? DJe 28.11.2011 ? p. 1131)
EMBARGOS À EXECUÇÃO ? FRAUDE CONTRA CREDORES ? Para sua comprovação necessária a prova de consilium fraudis, eventus damni, e que o devedor seja insolvente. Não comprovação no caso em estudo. Embargos julgados procedentes. Apelação. Pedido de declaração de ilegitimidade passiva para responder a qualquer ato posterior à cessão de créditos. Impossibilidade no caso concreto. Fraude à execução: não ocorrência. Sentença mantida. Recursos de apelação improvidos. (TJSP ? Ap 992.08.019063-3 ? São Paulo ? 32ª CDPriv. ? Rel. Francisco Occhiuto Júnior ? DJe 09.11.2011 ? p. 921)
PAULIANA ? NOTA PROMISSÓRIA ? ANULAÇÃO DE VENDA IMOBILIÁRIA ? FRAUDE CONTRA CREDORES ? Ausência de provas do eventus damni e do consilium fraudis. Art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 994.01.032514-0 ? São Paulo ? 5ª CDPriv. ? Rel. Silvério Ribeiro ? DJe 16.12.2010 ? p. 1427)
AÇÃO PAULIANA ? Pretensão de se obter declaração de ineficácia da venda de veículo que teria levado a devedora em situação de insolvência. Ausência de requisito indispensável ao acolhimento do pedido. "Consilium Fraudis" não caracterizado. Elemento subjetivo que requer demonstração. Para acolhimento do pedido da ação pauliana, deve estar presente ao menos a consciência de que o ato reduzirá o devedor à insolvência. Mera existência de protesto. Pesquisa junto a cartórios de processos. Prática incomum e não exigida na compra de veículos automotores. Ausência de restrição junto ao Ciretran. Decreto de improcedência mantido. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 994.09.034003-0 ? Araçatuba ? 6ª CDPriv. ? Rel. Percival Nogueira ? DJe 15.12.2010 ? p. 964)
 Portanto, necessário saber se caracterizado ou não o consilium fraudis imprescindível ao reconhecimento da fraude contra credores invocada pelo autor.
 A ação pauliana ou revocatória tem como requisitos, consoante YUSSEF SAID CAHALI: 1) existência de um crédito; 2) insolvabilidade do devedor ("eventus damni"); 3) elemento subjetivo ("consilium fraudis") (in "Fraudes contra credores", Ed. RT, 1.989). O instituto da fraude contra credores, previsto nos artigos 158 e seguintes do Código Civil, exigem como requisitos caracterizadores o conluio fraudulento, a insolvência do devedor e a anterioridade do crédito.
 A fraude contra credores é um vício social praticada pelo devedor insolvente com o intuito de prejudicar credores, o que significa dizer que o autor da ação pauliana terá sempre o ônus de provar o eventus damni (prejuízo decorrente da insolvência) e o consilium fraudis (má-fé do terceiro adquirente).  
 Tratava-se de um ônus da autora do qual não se desincumbiu satisfatoriamente, na medida em que não demonstrou nenhum dos dois requisitos.
 Não se perca de vista que a fraude contra credores e a fraude de execução são institutos diversos.
 Em ambas as modalidades de fraude, se oneroso o ato de disposição praticado pelo devedor, reclamam os mesmos elementos essenciais, quais sejam: o eventus damni (prejuízo para o credor, representado pela insolvência do devedor ou pelo desvio do bem disputado em virtude de direito real) e consilium fraudis, correspondente à participação do terceiro adquirente de forma consciente de estar prejudicando os credores do alienante.
 Qualquer que seja o tipo de fraude (contra credores ou contra execução, pois ambos são espécies do mesmo gênero), o pressuposto da ineficácia é que o ato seja ruinoso e tal não ocorre quando o ato de administração do estabelecimento é oneroso, as duas prestações, de parte à parte, se equivalem e a contraprestação percebida pelo devedor seja utilmente empregada ou encontra-se subsistente no patrimônio do devedor (YUSSEF SAID CAHALI, Fraudes contra Credores, SP, Ed. RT, 1989, p. 257).
A oneração que, portanto, pode ensejar a fraude de execução é somente aquela que, mesmo não reduzindo o patrimônio do devedor, provoca um desequilíbrio entre os credores, ficando um ou alguns com garantias menores após o ato fraudulento (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Fraude Contra Credores, Belo Horizonte, Del Rey, 1996, p. 142).
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Por fim, não houve comprovação da má-fé dos terceiros adquirentes, eis que no momento em que adquiriram o imóvel não havia também registro da penhora sobre o bem, o que atrai a incidência da Súmula 375 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente. (Súmula 375, CORTE ESPECIAL, julgado em 18/03/2009, DJe 30/03/2009).
 Por outro lado para configurar a fraude à execução ou mesmo a fraude contra credores, respeitado entendimento diverso, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça há necessidade que o adquirente tenha conhecimento da existência de execução em face do vendedor ou que a penhora esteja registrada no Cartório do Registro de Imóveis. 
  A respeito do tema, trago à colação v. acórdão da autora da Min. Nancy Andrighi, verbis:
"Para caracterização da fraude de execução prevista no inc.II do art.593 do CPC, não basta a simples existência de demanda contra o vendedor (devedor da execução) capaz de reduzi-lo à insolvência, é necessário também o conhecimento pelo comprador de demanda com tal potência. Presume-se esse conhecimento na hipótese em que existente o devido registro da ação no cartório apropriado, ou então se impõe ao credor da execução à prova desse conhecimento" (STJ-3* T., REsp. 439.418- SP,rel.Min.Nancy Andrighi, j.23.09.03, deram provimento parcial, v.u. , DJU 1.12.03, p.348).
Da mesma forma:
AÇÃO PAULIANA ? Nos termos do art. 109 do CC, a anulação do negócio, por fraude contra credores, supõe a má-fé do adquirente. (STJ ? REsp 5.365 ? SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 16.11.1999)
Outrossim, não vislumbro a presença dos requisitos ensejadores da aplicação das penas de litigância de má-fé, limitando-se as partes ao exercício do direito de defesa constitucionalmente assegurado.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito e reconvenção com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$3.000,00 para cada requerido, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do  Código de Processo Civil.
 Para apreciação do pedido de concessão dos benefícios da gratuidade, providenciem os requeridos Edmilson e Denise cópia da última declaração de imposto de renda.
 P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
