

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022099-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Arcenio da Silveira, CPF 136.222.228-32
Requerido:Condomínio Residencial Spazio Ypê Amarelo, CNPJ 12.783.925/0001-35
Preposto(a)
Juntada
RequeridoA.J Martani Instalações Ltda
Preposto(a)Cayo Daniel Giglio ? CPF 333.795.828-16
AdvPasquale Campagna Neto- OAB/SP: 117.169
Data da audiência:27/11/2013 às 15:00h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes o autor e a co-ré A.J Martani Instalações Ltda, ausente a co-ré Condomínio Residencial Spazio Ypê Amarelo, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, excluo do pólo passivo a co-ré 'A.J Martani', pois a autora não tem qualquer vínculo contratual com a mesma, e sim, exclusivamente, com o Condomínio, que, se assim entender, poderá ajuizar ação regressiva quem de direito.No mais, reputo o Condomínio revel, pois, apesar de regularmente intimado, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 32),  sequer compareceu à audiência de conciliação (fls. 35), e muito menos a esta. Consequentemente, em sendo revel, são tidos comos verdadeiros os fatos alegados pela autora no que tange à infiltração que provocou danos em seus móveis, cabendo ao Condomínio reparar o prejuízo causado, na ordem de R$ 4.388,00, bem como efetuar obras necessárias para que cessem as infiltrações. Ante o exposto, excluo do pólo passivo a co-ré 'AJ Martini Ltda', com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC. E, quanto ao Condomínio, julgo procedente os pedidos formulados para condená-lo a pagar à autora o valor de R$ 4.388,00 (quatro mil trezentos e oitenta e oito reais), corrigido monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação, não podendo esta verba ser rateada para a autora quando da cobrança do boleto mensal, bem como a executar obras para que cessem as infiltrações na unidade habitada pela autora em até 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Ré-Martini:Adv. Ré:
