

SENTENÇA

Processo nº:0022637-04.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eloá Cavalcanti Lopes
Requerido:Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


VISTOS.


ELOÁ CAVALCANTI LOPES ingressou com ação de indenização c.c. pedido de tutela antecipada em face de ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com apontamento decorrente de débito no valor de R$482,00, sob o contrato nº 8142185000. A autora aduz que jamais foi cliente do réu e não pode ser penalizada por dívida contraída por terceira pessoa. Pleiteou a concessão de liminar para a retirada do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, cancelando-se definitivamente o apontamento e condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 50 salários mínimos (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/22).
 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23).
 O réu foi regulamente citado (fls. 31) e contestou o feito sob a alegação que o débito contestado é legítimo e decorre de regular contratação. Sustenta ausência de danos morais, pois a inscrição do débito nos órgãos de proteção ao crédito decorre de exercício regular de um direito (fls. 33/34). 
Réplica (fls. 56/62).
Intimadas a especificarem provas a autora pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 106). O réu pleiteou a juntada de prova documental superveniente para comprovação da relação contratual entre as partes, bem como o depoimento pessoal da autora (fls. 120/121).
Designada audiência de instrução, foi colhido depoimento pessoal da autora (fls. 130), bem como deferida a juntada de documentos pelo réu (fls. 134/139). 
Em memoriais escritos, a autora sustenta que não há provas da contratação. Sustenta a parcialidade do Juízo ao permitir a juntada de documentos em face da preclusão. Aduz a configuração dos danos morais, citando jurisprudência (fls. 151/157).
O réu sustenta a legitimidade da cobrança da dívida, bem como ausência de qualquer ato ilícito por parte do réu. Pleiteou a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé (fls. 157/158).

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, consigno que a MM(a) Juíza Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, que encerrou a instrução, encontra-se em férias regulamentares, razão pela qual passo ao julgamento do feito, observado o disposto no artigo 132 do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é improcedente.

A autora pretende a declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial, sob a alegação de que jamais foi cliente do réu, bem como a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados em razão da indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Nos termos da Súmula 297 do STJ, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, sendo regida pelas regras estatuídas no Código de Defesa do Consumidor.
A autora se enquadra na definição de destinatária final do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré na hipótese de fornecedora, nos termos do artigo 3º do mesmo dispositivo legal, já que disponibiliza serviços de natureza bancária de forma habitual e contínua de forma a intervir no mercado.
Portanto, no caso em apreço, em razão da negativa da autora quanto à contratação que originou o débito descrito na inicial, ao réu incumbe o ônus de comprovar a regularidade das operações contratadas.
Ademais, o Banco réu, conforme citado alhures é fornecedor dos serviços, estando presentes os requisitos para inversão do ônus probatório, nos termos do 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, até porque não há possibilidade de realização de prova negativa pelo consumidor.
Nesse sentido, vale citar os ensinamentos de Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (?O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial?, São Paulo, Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Entretanto, no caso em análise, o réu comprovou de forma satisfatória a relação contratual entre as partes.
Consta dos autos cópia do aviso de recebimento assinado pela genitora da autora, e entregue no endereço residencial. Ademais, o réu juntou demonstrativo de débito das faturas, bem como o pagamento de tres faturas (fls. 35/44). 
Ao contrário do alegado pela autora,  o réu efetuou pedido de produção de prova documental suplementar, reiterado por ocasião da especificação das provas, cuja análise foi efetuada em audiência de instrução. Frise-se que a autora foi cientificada acerca dos documentos e os impugnou, respeitado o princípio do contraditório.
Saliente-se que, no documento referente à proposta de abertura de conta corrente, também consta a contratação de cartão de crédito. 
Finalmente, em depoimento pessoal, a autora admitiu contratação de conta bancária na instituição do réu, originário do Unibanco, todavia, nega a contratação de cartão de crédito. Tal declaração é diversa do alegado na inicial na qual a autora alega que ?(...) jamais foi cliente do réu para que tivesse o seu nome apontado pelo suposto financiamento (...)?.
Destarte, o réu providenciou a juntada de cópias dos documentos pessoais da autora, bem como comprovante de residência e rendimentos que conferem verossimilhança a alegada contratação e utilização dos serviços (fls. 145/149).
Acrescente-se, finalmente, que a autora não impugnou a autenticidade da assinatura lançada na proposta de abertura de conta, que também inclui proposta de cartão de crédito, o que lhe competia, conforme disposto no artigo 372 "caput" do Código de Processo Civil, presumindo-se com o silêncio que o tem por verdadeiro. 
Portanto, de rigor a improcedência do feito e a revogação da antecipação de tutela concedida alhures. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a exigibilidade de tais verbas, porém, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecer a inscrição, providenciando o réu o respectivo encaminhamento. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
