

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022585-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Josenilda Alves da Silva, CPF 153.612.078-29
Requerido:Diego Doro Nicacio de Souza, CPF 380.245.368-97
AdvogadoNatálio Monteiro, OAB/SP 147.090
Data da audiência:22/05/2014 às 15:00h


Aos 22 de maio de 2014, às 15:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi apresentada contestação oral, através do patrono do réu: Aduz a autora na inicial, que havia saido na companhia de seu filho com o intuito de efetuar compras. Neste trajeto, no caminho, fora atingida por um carro, no farol, e seu carro teve, de acordo com a polícia, perda total. Alegue-se que a autora não tenha sofrido nenhum dano físico, até porque  quem dirigia o veículo era seu filho, Felipe, que saíra do acidente incólume. O réu reconheceu que, embora não tivesse provocado o acidente, não foi por culpa sua, já que não agiu com imprudência. Também, reconhece que não teve culpa a autora. Antes que a seguradora se manifestasse, ele se antecipou aos fatos, através de sua mãe, que é proprietária do veículo, e pagou integralmente o que fora requerido pela Companhia de Seguros. A observar que ele pagou primeiro os danos causados à autora através de seu seguro, para, depois, cuidar do seu próprio. Entende oportuno informar que , por diversas vezes, entrou em contato com a autora, através de seu filho Felipe, que era condutor do veículo no dia do acidente, procurando saber da saúde da autora, indagando daquele, se a autora necessitava de alguma coisa, no que disse que não precisava de nada e que estava tudo bem. Entendo oportuno informar que, logo que a viatura policial chegou ao local do acidente, procurou saber se havia vítimas e foi abordado pela própria autora, que disse estar tudo bem, e que sentia apenas dor abdominal, em razão do cinto que a protegeu, mas nada grave, e alertou que seu veículo tinha seguro. Com base nisso, é que se entrou em contato com a seguradora para evitar maiores prejuízos. Entende-se também que, uma vez quitado o que foi determinado por lei, pela seguradora e não tendo nada que pudesse demonstrar atenção médica à autora, custeando suas próprias despesas por último, inclusive com empréstimos, entendo que não há razão para nenhuma cobrança extra por parte da autora, quer seja a título de dano moral ou ressarcimento de tratamento que fora, desde o início informado que não havia necessidade. Logo, requer-se a improcedência da ação em todos os modos e meios.  Nada mais. Pelo requerido foi apresentado depoimento escrito da sua  testemunha. Pela |MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora, uma vez que é seu filho, impedido, portanto. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem arguidas pelas partes e, no mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. Alega a autora que é proprietária do veículo envolvido no acidente, que estava sendo conduzido por seu filho, e que foi danificado por colisão causada pelo réu, que desgovernou e invadiu a contramão de direção. O réu, por sua vez, argumenta que não teve culpa pelo acidente e que despendeu toda a atenção necessária à autora, mas ela afirmou que não havia sofrido qualquer ferimento. Pois bem. Restou incontroverso que houve um acidente de trânsito envolvendo as partes, vez que não há negativa neste sentido. No mais, pelas provas acostadas pela autora, em especial o boletim de ocorrência lavrado na presença da autoridade policial, verifica-se que houve colisão com o veículo do réu, que vinha pela contramão de direção. Da defesa apresentada, verifica-se que o réu não nega que tenha colidido com o veículo da autora e que tenha invadido a contramão de direção. Ora, apesar de o réu ter alegado não ter culpa pelo acidente, por não ter agido com imprudência, verifico que o mesmo não negou que vinha pela contramão de direção. Com efeito, de se presumir que a responsabilidade pelo acidente foi do réu, vez que o mesmo conduzia seu veículo, em desrespeito às normas de trânsito e ao trânsito local. Por outro lado, o réu não alegou ou demonstrou que invadiu a contramão de direção por culpa de terceiro ou por força maior. Vale atentar que o réu afirmou que pagou os prejuízos sofridos pela autora, junto à seguradora, mas não juntou aos autos documento comprovando o pagamento da franquia securitária da autora. Importante consignar que a autora teve de acionar o seu seguro para ser indenizada, efetuando o pagamento de franquia, utilizando carro reserva e, certamente, perdendo bônus ou outros benefícios, junto à seguradora. Ademais, verifica-se, pelas provas da autora, que ela chegou a ser encaminhada a nosocômio, sendo medicada. No mais, verifica-se que a mesma sofreu lesões no abdome. Com efeito, entendo que os fatos narrados na inicial são capazes de gerar dor e desassossego à parte autora, que se feriu, ainda que levemente, e teve de arcar com as despesas do acidente causado pelo réu, perdendo o seu veículo. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Desta forma, o montante de R$ 3.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso, levando em conta que a autora perdeu suas férias, mas não ficou com sequelas ou teve prejudicada a sua vida cotidiana, em razão do acidente. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSENILDA ALVES DA SILVA para condenar o réu DIEGO DORO NICACIO DE SOUZA a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, pelos danos morais sofridos, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

MMª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
