

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022868-14.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange da Silva Xavier de Camargo, CPF 014.504.658-38
Advogado:Adriana Rossi, OAB 187278/SP (PAJ)
Requerido:Hipermercado Extra - Companhia Brasileira de Distribuição
Preposto:ausente
Advogado:Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB 242326/SP
Data da audiência:06/06/2012 às 14:30h




Aos 06 de junho de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O patrono da demandada reiterou o termos da contestação de fls. 29/41, da qual teve ciência a advogada dativa da autora, que em réplica reiterou os termos da exordial, esclarecendo que na data dos fatos o réu não estava entregabndo aos clientes nenhum comprovante da entrada dos carros no estacionamento, havendo apenas as câmeras de segurança. Pela MM. Juiza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.SOLANGE DA SILVA XAVIER DE CAMARGO ajuizou a presente ação em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO alegando, em síntese, que no dia 08 de maio de 2010, por volta das 18h40min, deslocou-se até o estabelecimento do demandado na condução de seu veículo VW Parati CL, cor prata, ano de fabricação 1992, placa BCL 5637, deixado na área do estacionamento do supermercado. Ao retornar do interior do supermercado, sem a compra, posto que o açougueiro lhe informara que a peça de carne pretendida só chegaria na madrugada do dia seguinte, deparou-se com a ausência do automóvel, subtraído das dependências do demandado. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar o valor de R$9.129,00, correspondente ao valor de mercado do automóvel subtraído.Dispensado o relatório.Fundamento e decido.Conquanto intimado da presente audiência (fls. 52), o demandado deixou de comparecer ao ato através de seu preposto.Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.Admitidos pelo demandado, portanto, os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais pelos documentos que a instruem e pelo esclarecimento em réplica, segundo o qual, na data dos fatos o supermercado não estava disponibilizando aos clientes que adentravam na área do estacionamento nenhum ticket ou comprovante.Já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto.A matéria, ademais, encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento.A estimativa do valor do veículo vem lastreada em periódico especializado a fls. 13 ? R$8.129,00 -, que merece acolhida. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por SOLANGE DA SILVA XAVIER DE CAMARGO em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a pagar à autora, a título de recomposição dos danos materiais, a quantia de R$8.129,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do evento (08 de maio de 2010), acrescida de juros de mora legais contados da citação (fevereiro de 2010 a fls. 15).Sem sucumbência nesta fase processual. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.P.R.I. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
