

SENTENÇA

Processo nº:0022184-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Martins
Requerido:Advocacia Salzano
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Em sendo tempestivos, recebo os embargos declaratórios opostos pela parte ré a fls. 86/89. No mérito, acolho os embargos para sanar as contradições apontadas.
De fato, no que pertine à condenação por danos morais, a sentença foi "ultra petita", na medida em que excedeu o valor pleiteado pela parte, conforme artigo 460, do Código de Processo Civil.
Assim, limito o valor da condenação ao valor do pedido, isto é, R$ 5.450,00. 
Outrossim, observo que os pedidos da autora não foram integralmente acolhidos, já que considerados valores líquidos (e não brutos) levantados, bem como afastado o cômputo dos juros de mora como pretendido. Logo, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, com repartição dos encargos sucumbenciais.
O dispositivo da r. sentença passará a ter a seguinte redação: 
"Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar a parte ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora no importe de R$ 5.450,00, além de indenização por danos materiais, correspondentes à correção monetária devida sobre os valores líquidos levantados (R$ 26.811,12 e R$ 29.765,61), incidente até a data do efetivo pagamento, abatidas as importâncias pagas, o que será apurado mediante simples cálculos, tudo a ser atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50 para a autora, por ser beneficiária da justiça gratuita." 

Retifique-se o registro.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
