

SENTENÇA

Processo nº:0022782-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos da Fonseca Marques
Requerido:Diaplac Recortados em EPS LTDA - ME





    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 

Diante da ausência da requerida em audiência de instrução e julgamento, é revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.

No mais, pelo boletim de ocorrência, o veículo da requerida, conduzido por seu preposto, chocou-se, presumidamente, contra o automóvel do requerente que se encontrava estacionado, motivo pelo qual resta configurada a imprudência daquele.
A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pelo réu.
Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque há presunção de culpa da requerida. 
Em razão do acidente, o autor providenciou o conserto de seu veículo, tendo desembolsado, à época, R$4104,09 (fls.16, 18/19 e 22/23), valor este que pretende receber do réu.  
Ademais, merece acolhimento o pedido de danos emergentes em razão da necessidade de o requerente alugar outro automóvel para desempenhar sua função de motorista conveniado do município.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$12.104,09, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso (fls. 16, 18/19, 22/23 e 24), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 21 de março de 2012.
