

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022805-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sérgio Ricardo Machado Gayoso
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Sérgio Ricardo Machado Gayoso em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando ser advogado regularmente inscrito no convênio da Procuradoria e ter sido nomeado para realizar um plantão, no qual também apareceu outra advogada, nomeada para o mesmo dia e horário. O autor não recebeu pelos serviços prestados. Requer a condenação da ré a pagar a quantia de R$348,50, corrigido com juros de mora de 1% ao mês. Necessita dos benefícios da justiça gratuita.
Citada, Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, com preliminar de inconsistência da petição inicial, pois não há mais Procuradoria de Assistência Judiciária, ficando claro que o autor não a procurou. Falta ao autor interesse de agir, pois não participou do plantão. No mérito, aduz que o autor estava ciente do cancelamento de sua nomeação, agindo de má-fé ao desejar receber pelo que não fez. Requer a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência. Pede ainda a condenação do autor por litigância de má-fé, visto que pretende receber algo que não sabe ser devido.
Oportunizou-se réplica, na qual o autor rebate os argumentos trazidos pela ré e reitera seus pedidos iniciais.
Relatados. FUNDAMENTO e SANEIO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
As preliminares trazidas sobre inépcia da inicial e falta de interesse de agir não merecem acolhimento. São em princípio de mera menção à Defensoria Pública ou se confundem com o próprio mérito da demanda, qual seja, o direito aos honorários decorrente de convênio entre a Defensoria Pública e a OAB.
No mérito discute-se o direito a perceber os valores decorrentes de plantão prestado no convênio de assistência jurídica gratuita firmado entre Defensoria Pública e Ordem dos Advogados. É certo porque assumido por ambas as partes que houve nomeação do autor para prestar plantão na data de 09.Junho.2009 junto a 1ª Vara do Juizado Especial do Foro Criminal de Santo Amaro, nesta capital. Ocorre que tal nomeação foi equivocada, tanto que ao chegar no local se deparou com outra advogada também nomeada para mesmo local, em mesma data. Estes os fatos.
A causa é mais simples do que julgam as partes.
É certo e deve ser sabido pelas partes que em mesmo mês não é possível a designação de mesmo profissional para o plantão judiciário, tanto quanto a designação plural de advogados para funcionar em mesma vara. Nesse contexto, não haveria o autor de funcionar nos processos na data em que ora requer pagamento. Ocorre que há provas de que tenha efetivamente trabalhado, consoante ata de audiência acostada nos autos. Se por um lado não é possível garantir sua boa-fé, por outro é certo que sua conduta se deu dentro de equívoco provocado pela própria Defensoria Pública que inadvertidamente designou dois advogados para mesma data, a fim de que funcionassem em mesma vara. Com efeito, a partir desse erro caracteriza-se a responsabilidade civil do Estado, por negligência nos cuidados de nomeação, decorrente do ofício e designação do autor para prestar defesa jurídica aos que ali comparecessem desassistidos. Ao se conduzir negligentemente, provocou dano com sua conduta omissiva, gerando responsabilidade subjetiva por culpa, na medida em que induziu o autor a comparecer desnecessariamente ao local marcado, e abriu margem para que funcionasse nos processos ali em pauta de audiência. Em consequência, portanto, considerando que houve trabalho realizado naquela data, e que tal foi permitido em virtude de erro da Defensoria Pública, há dever de se indenizar o valor a título de honorários, sob pena de enriquecimento sem causa do Estado. Portanto, procede o pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 348,50, corrigidos e acrescidos de juros, na forma do artigo 1º-F da Lei 9.494/97, observada a redação recente.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda Pública do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2010.




Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
