

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022456-66.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Delano dos Santos Filho, CPF 375.580.908-73
Requerido:Platinum Assessoria de Crédito Ltda, CNPJ 13.939.422/0001-79
Data da audiência:07/05/2014 às 13:30h



Aos 07 de maio de 2014, às 13:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LILIAN LAGE HUMES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Roberta de Mattos Cruz Santos ? OAB 285806, e a ré, representada pelo Sr. Ricardo Sampaio Rior ? RG: 44671770-8, assistida de advogada, a Dra. Mariane Latorre Françoso ? OAB 328983. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, do que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Foi colhido o depoimento pessoal do autor por meio audiovisual. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LILIAN LAGE HUMES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcio Delano dos Santos Filho em face de Platinum Assessoria de Crédito Ltda. Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo.O pedido é procedente. O autor afirmou, na petição inicial e em seu depoimento pessoal, que contratou a ré para fazer o refinanciamento de suas dívidas e que foi por ela informado para ligar em sete dias para saber o andamento dos trabalhos. Após sete dias, entrou novamente com contato com a ré, que lhe pediu mais prazo. A situação perdurou por quase um ano, sem que a ré houvesse lhe informado quais teriam sido as propostas de negociação apresentadas pelos credores do autor. Os documentos juntados com a contestação não comprovam a prestação de serviços por parte da ré, pois não fez a ré prova que o autor tomou ciência das anotações lá constantes. Ademais, por haver relação de consumo entre as partes, a ré tem a obrigação, na qualidade de fornecedora, de cumprir o dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. De igual forma, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor dispõem que as informações devem ser transmitidas aos consumidores de forma clara e precisa, de sorte que eles não sejam induzidos em erro. Logo, se houve descumprimento da ré dos seus deveres contratuais, bem como do dever de informação, essa falha não pode ser imputada ao consumidor. Por fim, não há que se falar em danos morais, pois se trata de hipótese de mero inadimplemento contratual. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcio Delano dos Santos Filho em face de Platinum Assessoria de Crédito Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
MM Juíza:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
