

SENTENÇA

Processo nº:0022723-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rene Ricardo da Silva e outro
Requerido:Ativa Imoveis C N imoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos comportam acolhimento em parte.
Restou bem evidenciada a falha na prestação dos serviços contratados.
Com efeito, a ré não nega a não conclusão do negócio pretendido pelos requerentes, bem como que tenha recebido os valores mencionados na inicial, a título de sinal e despesas contratuais e que não os restituiu.
Em que pese a requerida alegar que o negócio não se concluiu por problemas na documentação do imóvel, bem como que transferiu o montante ao suposto vendedor, nada trouxe aos autos a comprovar tais circunstâncias.
Desta feita, é de rigor a condenação da ré na restituição da quantia paga pelos autores e que totaliza R$ 8800,00 (fls. 21/22).
Também é devido o acolhimento do pedido de ressarcimento das despesas com moradia dos autores. Isto porque, a não conclusão injustificada do negócio gerou para os autores um prejuízo, consistente na necessidade de desembolsar verbas com locação que não existiriam acaso estivessem residindo em seu imóvel próprio, de modo que devem ser indenizados.
No que tange ao valor a ser pago a este título, razão em parte assiste aos autores. Com efeito, as despesas com água incluídas nos recibos acostados aos autos não comportam ressarcimento, pois existiriam ainda que o negócio tivesse sido concluído.
Assim, e observando-se as despesas comprovadas pelos documentos de folhas 23/27, verifica-se que é de R$ 1750,00 a quantia a ser paga pela ré.
Por fim, é inegável que o ocorrido causou ao autores um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. Intuitivos a raiva, angústia e dissabores experimentados pelos requerentes e que são passíveis de indenização na esfera moral.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa dos autores. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se o pequeno porte da empresa requerida, arbitro a indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 2488,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em enriquecimento sem causa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para condenar o réu a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10.550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 474,59.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
