

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022693-37.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Veira da Silva, CPF 570.524.258-15
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:05/06/2013 às 13:30h



Aos 05 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Neusa Maria Corona Lima ? OAB 61714, e o réu, representado pelo Sr. Rodolfo Carmini de Souza Santos ? RG: 42.301.099, assistido de advogado, o Dr. Luiz Carlos Higasi Navion ? OAB 182.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o cartão de crédito foi cancelado pelo réu. Perdeu cerca de R$2.000,00 em milhas acumuladas no cartão. Seu filho não estava no exterior na época dos fatos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Veira da Silva em face de Banco Citicard S/A. O pedido é procedente. O autor afirma que constatou o uso indevido de seu cartão de crédito por meio de lançamentos de transações no exterior. Inicialmente, o banco excluiu os lançamentos, mas, posteriormente, retomou-os e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a contestação do débito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco afirma que realizou o estorno e que não pode ser responsabilizado pela fraude praticada com o cartão de crédito do autor. Assim, em relação à declaração de inexigibilidade do débito, houve até mesmo o reconhecimento do pedido. Diferentemente do alegado na contestação, o réu é responsável pelo dano experimentado pelo autor, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O autor firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. No caso em tela, a cautela do banco deveria ser ainda maior, pois os lançamentos irregulares referiam-se a compras efetuadas no exterior. Ora, em regra assim que efetivado tais lançamentos, o banco bloqueia imediatamente o cartão, exceto se o cliente avisou-o a respeito do uso deste em viagem a determinado país. Evidente, portanto, a falha do serviço bancário tanto ao efetuar o lançamento, quanto ao inscrever o autor em cadastros de maus pagadores em razão do débito. Saliente-se, ainda, que no caso em tela, o autor percebeu a fraude quando recebeu a fatura do cartão e imediatamente comunicou o fato ao réu. Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa ao consumidor. Além disso, o documento as fls. 17 demonstra suspensão da cobrança do valor descrito na inicial, o que indica que o próprio Banco reconheceu tratar-se de cobrança indevida. Porém, posteriormente, efetuou a cobrança, de forma descabida. Assiste razão ao autor no que concerne ao pedido de indenização por danos morais. A inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois tinha todas as condições de aferir a prática da fraude e evitar o dano ao autor. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses e somente foi excluída em razão do ajuizamento da presente demanda, conforme demonstrado pelo documento que instrui a contestação. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Veira da Silva em face de Banco Citicard S/A, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
