

SENTENÇA

Processo nº:0022318-20.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janizete Brito de Almeida
Requerido:Lumiar Health Builders Equipamentos Hospitalares Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A prova oral não deixa dúvidas acerca da responsabilidade dos réus pelo evento danoso. 
Com efeito, a testemunha ouvida em favor da autora, presencial dos fatos, avistou o veículo da ré sendo conduzido pelo réu em velocidade incompatível com a via, vez que esta é estreita e havia movimentação de pedestres no local. Ainda, viu o veículo desviando, provavelmente de pedestre, em direção à faixa de rolamento em que o filho da autora conduzia regularmente o veículo de sua genitora, atingido-o.
Ocorre que o réu deveria ter observado a necessidade de reduzir a velocidade, por se tratar de local com fluxo de pedestres e de via estreita. Não tendo observado tal dever de cautela, de rigor seja considerado responsável pelos danos sofridos pela autora.
Resta analisar a indenização pretendida.
Os requeridos impugnam o valor pleiteado, reputando-o abusivo.
Todavia, não há abusividade a ser reconhecida. Com efeito, o orçamento apresentado pela autora foi elaborado por empresa idônea à vista da motocicleta. Também idônea é a tabela que demonstra o valor de mercado do bem.
Importante observar que o informante ouvido em favor da ré confirmou todos os danos causados na motocicleta, à exceção da parte traseira e escapamento. 
Quanto ao escapamento, disse que o choque foi do outro lado da moto.  Ocorre que se a moto foi atingida do lado esquerdo, obviamente caiu sobre o direito, o que explica o dano ao escapamento.
Quanto ao dano na parte traseira, verifica-se que a colisão atingiu a carenagem traseira esquerda, o que quebrou a peça mencionada, soltando a luz de freio, explicando, assim, o dano na parte traseira.
De se destacar ainda que não trouxeram os requeridos qualquer orçamento que pudesse ser  contraposto ao trazido pela autora. De fato, bastaria aos réus apresentar as fotos da moto acostadas aos autos a empresa idônea para tanto, o que demonstra ser totalmente desnecessária realização de prova  pericial para deslinde da controvérsia.
E, considerando-se a extensão dos danos causados, o valor necessário para o reparo, bem como o valor de mercado do bem, de se concluir que, de fato, houve perda total da motocicleta, pelo que é de se acolher a pretensão de indenização pelo valor da moto. Todavia, para que não haja enriquecimento sem causa da autora, o levantamento do valor da indenização ficará condicionado à entrega da motocicleta, no estado em que se encontra, ao réu que efetuar o pagamento, acompanhado do documento de transferência devidamente assinado, com firma reconhecida e livre de quaisquer espécie de ônus e encargos.
Deste modo, o valor postulado, de R$ 4381,00, deve ser acolhido.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso sub judice, é evidente que o fato trouxe aborrecimento à autora, todavia, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Importante salientar que a reparação pelos danos eventualmente experimentados pelo filho da autora deverão ser por ele postulados em ação própria, não podendo servir como fundamento para reparação em favor da autora, já que não é possível pleitear em nome próprio direito alheio.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar os réus, solidariamente, no pagamento da importância de R$ 4381,00 a título de reparação por danos materiais à autora, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, o levantamento do valor da indenização nestes autos ficará condicionado à entrega da motocicleta, no estado em que se encontra, ao réu que efetuar o pagamento, acompanhado do documento de transferência devidamente assinado, com firma reconhecida e livre de quaisquer espécie de ônus e encargos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
