

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0022816-12.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Vieira dos Santos
Requerido:Governo do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos.




Alega o autor que é eletricista e em 13 de maio de 1998 foi atingido no abdomen por tiros provenientes de policiais militares que estavam em perseguição a motociclista. Aduz que fixou dezessete dias internado e sofreu lesões corporais de natureza grave, bem como danos psicológicos, que o incapacitaram para o trabalho. Requereu a condenação da ré no pagamento de danos morais e materiais, correspondentes a despesas médicas bem como indenização pela perda laboral.

Citada, a ré contestou a ação, alegando que os tiros que lesionaram o autor partiram de ladrões que tinham praticado um assalto. Negou a existência de qualquer dano indenizável que, se verificado, deve ser ressarcido em valor módico.

Na réplica o autor reiterou os termos da inicial.

A decisão saneadora repeliu as liminares e determinou a realização de perícia médica, vindo laudo a fls. 228.

Foram inquiridas testemunhas arroladas pelo autor e, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

O julgamento foi convertido em diligência a fls. 401, com a realização de nova perícia médica, cujo laudo veio a fls. 438.

É o relatório.
DECIDO.

A primeira questão a ser enfrentada é a de se saber se os tiros que atingiram o autor provieram de arma empunhada por policial militar.

A prova oral colhida sob o crivo do contraditório leva à conclusão positiva, visto que as pessoas ouvidas não presenciaram tiros provenientes dos marginais que eram perseguidos, mas apenas da viatura policial, vindo a atingir o autor, que caminhava no local dos fatos.

Os laudos realizados confirmaram que o autor foi atingido por projéteis de fogo.

Não há nos autos comprovação de despesas médicas a serem ressarcidas.

O autor não comprovou que exercia atividade laborativa remunerada à época dos fatos de que foi vítima, de modo que não há comprovação de lucros cessantes. 

O primeiro laudo que foi elaborado constatou um dano psicológico de pequena monta, que, no caso, deve ser indenizado com parcimônia.

O segundo laudo deu o autor como plenamente apto para o trabalho, sem qualquer sequela indenizável.

Desse modo a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O valor pretendido de 500 salário mínimos se mostra excessivo, diante da pequena magnitude dos prejuízos morais. Mais consentânea é a condenação ao valor correspondente a aproximadamente cinquenta salários mínimos.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a FAZENDA DO ESTADO a pagar a ANTONIO VIEIRA DOS SANTOS indenização a título de danos morais no valor de R$30.000,00. O valor deverá ser objeto de incidência de juros simples de 0,5% ao mês a contar da citação da ré; passando a 1% a partir da vigência do Código Civil de 2003 e, para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. 

Recorro de ofício da presente decisão.



P.R.I.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.


      Juiz de Direito
