

SENTENÇA

Processo nº:0022703-61.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna Nunes de Oliveira
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA


Conclusão
Em 06 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Claramente equivocado o cálculo apresentado pela parte autora posto que em desconformidade com a sentença. Com efeito, o termo inicial para incidência dos juros moratórios, conforme expressamente consignado em sentença, corresponde à data de citação, ou seja, 06 de janeiro de 2011 (vide fls. 38). Apenas a correção monetária ostentou termo inicial correspondente a 09 de novembro de 2009.
O calculo da contadoria obedeceu aos critérios definidos em sentença ao passo que o cálculo da autora considerou como termo inicial de incidência de juros moratórios a mesma data fixada como termo inicial da correção monetária.
Ante o cumprimento integral da obrigação de pagamento, reputa-se satisfeito integralmente o débito. Se em termos, expeça-se guia de levantamento em favor do credor quanto ao depósito de f. 77. Isto posto, extingo o presente processo com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC. Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem?se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 06 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
