

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 

DECISÃO

Processo nº:0022708-24.2012.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanderson da Silva José
Requerido:Banco Santander Banespa S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
VANDERSON DA SILVA JOSÉ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BANESPA S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que teriam sido realizados na sua conta corrente, saques indevidos totalizando e a disponibilização de um empréstimo que não contratou, o que lhe teria causado grande prejuízo. Pugnou pela restituição do valor e condenação do réu em danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 17/23.
Citado, o réu contestou o feito (38/49), alegando, em síntese, que embora a autora busque transferir a responsabilidade das transações, tal não poderia ser admitido, uma vez que as mesmas foram realizadas com cartão magnético de responsabilidade do autor, com senha e chave de segurança. Afirmou que não praticou qualquer tipo de ato ilícito, afastando-se sua responsabilidade. Discorreu sobre o valor excessivo pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 50/63. 
Réplica a fls. 77/87.
Sobreveio a distribuição de ação cautelar incidental, em apenso, ajuizada pelo autor, narrando que o requerido protestou título a envolver a dívida ora discutida. Requereu a concessão da liminar para excluir o apontamento.
A liminar foi concedida inaudita altera pars (fls. 18 do apenso).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de questão eminentemente de direito, não sendo necessária a produção de outras provas.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).


Aplicável, no caso vertente, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação mantida entre as partes é consumerista.
Limita-se a controvérsia à verificação da autoria dos saques efetuados na conta do autor e a realização do empréstimo não requerido, questionados pelo mesmo, e à configuração do dano moral.
Fixados os contornos da lide, a procedência é medida de rigor.
Não obstante a negativa do banco-réu, o seu comportamento pré-processual indicou a efetiva e inequívoca existência de fraude vitimando o autor.
Os extratos juntados indicam a ocorrência de diversos saques da conta corrente do demandante, além de transferências de valores para conta que não do titular e empréstimo contratado em banco eletrônico, que ele afirma desconhecer.  
Verifica-se, analisando os extratos, que efetivamente diversas movimentações foram efetuados no período questionado.
O fato de o autor ter questionado alguns algumas movimentações e outras não apenas demonstra a lisura de sua conduta e não o contrário.
Destarte, o comportamento do réu demonstra a veracidade das alegações do autor, uma vez que não fez qualquer prova do alegado, limitando-se a uma defesa genérica, alegando que as movimentações foram feitas com o cartão e a senha do requerente, mas em nenhum momento provou que ele costumava utilizar o banco 24 horas para tanto ou rastreou as agências destinatárias dos numerários.
Ademais, observa-se que o empréstimo impugnado foi feito com a finalidade de disponibilizar saldo na conta corrente do demandante para a realização das movimentações espúrias. 
Aduz o autor ter procurado o requerido quando detectadas as movimentações impugnadas.
Ora, uma vez que o valor do empréstimo foi estornado, forçoso se concluir que os demais valores são indevidos, não justificando o réu o não solucionamento do problema, mas eximindo-se de qualquer responsabilidade como seus prepostos já haviam feito anteriormente, desconhecendo que o dever de zelar pela segurança de seu sistema e das movimentações nas contas sob sua guarda é dele.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelo autor. Não há como se afastar o abalo sofrido por quem vê seu dinheiro sendo retirado de sua conta sem seu consentimento. 
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para o autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Considero tal valor justo ante o nervosismo e tensão suportados pelo autora, que viu suas economias sumirem de sua conta corrente, mas considerando que o requerido também foi vítima de estelionatário, arcando com o prejuízo por fazer parte do risco de negócio que gerencia.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a declarar inexigíveis os saques e demais movimentações realizadas na conta do autor e por ele impugnados, totalizando o valor de R$ 10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), bem como os juros, correção ou outras taxas ou encargos que estas operações tenham originado, compreendendo, também o empréstimo disponibilizado ao demandante no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais); condenar o banco réu ao pagamento R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a presente data, aplicando-se juros de (1%) um por cento aos mês, a partir da citação.
Julgo procedente, também, a ação cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida.
Como corolário, declaro extinto os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Traslade-se cópia desta sentença para a cautelar em apenso.
Por força da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá .... autor...., independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
