

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.


Processo nº:0022539-15.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Antonia Ferreira de Freitas e outros
Impetrado:Diretor do Departamento de Rec. Humanos da Sec. de Estado da Educação - DRHU e outro













Vistos.














1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Angela Maria Rossetto, Antonia Ferreira de Freitas, Lourdes Ramo de Mendonça e Tania Mara da Silva contra ato do Diretor do Departamento de Rec. Humanos da Sec. de Estado da Educação - DRHU e Fazenda do Estado de São Paulo. alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo, em razão de a Administração ter indeferido suas inscrições para prova de promoção por mérito em razão de falta de assiduidade. Aduzem que os períodos de falta abonada e licença-prêmio devem ser considerados como de efetivo exercício. Pediram a ordem para que participassem do processo de promoção.
A liminar foi parcialmente deferida e as informações, prestadas. 
O Ministério Público apresentou parecer pela concessão da segurança.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica, pois a existência de ação direta de inconstitucionalidade não afasta a possibilidade de análise em primeira instância. Ao contrário, reforça a tese de que a constitucionalidade da norma esteja a ser contestada.
No mérito, a ordem deve ser concedida.
A liminar foi proferida nos seguintes termos:
"Vistos.
1. Trata-se de pedido liminar em mandado de segurança a fim de que os impetrantes possam participar de processo de avaliação para promoção. Aduzem que é ilegal a recusa da Administração em admitir que as faltas previstas no art. 78, Lei Complementar n. 10.261/68 sejam consideradas como de efetivo exercício para fins de inscrição.
2. Em cognição sumária, há dano de difícil reparação consistente nas dificuldades inerentes em garantir que os impetrantes consigam realizar novo concurso após o término do mencionado nos autos. Há fumus boni iuris, pois a Lei Complementar n. 1.097/09 não revogou ou derrogou o rol do art. 78, Lei Complementar n. 10.261/68, que prevê que as faltas e licenças ali previstas sejam computadas como de efetivo exercício. Por outro lado, não é possível revogação, derrogação ou abrrogação por decreto, no caso, o de n. 55.127/09. Portanto, DEFIRO PARCIALMENTE a liminar para que os impetrantes possam participar do processo de avaliação, computadas as hipóteses do rol do art. 78, c.c. art. 110, § 1o, ambos da Lei Complementar n. 10.261/68, para fins de efetivo exercício. Acaso obtenham a promoção, seus respectivos efeitos ficam suspensos até decisão final desta ação.
3. Notifique-se a autoridade coatora para que preste informações em 10 dias. Cientifique-se a Fazenda do Estado de São Paulo para que integre a lide acaso queira.
4. Oportunamente, ao Ministério Público".

Mesmo após as informações, a Administração não demonstrou que a norma do art. 78, Lei n. 10.261/68, tenha sido revogada. Muito ao contrário, a Lei Complementar n. 1.097/09, mormente ao tolher direito dos impetrantes, deveria ser, no mínimo, expressa. 
No mais, valem os motivos expostos pela lúcida cota da Promotora de Justiça, Dra. Eliane Cappellini, adotados por esta decisão.
3. À vista do exposto CONCEDO a segurança para, confirmada a liminar, determinar que os impetrantes possam participar do processo de avaliação, computadas as faltas e licenças na forma do mencionado art. 78, Lei n. 10.261/68, inclusive quanto aos limites do respectivo art. 110, §1o. Declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege. Sem honorários na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09 e Súmulas 105 do STJ e 512 do STF. 
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
