

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022197-54.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Carmen Lucia dos Santos, CPF 008.043.258-12
AdvogadoLaura Regina Rando OAB 80492
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93
PrepostoCamila Teixeira de Lima 
AdvogadoMarcio Madureira OAB 190279
Data da audiência:18/03/2014 às 15:30h


Aos 18 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) autor(a) pagará ao (à) réu(a) a importância de R$ 360,00, dividida em 6 parcelas de R$ 60 cada, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de Abril, mediante expedição de boletos bancários a serem enviados a casa da autora com antecedência de 05 dias. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Ademais, o pesente acordo consolida as parcelas que faltam ser pagas no acordo de fls. 73. A empresa ré se compromete ainda a retirar o nome do autora de qualquer rol de inadimplentes em razão do descumprimento do acordo de fls. 73, no prazo de 10 dias úteis. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da patrona da autora no valor máximo da tabela referente aos Juizados Especiais. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
