

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2011  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0022080-60.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Oderno Santos da Silva
Requerido:Banco IBI S.A - Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Vistos. 

PAULO ODERNO SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Reparação de Danos em face de BANCO IBI S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui cartão de crédito junto à instituição requerida e que sem ter feito uso do cartão foi notificado pelo SCPC da existência de  débito que não fez. Em contato com a autora verificou que o endereço constante do extrato não é o seu, bem como o número do cartão diverge do número constante do extrato e que há lançamentos de compra em datas anteriores à própria formalização do contrato. 

Com tais ponderações, requer a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais correspondente a cem vezes o valor da negativação.
Citada (fls. 38/40), decorreu in albis  o prazo para defesa (fls. 43).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda, ainda mais pela revelia da ré.

A ação é procedente.

É evidente que a ré enquanto fornecedora de um serviço é responsável pela segurança do cliente quanto a emissão de cartões, isso porque na condição de prestador de serviços tem o dever de garantir ao usuário e a terceiros a segurança do sistema, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

Ademais, o autor alega fato negativo, qual seja, de que não utilizou o cartão  de modo que  seus dados pessoais foram utilizados de forma indevida para a emissão do terceiro, que está sendo objeto de cobranças.


Um vez que o autor alega fato negativo, a correspondente prova de fato positivo, ou seja, de que efetivamente foi o requerente que se utilizou do cartão efetuando compras, competiria à requerida. 

Todavia, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar tal fato. Por conseqüência, a alegação do autor para o fim de inexistência do débito junto ao IBI deve ser aceita.

Quanto ao dano moral perseguido, a responsabilidade da ré é objetiva na medida que se insere dentro do risco da atividade criada pelo empresário na busca de lucro. 

Ademais, teve que se socorrer do Judiciário para garantia de seus direitos, em evidente demonstração do abuso praticado pela ré. Isso é mais do que aborrecimento cotidiano, ainda mais quando evidencia-se a falha da prestadora do serviço, pois é responsável  pelo sistema e controle de segurança ao consumidor no uso do cartão de crédito.

A isso tudo acrescente-se ainda o efetivo dano moral decorrente do indevido apontamento da autora como inadimplente, o que lhe gerou abalo de crédito (fls. 31).
Conforme lição de Rizzato Nunes ? não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e a imagem do consumidor? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510. Ed. Saraiva, 2005) e é exatamente pelo fato de que uma abertura de cadastro afeta a própria privacidade do consumidor, pois seus dados serão divulgados no sistema, gerando imediata restrição para futuras negociações que reside o dano moral indenizável.


Entretanto não merece acolhida o valor postulado pela autora.
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função de coibir tais condutas. Em decorrência desse contexto, tenho que o dano moral deve ser estipulado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor compatível com a situação que, em última análise, encontra-se mais adequada para atender à razoabilidade da indenização.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito (contrato 5364280387723000, no valor de R$ 678,04) e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais) , corrigida monetariamente desde a presente decisão  e acrescida de juros de mora de 1% ao  mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da  parte contrária que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Em relação às verbas de sucumbência, convém esclarecer que, embora o valor pretendido pela autora, na inicial, não tenha sido integralmente acolhido, tal fato não enseja a aplicação do artigo 21, caput do Código de Processo Civil. Isso porque conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
P.R.I.C.  
São Paulo, 21 de novembro de 2011


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
