

SENTENÇA

Processo nº:0022437-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Francisco de Oliveira
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, na medida em que a perícia não se justifica, diante do seu custo comparado ao valor do produto e por causa do princípio da instrumentalidade do processo.
Passo ao mérito. 
A documentação que instrui a petição inicial comprova que o produto foi deixado pela parte autora na loja de assistência técnica credenciada pela parte ré. 
A parte ré, em escusa de sua obrigação, alega mau uso por parte do autor, que teria submetido o aparelho a manutenção por pessoa não autorizada pela ré e, em comprovação, junta cópia de laudo que o próprio autor também juntara com a inicial.
Confesso que olhei detidamente as fotografias de fls. 25, que instruem o referido laudo, e não consegui identificar quais seriam os danos físicos mencionados no laudo e, ainda, em que medida as fotografias servem para afirmar que foi um terceiro quem fez os tais danos, que, repito, não identifiquei.
Nesse contexto, deve ser afastada a recusa da ré, por injustificada, de tal maneira que tem a parte autora direito ao conserto do produto em garantia, ou seja, sem ônus, e sucessivamente à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a consertar o produto, sem ônus para o autor, ou substitui-lo por outro da mesma espécie ou superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena dessa obrigação de fazer se converter automaticamente em indenização desde já arbitrada na quantia de R$ 399,00 (trezentos e noventa e nove reais), com correção monetária desde 16/10/2012 (data do desembolso) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
