

SENTENÇA

Processo nº:0022752-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Norival Viana
Requerido:NET S/A e outro




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar suscitada pela CLARO S/A, já que esta é responsável apenas pela intermediação da contratação, não respondendo pela falha na disponibilização do serviço PFC.
Deixo de acolher a preliminar de incompetência deste Juizado em razão de necessidade de prova pericial, vez que se discutirá a demanda sob o ponto de vista de inadequação de atendimento ao consumidor. Se há impossibilidade de prestação do serviço por ordem técnica, a ré deve comunicar este fato ao autor, cancelando o contrato e providenciando o estorno de valores. Aliás, a autora não traz nenhum laudo técnico que ventile para a impossibilidade técnica de prestação do serviço.
A ré tornou incontroversa a alegação inicial de que o autor contratou o serviço CANAL PFC, sendo que o mesmo não foi disponibilizado.
Sustenta a ré que tentou resolver o problema, mas não conseguiu, alegando que o fato não enseja indenização por dano moral.
Pois bem. É certo que a ré continua a cobrar por serviço não prestado (CANAL PFC).
Ainda que haja algum problema de ordem técnica a impossibilitar a devida transmissão, a conduta da ré é inadequada, pois, a despeito dos chamados do consumidor, não tentou resolver o problema, tampouco deixou de cobrar o adicional pelo serviço.
Assim, deve-se concluir que a falha no serviço gerou dissabores ao autor, o que pode configurar dano moral, em relação à falta de tranquilidade do consumidor em razão do indevido atendimento, somado à cobrança de valores indevidos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra e dignidade das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como sustente caráter lenitivo, incentivando a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Diante destes parâmetros, entendo suficiente fixar o montante de R$1.300,00, abrangendo o dano material acarretado (somatória de mensalidades do pacote PFC).
Os demais danos materiais não foram devidamente comprovados, tratando-se de mera estimativa, especialmente porque não se prova o pagamento de honorários advocatícios à profissional contratada. 
Ante o exposto, reconheço a ilegitimidade passiva de CLARO S/A, julgando extinto o processo em relação à mesma, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida NET ao pagamento de indenização no montante de R$1.300,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. No mais, condeno a Net à obrigação de disponibilizar o CANAL PFC, no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
