

SENTENÇA

Processo nº:0022929-04.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Pereira da Silva
Requerido:Condomínio Edifício Perobas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito.
Em apertada síntese, relata a autora, em inicial que é vítima de ofensas, ameaças e de aplicações de multas pelo representante (síndico) do condomínio. Assim, pugna pela indenização por danos morais e materiais.
Com a inicial, juntou declaração unilateral de supostos fatos perpetrados por funcionários do prédio requerido.
Por sua vez, a prova testemunhal colhida em audiência não confirma a versão inicial.
Antonio Flavio, locador do imóvel à autora, relata que foi informado que a locatária estava dando problema, mas a questão era pessoal entre ela e o síndico, entendendo que não podia ser cobrada a multa. Não presenciou nenhum dos fatos relatados em inicial, vez que não mora no edifício, indo normalmente por ocasião de assembléias.
Walguir diz que foi moradora do edifício e nunca presenciou nenhum fato com relação à autora e o síndico.
Maria Celia, moradora do edifício, disse que presenciou a discussão entre a autora e um funcionário do prédio. Relata que ouviu a autora proferir palavras de baixo calão contra o mesmo. Não sabe dizer como se iniciou a confusão.
A ré, em contestação, traz vários documentos que respaldariam as aplicações de multas com relação ao apartamento da autora.
Assim, denota-se, pelo contexto probatório, que não há perseguição dos funcionários do condomínio com relação à autora, tampouco sejam as multas aplicadas sem respaldo.
Além disso, pelos termos de depoimentos colhidos em delegacia, de moradores e funcionários do edifício, não há qualquer confirmação da versão inicial.
Quanto aos fatos narrados na inicial, cumpria à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC). 
Destarte, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por HELENA PEREIRA DA SILVA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas no valor de R$193,70 (mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
