

SENTENÇA

Processo nº:0022786-68.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciana Bolognese
Requerido:General Motors do Brasil - GM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Luciana Bolognese ajuizou ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra General Motors do Brasil Ltda., aduzindo, em síntese, que em meados de 2001 adquiriu de terceira pessoa o veículo indicado à inicial, (GM-Corsa). Que ao realizar a inspeção para realização de seguro constatou que o veículo sofreu reformas em seu motor e que a ré deixou de fazer a necessária remarcação. Que a ré nega-se a fazer a remarcação e, ainda, impôs à autora inúmeros encargos, (despesas e troca de motor). Sustentou que as tentativas para a solução amigável do problema restaram superadas. Sob este contexto, pleiteou a tutela cominatória para que a ré seja obrigada a realizar a remarcação do motor do veículo e, alternativamente, que seja determinada a redução de seu valor. Pleiteou indenização por danos morais, no importe de 60 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/33).

Citada, a requerida apresentou contestação com defesas preliminares fundadas em falta de interesse processual e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, bateu-se pelo reconhecimento da prescrição e decadência e, no que tange à questão de fundo propriamente dita, impugnou a pretensão, sustentando a correção de sua conduta e a inexistência de danos, (fls. 40/57).

Houve réplica, (fls. 92/93).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as preliminares, ao passo que interferem com o contexto de fundo e desta forma serão enfrentadas.

No mérito, a pretensão da autora não prospera.

Inicialmente, releva apontar que o direito da autora à tutela cominatória foi alcançado pela decadência.


Com efeito, conforme indicado à inicial, a pretensão da autora fundamenta-se em suposto vício oculto percebido em bem móvel que lhe foi vendido por terceiro, no caso, a falta de remarcação de motor que teria impedido a realização de seguro.

 A este propósito, tendo em vista que a própria autora confessou que o vício oculto foi percebido por ela em meados de 2001, mostra-se forçoso reconhecer que o termo inicial para a contagem do prazo decadencial iniciou-se nesta ocasião. 

 Destarte, por todos os diplomas legais que em tese poderiam regular a matéria, (art. 445, caput, CCB e art. 26, II, CDC), evidente que a decadência foi alcançada, pois, a ação somente foi ajuizada 23/11/2010, ou seja, quase uma década após a constatação dos fatos que compreendem prazos decadenciais exíguos, (trinta e noventa dias).

E nem se argumente a propósito de pretensa condição suspensiva à fluência do prazo decadencial, (art. 26, par. 2º, I, CDC).

 A uma, na medida que a própria autora, em sua inicial, confessou que a ré negou-se a realizar a remarcação, inclusive sob imposição de encargos, (item ''5'', da inicial), e, ainda, indicou, expressamente, que a via administrativa foi esgotada sem sucesso, (item ''6'', da inicial). Portanto, evidente que tinha plena ciência da negativa da ré ao pleito administrativo.

A duas, porque a lógica do razoável afasta a possibilidade de se aguardar por quase dez anos uma resposta administrativa, o que, de per si, afasta a pretensa suspensão do prazo.

Também a pretensão indenizatória está irremediavelmente prescrita, à luz do art. 27, CDC., não se cogitando a hipótese de qualquer interrupção do aludido prazo.

Mesmo que assim não fosse a tese deduzida à inicial não poderia ser acolhida.

É que à época dos fatos, conforme demonstrado pela requerida, inexistia qualquer obrigação que impusesse a realização da remarcação do motor pela fabricante. Destarte, não há falar-se em imposição de obrigação sem respaldo normativo.

Note-se, ademais, que os pretensos problemas foram gerados por reformas no motor levadas a efeito pelo terceiro alienante. Destarte, incumbia à autora voltar-se contra o alienante e não contra a fabricante, também porque não há elementos a indicar que a suposta reforma fora realizada em razão de vício de fabricação e, muito menos, pela fabricante.

De outro bordo, a autora alega que os problemas desencadearam impossibilidade conquanto à contratação de seguro, daí os pretensos danos. Todavia, a documentação aportada à inicial indica que mesmo com os supostos problemas o seguro foi efetivado, (fls. 27, terceiro parágrafo). Outrossim, em caso de negativa de contratação, (que não ocorreu), a pretensão deveria ser dirigida contra a seguradora.

Não menos importante é o fato de que o motor foi remarcado e consta nos prontuários do veículo sem qualquer restrição, conforme consultado por este juízo, (extratos em anexo), demonstrando, sobremaneira, que o veículo encontra-se sob condições regulares.

Por fim, também não pode ser acolhido o pedido subsidiário, ao passo que a ré não alienou o veículo à autora e, portanto, a redução de preço não se trata de conduta que esteja adstrita ao seu talante.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, (art. 269, I e IV, CPC), condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 1.060/50).

PRIC.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
