

SENTENÇA

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0022083-55.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Alberto Pereira da Silva
Requerido:Venice Veiculos e PeçasLtda




Vistos.

ALBERTO PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação ordinária de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA pretendendo, com o provimento de seu pedido, ver a ré condenada na regularização da documentação de veículo por ele dela adquirido, bem como na composição dos danos materiais no montante de R$ 1.000,00 (hum mil reais) correspondente ao valor dos honorários de advogado por ele despendido. Alternativamente, pede seja determinado pelo Juízo, ao DETRAN/SP, a regularização do veículo. Pediu fosse antecipada a tutela relativa à obrigação de fazer em seu favor. A inicial foi objeto de aditamentos a fls. 34/35, fls. 46/50 e fls. 55/56.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 44 e 57), citada a ré (fls. 62/63), veio para os autos a contestação de fls. 65/67 e verso em que a ré diz improcedente a pretensão do autor. Afirma não ter como dar cumprimento à pretensão do autor sem que este promova os pagamentos dos tributos devidos. Afirma ausente condição para que seja rescindido o negócio. Nega existência de dano, material ou moral.
Réplica a fls. 78/83, em seguida instando-se as partes a que se pronunciassem acerca de eventuais provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 109), manifestando-se tão-só o autor, que disse não tê-las outras a produzir (fls. 115 e 116).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 117), ao ato assinalado compareceu unicamente o autor, fazendo frustrada a tentativa de composição (fls. 119).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Cumpre anotar, desde logo, que o autor promoveu ato legalmente reprovável ao lançar anotações a lápis à margem dos autos (fls. 66/vº e 67), fato que deveria inclusive ter sido observado e certificado pela Serventia, o que não ocorreu, com isso cometendo falha funcional de gravidade equivalente à do autor, nesse ponto.
É que a Serventia, ao receber de volta os autos objeto de carga, deve promover sua verificação e conferência, a fim de anotar eventuais irregularidades ocorridas, entre elas aquela inequivocamente constatada nos autos.
Sendo inequívoco que as anotações foram lançadas pelo autor, por meio de seu patrono, e na forma do que dispõe o art. 161 do Código de Processo Civil, imponho ao demandante a multa no montante equivalente a meio (0,5) salário-mínimo, nos termos do que dispõe o texto legal referido.
Passo, agora, ao exame do mérito.
Examinados os autos, a conclusão é no sentido da procedência da pretensão do autor, ao menos em parte.
Colhe-se dos autos que em 27 de junho de 2009 o autor adquiriu da ré um veículo automotor de marca Volkswagen, modelo Parati 16 válvulas, de cor verde, e de placas CMB-5677, por ele pagando a quantia de R$ 11.600,00 (onze mil e seiscentos reais), como se vê dos documentos acostados a fls. 20 e fls. 23/25.
Pelo documento de fls. 20 (pedido) se verifica que a ré, a título de cortesia, assumiu a obrigação não só de arcar com o custo decorrente da transferência do veículo do nome de seu anterior proprietário para o nome do autor, mas também de pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), obrigação que, embora assumida expressamente, não foi cumprida pela demandada.
O próprio comprometimento contratual da ré quanto à obrigação de arcar com o custo da transferência do veículo para o nome do autor, que consta de forma expressa do pedido cuja cópia está acostada a fls. 20/21, mostra desde logo que a ré agiu imbuída de indiscutível má-fé.
Para que se deixe induvidosa tal circunstância, basta atentar para o fato de que a anotação da cortesia trazia menção ao fato de que a transferência e recolhimento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) a cargo dela seria providenciada no prazo de 60 a 90 dias (fls. 20, anotação no item Observações).
Ora, é fato mais que sabido que a obrigação legal de comunicar ? vale dizer, providenciar a transferência regular e legal da propriedade do veículo ? a alteração de titularidade de domínio do auto no prazo máximo de 30 (trinta) dias (art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro ? Lei nº 9.503/97), fato que a ré, na condição de revendedora de veículos, não poderia desconhecer.
Assim, o pedido de condenação da ré na obrigação de providenciar a regular transferência do veículo para o nome do autor, bem como de quitar os valores para isso necessários, notadamente do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), e mesmo a multa administrativa pelo eventual atraso no recolhimento daquele tributo, é manifestamente procedente.
Há que se observar, todavia, que o veículo adquirido pelo autor ostentava, ao menos quando do ajuizamento da demanda, restrição decorrente da anotação de ônus financeiro (alienação fiduciária em favor de instituição financeira).
Não há notícia, entretanto, quanto à efetiva extinção regular daquele ônus, com o pagamento da dívida que, então, era objeto da garantia fiduciária, o que poderá configurar entrave à regular transferência do bem para o nome do autor.
Nessa hipótese, certo que o veículo pode estar sendo objeto de demanda visando à consolidação de posse e propriedade por parte do credor fiduciário, a frustração do cumprimento daquela obrigação de transferência se tornará fato consumado, hipótese na qual se resolverá ela em perdas e danos, com a composição integral dos prejuízos daí decorrentes para o autor, a serem apurados em futura liquidação por artigos.
Necessário, ainda, anotar que nada impedia ao autor o pagamento dos impostos sobre a propriedade do veículo automotor (IPVA), e mesmo licenciamento regular do veículo, razão pela qual não poderá a ré responder por tais despesas, como pretendido pelo autor.
Isso porque, contrariamente ao que alude o demandante, o pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores pode e deve ser providenciado na época própria e indicada pela Autoridade de Trânsito, para tanto bastando a indicação do código RENAVAM (Cadastro do Registro Nacional de Veículos Automotores), o mesmo se podendo afirmar quanto ao licenciamento anual ao qual sujeito o veículo.
Em relação a tais verbas, então, deverá o autor providenciar regular quitação possibilitando à ré o cumprimento da obrigação à qual condenada
Da mesma forma a ré há que compor os danos materiais suportados pelo autor, no que se refere aos valores por ele despendidos para ver cumprida a obrigação voluntariamente assumida pela ré, mas descumprida até esta quadra.
Afinal, tivesse a ré cumprido aquela obrigação que, repita-se, assumiu voluntaria e espontaneamente com o autor, ainda que de forma a infringir norma regulamentar estabelecida na legislação própria, e não teria o autor suportado o encargo de se ver obrigado à contratação de patrono, ou do pagamento de despesas processuais para ver atendida sua legítima pretensão.
Nestes limites, assim, procede em parte a pretensão do autor.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ALBERTO PEREIRA DA SILVA na presente ação ordinária de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais que ajuizou em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, e o faço para: a) CONDENAR a ré na obrigação de transferir o veículo melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial e documentos que a acompanham para o nome do autor no prazo máximo de 45 (quarenta e cinco) dias, providenciado pelo autor o recolhimento de todas as taxas e multas devidas para tanto, com exceção do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA) relativo ao ano de 2009, multa por atraso na transferência, e despesas de despacho, tornando possível o cumprimento da determinação, pena de a obrigação se converter em composição por perdas e danos decorrentes da frustração daquela pretensão, danos esses a serem apurados e valorados em regular liquidação desta decisão por artigos, hipótese na qual deverá o veículo ser restituído à ré; e b) CONDENAR a ré na composição dos danos materiais reclamados pelo autor, correspondente ao valor por ele adimplido a título de honorários contratuais de seu patrono, verba esta que será acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, até final quitação.
Sucumbente na praticamente totalidade do pedido, arcará a ré com os honorários de advogado do autor que arbitro, na forma do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, no valor de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), além das despesas do processo, verbas estas que serão objeto de incidência de correção monetária na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
