

SENTENÇA

Processo:0022934-82.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Acessional Ltda e Condominio Residencial José Bonifácio
Requerido:WPW Prevenção e Manutenção de Incêndio Ltda EPP
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro


CONCLUSÃO
Em  13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.



Vistos.

Cuida-se de Ação de Cancelamento de Protesto c.c. Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, ajuizada por ACESSIONAL LTDA. e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JOSÉ BONIFÁCIO em face de WPW PREVENÇÃO E MANUTENÇÃO DE INCÊNCIO LTDA. EPP. 

Alegam os autores, em síntese, terem adquirido da ré extintores de incêndio da requerida, pelo valor de R$ 2.625,00, sendo emitido boleto de cobrança com vencimento para 23 de maio de 2010. Contudo, na data do vencimento, por não disporem do numerário para quitação total do débito, pagaram apenas a importância de R$ 735,00, restando ser pago o valor remanescente de R$ 1.890,00. Relatam que a ré enviou o título para protesto no valor total da dívida e, procurada, se negou a receber o valor apenas do remanescente, exigindo pagamento de verbas relativas às custas cartorárias e bancárias para retirada do protesto, com o que não concordaram os autores. Pugnam, assim, pelo cancelamento do protesto, com o depósito do valor de R$ 1.890,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/43. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 44, mediante depósito do valor da dívida mencionada, acrescida de custas e emolumentos do cartório, a título de caução, o que foi comprovado a fls. 48/49. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 65/75, acompanhada de documentos (fls. 76/99), aduzindo, em síntese, que as partes formularam negócio jurídico, consistente na compra de 28 novos extintores pela autora, no valor de R$ 3.780,00, além de serviço de manutenção e reparo de extintores usados, no valor de R$ 1.235,00, confirmado em 25.03.2010, ficando acertado que o pagamento do total (R$ 5.250,00) seria feito em duas parcelas de R$ 2.625,00. Entretanto, embora paga a integralidade da primeira parcela, a autora quitou parcialmente a segunda, depositando apenas 735,00, o que deu ensejo ao protesto do título, uma vez que trata-se de título registrado, que exige a quitação integral do boleto, sob pena de o banco cedente não reconhecer o pagamento e encaminhar o título a protesto. Sustentou a existência de dívida dos autores; impossibilidade de nulidade do título; inexistência de ato ilícito, ao argumento de que apenas exerceu regularmente um direito; descabimento de dano moral; litigância de má-fé. Pugnou, assim, pela improcedência da ação.

Ofereceu a ré, ainda, reconvenção a fls. 100/105, requerendo a condenação dos autores no pagamento da quantia remanescente do negócio entabulado, devidamente corrigida, no valor de R$ 1.951,55.

Os autores se manifestaram em réplica a fls. 85/86 e ofereceram contestação à reconvenção a fls. 87/88. Réplica da ré-reconvinte a fls. 91/93. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que versa sobre matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames legais, sendo desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

O pedido inicial merece ser julgado improcedente, ao passo que o reconvencional, procedente. 

Não há controvérsia quanto à celebração do negócio jurídico consistente na aquisição de extintores de incêndio pelos requeridos, ainda que, quanto a isso, a ré tenha melhor explicitado os termos da avença, tampouco há discordância em relação à existência de dívida dos autores, em relação ao pagamento do saldo remanescente da transação, no valor de R$ 1.890,00.

O ponto controvertido limita-se à verificação da licitude da ré em ter encaminhado o título para protesto, no valor total (R$ 2.625,00), mesmo tendo os autores efetuado o pagamento parcial de R$ 735,00. Ou seja, a vexata quaestio repousa na ocorrência de mora da autora, a justificar o protesto do título de crédito, implicando no afastamento ou no preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil da demandada. 

Com efeito, segundo o artigo 327, caput, do Código Civil, efetuar-se-á o pagamento no domicílio do devedor, salvo se as partes convencionarem diversamente, ou se o contrário resultar da lei, da natureza da obrigação ou das circunstâncias. 

Por outro giro, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123).

No caso em tela, tendo as partes estabelecido que o pagamento da parcela do negócio jurídico havido, no valor de R$ 2.625,00, dar-se-ia por meio da expedição de boleto bancário ao domicílio da devedora, não era lícito aos autores proceder ao depósito bancário de quantia inferior, sobretudo na conta de titularidade da ré.  

Ou seja, deixando de efetuar o pagamento nos moldes estabelecidos no negócio jurídico entabulado, seja quanto ao valor devido, seja na forma convencionada, incorreu em mora a demandante, não podendo se exigir que a demandada identificasse o depósito extemporâneo e em valor inferior ao devido levado a efeito em sua conta. 

Com efeito, cuidando-se título registrado emitido pelo banco em nome do cedente (ré), cumpria ao sacado (demandante) ter procedido à quitação integral do título, mediante seu pagamento em agência bancária, sem o que não poderia o banco reconhecer o pagamento parcial e proceder a baixa do título. 

Assim, evidenciada a mora do sacado, o protesto do título de crédito não se revestiu de ilicitude. Logo, seu cancelamento deve se dar pela própria devedora, para tanto, obtendo carta de anuência da ré e efetuando o pagamento dos emolumentos do Tabelião. 

Por conseguinte, afastado o preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil da demandada, o que leva, irremediavelmente, a rejeição do pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pela autora para reparação dos danos morais que, supostamente, teria suportado. 

De outro lado, reconhecida a inexistência de quitação, de rigor o acolhimento do pedido reconvencional, a fim de que a devedora seja condenada ao pagamento do saldo remanescente, do título vencido, devidamente corrigido. 

Por fim, afasta-se o pedido de aplicação de pena por litigância de ma-fé, por não se verificar presentes indícios de dolo processual na conduta dos autores, que, a despeito de terem narrado os fatos de forma resumida, não alteram a verdade dos mesmos e apenas defenderam um posicionamento que lhes pareceu correto. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial, formulado por ACESSIONAL LTDA. e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JOSÉ BONIFÁCIO em face de WPW PREVENÇÃO E MANUTENÇÃO DE INCÊNCIO LTDA. EPP., e PROCEDENTE o pedido reconvencional, formulado por WPW PREVENÇÃO E MANUTENÇÃO DE INCÊNCIO LTDA. EPP. em face de ACESSIONAL LTDA. e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL JOSÉ BONIFÁCIO, a fim de condenar os autores-reconvindos ao pagamento da quantia de R$ 1.890,00 (mil, oitocentos e noventa reais), referente ao valor remanescente do título vencido em 23.05.2010, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1%, desde o vencimento.Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
 


Em razão da sucumbência, considerando tanto o pedido inicial quanto o reconvencional, condeno os autores-reconvindos ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Anoto que o valor depositado a título de caução a fls. 48 permanecerá nos autos para garantia de cumprimento da sentença e satisfação da dívida, após o trânsito em julgado. 

P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2011.


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
  JUIZ DE DIREITO
