

SENTENÇA

Processo nº:0022080-82.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas Santos de Oliveira
Requerido:Sociedade Paulista de Trote

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 01 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Lucas Santos de Oliveira, representado por sua genitora Marineide Freitas dos Santos, ajuizou a presente ação em face de Sociedade Paulista de Trote. Alega, em síntese, que  reside há doze anos em uma casa dentro das dependências da ré. Aduz que o administrador da requerida, Adil Benedito, responsável pelo gerenciamento das atividades desenvolvidas nas dependências, autoriza a reunião de baloeiros no local. Aos 03.09.02, os baloeiros adentraram as dependências da requerida e realizaram atos preparatórios para soltura de balões. Policiais compareceram ao local e dispersaram as pessoas que lá se encontravam. No entanto, o material não foi retirado por completo. Aos 04.09.02,  informa que  sofreu sério acidente quando estava brincando com artefatos explosivos deixados próximos a sua residência. Informa que ficou internado por quatro dias, no período de 04.09.02 a 09.09.02, no Hospital Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e teve quatro dedos da mão direita decepados, submetendo-se a duas intervenções cirúrgicas, além de sucessivos tratamentos de fisioterapia e terapia ocupacional. Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de 10 salários mínimos e por danos morais no valor de 500 salários mínimos, bem como de pensão mensal e vitalícia no importe de 03 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/108).

Manifestação do Ministério Público às fls. 109-v.

Citada (fls. 116-v), a  ré apresentou defesa (fls. 165/170). Alega, em síntese, que a Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de desapropriação, processo nº 6.172/05, e as partes firmaram acordo, homologado aos 25.10.86, demitindo-se a ré da posse de parte da área do imóvel. Nessa linha, esclareceu que o espaço onde os eventos são realizados compõe o atual Parque Municipal da Vila Guilherme; único local possível para soltura de um balão de 12 metros. Esclareceu que, como muitas famílias moravam no local, não havia controle efetivo de ingresso das pessoas. Aduz que o autor, menor impúbere à época, estava sozinho, sem nenhum responsável. Pleiteou a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 171/180).

Sobreveio pedido da requerida de denunciação à lide (fls. 181/182), indeferido às fls. 186.

Réplica às fls. 184/185.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 202/203).

Manifestação do Ministério Público às fls. 208.

Sobreveio sentença de improcedência do pedido (fls. 210/214)

A sentença foi anulada pelo juízo ad quem (fls. 253/256).

O Ministério Público declinou de oficiar no feito, em razão da maioridade atingida pelo autor (fls. 269).

Laudo pericial às fls. 315/322.

Ao ensejo da instrução,  foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 369) e foram ouvidas três  testemunhas arroladas  pelo autor (fls. 375/377).

As partes apresentaram razões finais às fls. 382/384 e 390/391.

É o relatório . Decido.

O autor reclama indenização por danos materiais e morais em razão de acidente ocorrido com artefatos explosivos deixados por baloeiros próximo a sua residência,  nas dependências  da Sociedade Paulista de Trote. 

A ré  buscou imunizar-se ao argumento de que o acidente ocorreu em área pertencente à Municipalidade de São Paulo, após desapropriação, bem como ao fato de o autor, menor impúbere, à época, estar sozinho, sem nenhum responsável. 

Sem razão, contudo, a ré. 

O acidente que vitimou o autor,   decorrente do manejo de explosivos deixados no local, na véspera,  por baloeiros, cujo ingresso foi autorizado pelo administrador da ré, depois dispersados diante da intervenção da polícia,    veio  perfeitamente comprovado pela prova testemunhal. Confira-se fls. 80/81,  369, 375, 377.  

A ausência de responsabilidade  invocada pela ré apegada à destituição da posse do  imóvel por força da expropriação de  área pela Municipalidade não vinga. A uma porque a ré foi citada no local;  no mais, à época dos fatos,   controlava o acesso ao local  por meio de portaria e,  na véspera, havia  permitido sim o ingresso de baloeiros nas suas dependências.   A duas  porque  a área pertencente a Sociedade Paulista de Trote e  desapropriada pela Municipalidade de São Paulo não veio sequer  especificada. Confira-se   o teor da prova testemunhal (fls.  375, 377). 

 A   falta de fiscalização do menor, na mesma linha,   não socorre a ré. Com efeito, o autor residia no local,  destinado ao esporte do trote e ao hipismo em todas as suas modalidades  (fls. 86/93)  e protegido por portaria, de tal sorte que  não era razoável admitir-se a existência de   artefatos explosivos em sua área comum a exigir vigilância permanente  dos menores por seus responsáveis  legais. 

Os artefatos estavam no local porque a ré permitiu o ingresso dos baloeiros. nas suas dependências,  para a prática de  atividade ilícita, qual seja, soltura  de balões.  Esta a causa eficiente do  acidente. 

Como se não bastasse, agiu, na seqüência, por omissão; após a dispersão dos baloeiros pela ingerência policial, estava  a ré obrigada a  fiscalizar a  área, destinada à prática esportiva de trote e hipismo e  também a moradia de algumas famílias com trânsito livre,  mantendo-a segura e adequada ao seu fim  mediante  recolhimento e descarte de eventuais  artefatos deixados ou extraviados na saída apressada dos baloeiros do local, o que, na mesma linha, não fez. 

Assim, conclui-se, com segurança, que os artefatos explosivos  foram introduzidos no local por meio de baloeiros, cujo ingresso foi inadvertidamente permitido pela ré, e lá  permaneceram por omissão também da ré, ao alcance de crianças, dentre elas, o autor , que foi vítima de acidente grave com as lesões descritas no laudo pericial médico. 

Daí o inequívoco dever de indenizar. 

O autor, em razão do acidente,  sofreu  fratura exposta, foi submetido a procedimento  cirúrgico, consultas médicas e terapia ocupacional (fls. 18/64).  O acidente, ainda, acarretou-lhe  amputação da falange distal do dedo indicador, amputação na região média da falange média do dedo médio, amputação da falange distal dedo anelar direito (fls. 74/75 e 315/317)

Estas lesões,  determinantes de comprometimento  funcional  permanente e estético,  à toda evidência, causaram dor física e psíquica ao menor ? à época, com 12 anos de idade -, quer pela limitação funcional da mão  com  profundo impacto na  sua rotina pessoal e profissional, quer  pelos  inúmeros constrangimentos e sentimento de vergonha, especialmente no ambiente escolar, ressalta-se, na fase de adolescência.  Confira-se teor do depoimento pessoal (fls. 369): 

"...O depoente não trabalha atualmente. Esclarece que não trabalha praticamente por causa do acidente. O acidente mudou a sua vida, principalmente na escola. Esclarece que tinha vergonha. Sofreu Bullying. já que os moleques falavam que o depoente não conseguia contar até 10 nos dedos. No frio é muito complicado porque sente dores e as pontas ficam roxas.?


Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 30.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimento pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado e  diligência.

A fixação de pensão mensal vitalícia  é de rigor. 

O laudo pericial apurou  que o autor possui restrição parcial e permanente em razão do acidente (fls. 315/317), in verbis: "- Em analogia a tabela de indenizações da lei 11945/09 e SUSEP, estima-se um comprometimento patrimonial físico de 25% (vinte e cinco por cento), na avaliação realizada nesta data" (fls. 317).

O autor, menor, com 12 anos de idade à época do acidente, estava inserido em família de baixa renda, como se extrai da qualificação de sua genitora ? cozinheira ?,  o que  permite concluir que  a vítima,  como é   comum,  contribuiria para o incremento da renda mensal da família a partir dos 14 anos  momento comum de ingresso no mercado de trabalho como menor aprendiz -   não tivesse ocorrido o acidente.

Assim, fixo a pensão mensal vitalícia no valor de 25% (vinte e cinco por cento) de um salário mínimo, tendo como termo inicial a data em que autor completou 14 anos de idade ,  com 13º salário.

As prestações vencidas deverão ser calculadas  com adoção  do salário mínimo vigente à  época do efetivo  pagamento,  com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser pagas a um só tempo.

As prestações vincendas deverão ser ajustadas às variações do salário mínimo e garantidas por um capital  constituído nos termos do artigo 475-Q do Código de Processo Civil.

Por fim, os danos materiais referentes às despesas com medicamentos e transporte dispendidos pelo autor (consultas, terapias e acompanhamento médico) não vieram provados e, portanto, neste ponto,  o pedido  não merece acolhimento. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré  no pagamento de indenização por dano  moral no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária a contar desta data e  com juros moratórios a contar da citação. Condeno, outrossim, a ré no pagamento de pensão mensal vitalícia, inclusive 13º salário, à razão de 25% do salário mínimo vigente desde a data em que a vítima completou  14 anos de idade. Os valores vencidos deverão ser pagos em única parcela, observado o valor do salário mínimo vigente ao tempo do  efetivo pagamento,  acrescidos de juros moratórios de 1%  a contar da citação. Os valores vincendos deverão se pagos, mês a mês, de acordo com o salário mínimo vigente, com constituição de capital. Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluídas as verbas vencidas  (pensão mensal e danos morais) e o capital necessário a produzir renda correspondente às prestações vincendas. 

P.R.I.


São Paulo, 30  de agosto de 2013.
