

SENTENÇA

Processo nº:0022365-81.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Angela Cristina de Almeida
Requerido:SHOPPING METRO ITAQUERA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.

Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O réu alega que a autora não comprovou os fatos alegados, mormente, e sequer, que ela efetivamente foi vítima de criminosos quando estava no estacionamento do estabelecimento da requerida.
Porém, algumas considerações devem ser feitas.
A autora relatou que foi vítima de roubo em tal local em 18 de maio de 2010.
Já em 19 de maio de 2010, a autora elaborou o boletim de ocorrência correlato (fls. 11/13). 
Ainda que tenha tal boletim sido elaborado com base em declarações unilaterais da autora, seu teor não pode ser ignorado para formar a convicção deste julgador, seja porque admitir que a autora prestou declarações falsas para propiciar a elaboração do boletim mencionado seria partir da premissa de que ela age de má-fé, a qual, todavia, não se pode presumir, seja, outrossim, em face do que a seguir se exporá.
Com efeito, na inicial, a autora requereu, inclusive, que o réu trouxesse aos autos as filmagens do local onde o casal se encontrava aguardando a autora para ser vítima, ou seja, próximo às Lojas Pernambucanas e as filmagens da saída da vítima com os assaltantes na(s) cancela(s).
Em sua contestação, o réu aduziu que tem sistema de filmagem no qual as imagens são preservadas automaticamente somente pelo período de 15 (quinze) dias, uma vez que as gravações do 16º dia em diante são regravadas no espaço armazenado no 1º dia da filmagem, de maneira cíclica, salvo quando a administração do Shopping for comunicada sobre a ocorrência de qualquer incidente, oportunidade na qual separa as imagens e as grava em separado. 
Todavia, isso não basta para socorrer o réu.
Ora, se ele admite que há câmeras em seu estacionamento e, inclusive, que há gravações das imagens, era ônus dele, réu, e não da autora, comprovar cabalmente o que sustentou, no sentido de que, após o décimo quinto dia, perdem-se gravações, em virtude de regravações.
Efetivamente, se o réu adota tal procedimento, incumbia a ele demonstrar, estreme de dúvidas, que assim atua, sendo de se indagar de que modo poderia a autora provar alegação de tal jaez.
Contudo, o réu não trouxe elementos aos autos quaisquer elementos a partir dos quais se infira, de modo irretorquível, que de fato já não possui as imagens do dia do evento danoso.
Sendo assim, isso não pode pesar em desfavor da autora, pois o ônus respectivo era do réu.
Ademais, ainda que se admitisse a conduta do réu, de não manter registro das gravações feitas, isso não poderia pesar em favor seu. Com efeito, eventual limitação do requerido quanto ao armazenamento de dados para gravação não pode desfavorecer o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, quanto mais se é patente que consumidor, invariavelmente, vai a shopping center, justamente para resguardar sua segurança.
Nesse diapasão, não há como retirar a credibilidade das alegações da autora, sendo de se mencionar, ainda, o seguro depoimento por ela prestado. 
Delineado esse panorama, tudo quanto acima explicitado converge para apontar que, efetivamente, na data referida na inicial, a autora foi vítima de criminosos, que a renderam logo depois de ela ter ingressado no estacionamento do estabelecimento do réu.
E se a autora já havia ingressado em tal estacionamento, configurou-se relação de consumo entre as partes.
Nem se argumente, aliás, que para a configuração de tal relação, era imperiosa a realização de compra em alguma loja situada dentro do shopping center. 
Isso, em rigor, implicaria outra relação jurídica, entre o consumidor adquirente do produto e a pessoa jurídica que o vendeu, que não se confunde com o réu. 
O ingresso da pessoa no estacionamento do shopping center basta para a configuração da relação de consumo.
Fincada essa premissa, é inquestionável o dever de o requerido indenizar os danos morais suportados pela autora.
Isso porque, configurada tal relação de consumo, inquestionavelmente nela se insere a segurança que deve ser propiciada ao consumidor, por parte do fornecedor.
Reforça-se tal conclusão no caso em apreço ao se constatar que o réu se cuida de shopping center, sendo notório que um dos principais fatores de atração de consumidores a estabelecimentos tais é a esperada segurança a consumidores que neles ingressem, como já se houvera mencionado.
No mais, desponta descabida a alegação de caso fortuito, pois se o réu se dispõe a atrair clientes a estabelecimento seu, inclusive em razão de suposta segurança aos consumidores, por certo deve ter, minimamente, meios de identificar criminosos que estejam em estacionamento de tal estabelecimento.
Outrossim, também não se pode cogitar de fato de terceiro, já que tal excludente pressupõe a escorreita prestação de serviço pelo consumidor.
Mas isso não ocorreu, sendo patente que o serviço prestado foi defeituoso, salientando-se, ademais, que inequivocamente se insere na relação de consumo travada a segurança que minimamente deve propiciar o fornecedor, tal qual o réu, shopping center, ao consumidor.
Extrai-se, portanto, que não tivesse havido o defeito no serviço prestado pelo réu, não teria a autora vivenciado a gravosa experiência referida neste feito, qual seja, ser abordada por criminosos dentro de estacionamento do réu, o que certamente configura situação traumática, caracterizadora de dano moral.
Deve, pois, o réu ser responsabilizado, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, em relação a tal dano moral, o qual, repise-se, apresenta inequívoco nexo de causalidade com o serviço defeituoso prestado por ele.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Também comporta acolhimento o pedido de indenização por danos materiais.
Em face de tudo quanto alhures explicitado, tenho que deve prevalecer a versão da autora, em detrimento da versão do réu.
A propósito, quanto aos aparelhos celulares, malgrado a divergência ventilada pelo réu, a autora esclareceu em seu depoimento pessoal que, quando da ação delitiva, foram-lhe levados, em rigor, os dois aparelhos de telefone celular referidos na inicial, informação que, por seu turno, coaduna-se com o teor do documento de fls. 11/13.
No mais, os bens que a autora mencionou, como tendo sido subtraídos, estão mencionados no boletim de ocorrência de fls. 11/13, que não pode ser olvidado, por conta do que já se explicou.
Além disso, não se infere algum indício de que a autora busque-se locupletar à custa do réu.
Pelo contrário, evidencia-se a boa-fé da autora ao se constatar que os valores atribuídos aos bens não são excessivos, mesmo a quantia em dinheiro em espécie que a autora mencionou que lhe foi subtraída, não podendo, ainda, passar sem nota que também evidencia tal boa-fé o fato de a autora não ter postulado ressarcimento quanto ao valor de R$ 500,00 sacado de sua conta bancária, tendo esclarecido, a este respeito, em audiência, que não o fez porque já fora ressarcida pelo banco.
Tais circunstâncias inegavelmente pesam em favor da autora, que, ao que consta, quanto aos danos materiais, busca indenização em relação exatamente ao desfalque patrimonial que ela experimentou, de modo que, a este título, o réu deve ser condenado a pagar à autora a quantia de R$ 969,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 969,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

.
