

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022959-64.2011.8.26.0006 
Requerente:Eduardo Reche
Requerido:Globex Utilidades S.A., Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A





Aos 07 de maio de 2013, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Silvio Fernandes Junior, OAB 196946, a requerida Globex, representada pelo Sr. Tiago Sales Fustinoni, RG 37501816, acompanhado pelo Dr. Lucas Borges de Souza, OAB 307661, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração, e a ré Royal, representada pelo Sr. Guilhermee Alvarez Ferreira Teixeira, RG 34.807.196-6, acompanhado pelo Dr. Felipe antonio da Fonseca, OAB 243707, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações, pela ré Globex em 12 laudas sem documentos e pela ré Globex em 10 laudas com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi apresentada manifestação oral, nos seguintes termos: Com relação a contestação da Royal & Sunalliance, com relação a perda de objeto houve depósito posterior ao ingresso da ação e após constantes contatos efetuados com a parte autora a informação do pagamento realizado somente foi fornecido ao autor quando da audiência de conciliação onde vale frisar que a alegação de demora se dá consoante informado em contestação por conta da não informação da corretora a companhia no prazo hábil em não sendo comprovado o estorno informado, impugna todos os documentos juntados mantém os demais termos da inicial. Com relação a contestação da Globex mantem os termos iniciais destacando aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a sua responsabilidade objetiva uma vez que esta faz comercialização do produto dentro de suas dependências inclusive prestando esclarecimentos via telefone aos clientes e promessas quanto ao produto contratado. Com relação aos danos morais em ambas as contestações as alegações não devem prosperar visto que o seguro contratado foi única e exclusivamente para resguardar o autor quanto ao bem adquirido uma vez que este bem é uma ferramenta indispensável aos trabalhos realizados pelo autor sendo este seguro contratado para resguardar qualquer imprevisto quanto a sinistro do equipamento estando ciente o vendedor quando da oferta do produto ao autor na ocasião de sua aquisição sendo este inclusive sugerido pelo mesmo vendedor. O autor pediu juntada de dois documentos, dos quais tiveram vista as requeridas, que reiteraram os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela Globex, no caso de se aplicar o princípio da solidariedade previsto no art. 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo porque o seguro é contratado nas dependências da própria requerida através de prepostos desta de modo que não pode se furtar pela sua participação tão efetiva na celebração do contrato de seguro às responsabilidade pelo inadimplemento da seguradora. A ação não perdera o seu objeto na medida em que a petição inicial também busca a reparação por danos morais independentemente do cumprimento do contrato de seguro, contrato este que acabou sendo cumprido somente no curso da demanda, mais precisamente em fevereiro de 2012. Não aproveita a ré o depósito estornado em 23 de novembro de 2011, mesmo porque nem prova que tal fato produziu. O único comprovante de depósito foi juntado com a contestação e datado de 14 de fevereiro de 2012. E se houve estorno, por óbvio que tal fato não aproveita a ré já que nenhuma culpa se imputa ao autor a respeito do ocorrido. De qualquer forma, resta prejudicado o pedido de cumprimento de contrato de seguro na medida em que o autor não impugnou nesta audiência o valor depositado pela seguradora. Os danos morais, no entanto, restaram caracterizados. O sinistro ocorrera em 14 de maio de 2011 e a liquidação do mesmo somente ocorrera em 14 de fevereiro de 2012, portanto oito meses após o evento, tempo por demais tardio para cumprimento de obrigação elementar cujo atraso sequer foi atribuído ao autor. Portanto, a demora considerável do cumprimento do contrato transformou o mero aborrecimento em transtorno moral, passível de indenização. Isto posto, julgo prejudicado o pedido de cumprimento de contrato face ao depósito comprovado na contestação, mas JULGO PROCEDENTE o pedido em relação aos danos morais e condeno as rés solidariamente ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:18 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
