

SENTENÇA

Processo nº:0022119-63.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Pimenta da Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerente assevera que possuía saldo positivo de R$900,00 em sua conta, além de limite de cheque especial no valor de R$5.000,00, no início do mês de agosto de 2011, contudo, foi surpreendido com a negativa de transação de cartão de débito, sob alegação de saldo insuficiente.
Ao retirar seu extrato bancário, verificou que o banco requerido tinha aplicado a quantia de R$5915,17 em um investimento do tipo poupança, deixando a conta desprovida de saldo.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
No caso vertente, o banco requerido alega, genericamente, não haver prova de erro do banco.
Pois bem. Diante da inversão do ônus da prova, incumbia ao requerido comprovar ter sido solicitado pelo correntista a aplicação em conta-poupança de todo o montante disponível em conta-corrente.
Ademais, não se presume tal conduta do autor, especialmente porque não aplicaria todo valor que tivesse em conta-poupança, ficando desprovido de valores. No mais, não aplicaria valor de cheque especial, ciente dos altos juros cobrados pela transação.
Desta forma, parte-se do pressuposto de veracidade dos fatos alegados em inicial, devendo ser ressarcido o valor cobrado a título de encargos e tarifas da transação negada pelo autor (R$129,73).
Além disso, evidente que o fato narrado causa dissabores ao consumidor, já que não tinha conhecimento da transferência do valor para conta-poupança, sendo surpreendido pelo saldo insuficiente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$800,00. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação o fato que justificasse a majoração.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por GILBERTO PIMENTA DA CRUZ, de maneira a condenar BANCO BRADESCO ao pagamento de R$800,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% desde a publicação da sentença, além de R$129,73, corrigido desde agosto de 2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
