

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022736-77.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Luiza Appolinário Gonçalves
Requerido:Unimed do Estado de SP. Federação Estatual das Coop. Médicas



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente em parte. 
É incontroverso que entre as partes há contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar e que a autora teve negada a cobertura de um exame de artrotomografia computadorizada de joelho.
Defende-se a ré essencialmente com o argumento de que o contrato firmado entre as partes prevê a exclusão de procedimentos não elencados no rol obrigatório da ANS, dentre eles o exame de artrotomografia objeto da lide.
Entretanto, razão não lhe assiste.
Primeiramente é de se destacar que por se tratar de relação de consumo, toda e qualquer cláusula limitativa de direitos deve ser expressa, de modo que a não cobertura somente pode ser invocada se o procedimento em debate estiver expressamente excluído no contrato e mesmo assim a negativa ainda é questionável, pois é extremamente onerosa ao consumidor e contrária ao sistema jurídico que rege a matéria em discussão.
Assim, a simples alegação de que a cobertura não é obrigatória por não estar no rol da ANS é insuficiente para embasar a negativa de cobertura, devendo os fatos serem analisados sob a ótica do contrato e à luz do C.D.C., legislação aplicável ao caso.


Conforme documento de fls.28 dos autos, não impugnado pela ré, no rol de procedimentos da ANS está prevista a cobertura de tomografia computadorizada de articulação, sendo que a ré insurge-se claramente quanto ao simples fato da nomenclatura lançada pelo médico no pedido ser diferente daquela usada pela agência reguladora.
Sob este prisma, não é razoável negar a cobertura do exame apenas por questão de nomenclatura, pois no fundo é exatamente o mesmo exame conforme a própria ré admite em sua manifestação à liminar de fls.70/71.
Demais, ainda que a cobertura fosse negada por outra causa, a negativa seria igualmente abusiva conforme súmula nº 102 editada pela Corte deste Tribunal, posto que o exame foi prescrito à autora devido à impossibilidade que esta tem de se submeter a um exame de ressonância conforme relato médico de fls.19, não impugnado pela ré.
O fato que remanesce incontroverso é a evidente abusividade da ré que restringe direito inerente à natureza do contrato que é o de garantir à autora, na qualidade de consumidora, o atendimento médico necessário para restabelecimento de sua saúde, em nítida afronta às normas do Código de Defesa do Consumidor e à boa-fé contratual, pois, repita-se, restou evidente que houve burocracia excessiva por conta de divergências atinentes ao nome do exame.
Desta forma, reconhecida a abusividade da negativa de cobertura, é de rigor a condenação da ré ao reembolso do valor gasto com o exame.
Quanto aos demais danos materiais alegados, não se produziu qualquer prova a respeito dos mesmos, de modo que improcede a pretensão.
Em relação aos dano morais, entendo que os fatos ocorridos não chegaram a caracterizar ofensa moral passível de indenização. Nada obstante a negativa por parte da ré, o fato concreto é que a autora acabou realizando o exame, ainda que com recursos próprios, não tendo havido qualquer abalo psicológico decorrente do retardo do exame, cingindo-se a questão aos gastos efetuados.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 441,10 corrigida monetariamente desde dezembro de 2012 com juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/01/14.



            

     


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

            
CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 210,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em  29/01/14  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
