

SENTENÇA

Processo nº:0022803-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Eros Service Serviços Gerais Ltda
Requerido:Condominio do Edificio Belvedere




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Velho Neto



VISTOS ETC

EROS SERVICE SERVIÇOS GERAIS LTDA , já qualificada nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DE COBRANÇA    contra  CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO BELVEDERE  alegando, em síntese , que   manteve com o réu relacionamento comercial  visando a prestação de serviços para fornecer mão de obra , conforme contrato anexado.

Neste existe cláusula em que é vedada a contratação  dos empregados por lapso temporal ali determinado.

Alega que, após notificação realizada, desrespeitando referida cláusula,  o requerido acabou por contratar  funcionários do antigo grado da autora. Busca a cobrança dos encargos que entende devidos  (fls. 2/5).



Citado , o réu contestou o feito.

No mérito,  procura repelir os argumentos trazidos uma vez que não ocorreram os motivos  alegados na inicial . Busca a improcedência do pedido.


É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A pretensão da autora é o recebimento de valores que entende devidos  com base em infração contratual  que imputa ao réu.

Este, por sua vez,  nega os fatos ventilados na inicial.

Por determinação do juízo as fls. 122, foi concitado o autor para que anexasse prova documental da infração da cláusula ventilada, isto é,  juntasse o contrato de trabalho  firmado entre os antigos funcionários da autora  com o réu.

A requerente não fez tal prova.

A preclusão das provas necessárias para o deslinde do feito deve ser declarada pois a autora, maior interessada em produzi-las, não as especificou.

Neste sentido :

PROVA - Perícia contábil - Reexame pretendido - Ausência de protesto ou recurso em momento processual hábil - Preclusão - Recurso não provido.PRESTAÇÃO DE CONTAS - Perícia contábil - Perito - Verificação do acerto aritmético das contas - Competência, também, para especificação fundamentada dos lançamentos que não se encontram respaldados em documento hábil - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Civ. nº 47.528-4 - SP - 8ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Aldo Magalhães - J. 27.08.97). JTJ 206/127
PROVA - Produção - Prazo para especificação decorrido 'in albis' - Preclusão - Protesto genérico por provas - Inadmissibilidade.Nos termos do parágrafo 2º do artigo 331 do Código de Processo Civil, apesar de protestarem genericamente em suas manifestações, as partes, no momento em que indaga o juiz, devem especificar com justificativas quais provas serão produzidas, sob pena de preclusão.(2ºTACivSP - AI nº 793.747-00/4 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Nestor Duarte - J. 6.8.2003).


Ora,  concitada  a esclarecer  as provas que pretendia produzir visando  comprovar suas alegações  marcou-se inerte a autora.

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever da autora e sua inexistência  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108


Por fim, logrou o réu evidenciar que, resquícios de débitos advindos do antigo contrato estão sendo objeto de discussão judicial envolvendo seu nome.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO DE  COBRANÇA que  EROS SERVIÇE SERVIÇOS GERAIS LTDA    move contra   CONDOMÍNIO DO EDIFICIO BELVEDERE. Condeno-a no pagamento das custas e honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa.

P.R.I.
Piracicaba, 16 de janeiro de 2012.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
