

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 2 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022978-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Manoel Messias da Silva
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios DPVAT S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS





MANOEL MESSIAS DA SILVA promove a presente ação de cobrança de indenização de seguro obrigatório - DPVAT contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento de diferença que reputa devida, inerente a seguro obrigatório, cuja indenização por invalidez permanente foi paga a menor no valor de R$ 2.362,50 em 26.02.2012. Alega, em síntese, que nos termos do artigo 3º, letra b, da Lei nº 6.194/74, a indenização devida era de R$ 13.500,00, o que não foi observado pela ré. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$ 21.800,00, considerando a incidência de juros moratórios desde a data em que a diferença devida deveria ter sido paga e não o foi. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 51/81. No mérito, sustentou, em síntese, a ausência de laudo conclusivo do IML; a plena validade da quitação outorgada pelo requerente, além da vigência da Medida Provisória 451/08, convertida na Lei 11.945/09 que estabelece o valor base para pagamento das indenizações à legislação vigente na época da liquidação do sinistro, bem como, a aplicação da Tabela de Danos Corporais, conforme o grau de comprometimento do membro afetado, a fim de verificar se a invalidez permanente é total ou parcial e ademais, asseverou que no caso do resgate da diferença, os juros deverão ser contados a partir da citação e a correção monetária só poderá ser computada a partir da publicação da sentença. Impugna o valor apresentado pelo autor. Com a resposta não veio nenhum documento.

Saneado o feito e determinada a perícia junto ao IMESC às folhas 920, cujo laudo foi carreado aos autos às folhas 110/117.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Inexiste determinação do Egrégio Tribunal de Justiça de suspensão das ações referentes aos expurgos inflacionários para a 1ª instância.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor procedeu ao sinistro administrativo perante a seguradora requerida, através do qual recebeu a quantia de R$ 2.362,50, conforme a gradação da lesão estabelecida pela Tabela da SUSEP e, pretende nesta ação, a indenização da diferença securitária.

Por outro lado, o laudo da perícia médica realizada pelo IMESC concluiu pela lesão corporal de natureza grave, sem invalidez permanente e debilidade parcial e temporária, resolvido em um ano de tratamento a contar do trauma.

Verifica-se o correto pagamento da indenização securitária ao autor pela requerida na fase administrativa, inexistindo, portanto, qualquer diferença indenizatória devida ao requerente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança promovida por MANOEL MESSIAS DA SILVA contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A.

Deixo de condenar o autor em honorários advocatícios da parte contrária, em razão da gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06.09.2013 (publ. 81). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 472,57.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
