

SENTENÇA

Processo nº:0022158-88.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Jose Lopes
Requerido:Técnicas Americanas de Estudo para o Brasil

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        3.7.13                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FABIO JOSÉ LOPES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de TÉCNICAS AMERICANAS DE ESTUDO PARA O BRASIL, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que pediu cancelamento do contrato de prestação de serviços educacionais junto à requerida, o que não foi aceito. Em razão disso, ingressou com ação no Juizado Especial Cível, formando composição. Posteriormente, foi surpreendido pela inscrição indevida. Pretende receber valor equivalente a 20 salários mínimos pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação por edital e apresentação de contestaçãopor negativa geral. Houve ainda determinações de diligências, destinadas à localização pessoal da ré, mas nada foi encontrado.
Houve réplica. 
Foi produzida prova documental.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há prova de débito pendente, que justificasse a inclusão noticiada na inicial. 
Há documento demonstrativo de pagamento do acordo firmado com a ré no Juizado Especial (fls. 21/22). De acordo com o termo do Juizado, o cumprimento do acordo importaria quitação recíproca (fl. 20).
Logo, ausente mínima demonstração de causa jurídica a embasar a cobrança (e essa prova deve ser feita pela ré, até porque não se pode exigir do autor prova de fato negativo), impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do débito.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
O valor pretendido para a indenização supera, um pouco, os parâmetros utilizados por esse juízo. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbênbcia mínima da autora, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de julho de 2013 
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
