

SENTENÇA

Processo nº:0022801-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carivaldo Souto Siqueira
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos. 



CLARIVALDO SOUTO SIQUEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito contra o BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é correntista do Banco Itaú S/A, onde lhe fora concedido cartão de crédito internacional, com pagamento da fatura mediante débito automático em sua conta. Em fevereiro de 2008, o suplicante viajou aos Estados Unidos, retornando no mesmo mês, tendo efetuado compras e realizado o adimplemento da fatura do cartão no valor de R$16.477,33. No entanto, na fatura do mês de maio de 2008, foram lançadas despesas internacionais na fatura no importe de R$1.107,99. Contatou a requerida que se prontificou a apurar o ocorrido.
Todavia, o impasse não veio a ser solucionado, bem como surgiram outros lançamentos indevidos nos meses subsequentes, no montante de R$21.839,37. Em fevereiro de 2009, a requerida informou ao autor que reconhecia o erro perpetrado, mas devolvendo apenas as despesas lançadas nos meses de dezembro de 2008 e janeiro de 2009, num total de R$7.542,94. Assim, pugna pela procedência da demanda, condenando a requerida ao pagamento do valor de R$23.887,67, atualizado até maio de 2010, além das verbas de sucumbência.
Foram juntados documentos (fls.6/53).
Citado (fl.64), o requerido apresentou contestação (fls.65/67), invocando, preliminarmente, a carência da ação, visto que já providenciou a regularização da situação do autor. Quanto ao mérito, deduz que o autor não comprova a irregularidade das despesas cobradas e rechaça a ocorrência de danos morais, pugnando pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 68/80).
Réplica a fls. 92/93.
Designada audiência de conciliação, o requerente manifestou seu desinteresse e pugnou pelo julgamento antecipado (fl.97).
É o relatório.
DECIDO.
Prejudicada a audiência designada para o dia 12 de maio de 2011, riscando-se da pauta.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, onde o autor manifestou desinteresse na produção de outras provas, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não merece apreço a prejudicial acerca da carência de ação, já que o próprio requerido admite o erro e que estaria providenciando o estorno, mas sem que haja qualquer prova nesse sentido. Logo, patente o interesse processual do requerente, razão pela qual rechaço aludida preliminar.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de repetição de indébito, calcada no fato de que o requerente teve lançadas despesas indevidas em seu cartão de crédito, onde apenas parte do valor impugnado fora estornado pelo suplicado.
O requerido, por sua vez, asseverou que a situação está regularizada e, após análise, o estorno será realizado. Além disso, assevera que também é vítima da fraude praticada.
Em proêmio, insta ressaltar que o requerido não controverte acerca da ilegalidade das despesas lançadas nas faturas do cartão de crédito do autor, nem impugna o valor pretendido.
Ora, com isso e com os documentos de fls. 12/50, torna-se forçosa a conclusão de foram cobrados valores indevidos nas faturas dos meses de maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro e dezembro de 2008, além de janeiro de 2009, num total de R$21.839,37, onde apenas os meses de dezembro de 2008 e janeiro de 2009 foram estornados.
Constatada, então, a responsabilidade do requerido pelos fatos narrados na exordial, impõe-se sua condenação na devolução dos valores pugnados pelo requerente, a título de ressarcimento, até porque não foram objeto de específica impugnação, na resposta ofertada nos autos.
Por derradeiro, apesar da impugnação do requerido, esclareço que não houve pedido de indenização por danos morais.
Impõe-se, portanto, a procedência da ação.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para condenar o requerido a devolver ao requerente a quantia de R$23.887,67 (vinte e três mil, oitocentos e oitenta e sete reais e sessenta e sete centavos), a ser atualizada a partir de maio de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que fixo em R$1.000,00, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico do autor.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de abril de 2011.
