

SENTENÇA

Processo nº:0022839-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Lupi Barroso
Requerido:Oi  S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Primeiramente, cumpre destacar a revelia da co-ré OI, já decretada nestes autos.
Em inicial, relata o autor que adquiriu um celular desbloqueado OI, de fabricação da SAMSUNG. Informa que o aparelho não realiza tampouco recebe chamadas. Conta que a assistência técnica da Samsung elaborou laudo descrevendo que o IMEI do produto está bloqueado pela operadora.
Pois bem. Além da revelia da ré OI (que faz presumir ser verdadeira a alegação da assistência técnica), pelos documentos dos autos, esta requerida não apresenta qualquer justificativa para que o aparelho não esteja funcionando.
Desta forma e, diante de laudo técnico devidamente produzido, tem-se que o que impossibilita o uso do aparelho é o bloqueio do IMEI.
Diante desta constatação, conclui-se não haver defeito do produto, motivo pelo qual o pedido é improcedente contra a fabricante do aparelho.
Todavia, há responsabilidade da OI por manter-se inerte quanto à obrigação de alteração do IMEI, impossibilitando o uso do produto.
No que tange ao pedido de indenização, o aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar prejuízo moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$400,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré OI ao pagamento de R$319,99, valor a ser atualizado desde 10/07/2012 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, além da quantia de R$400,00, corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
