

SENTENÇA

Processo nº:0022912-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Kananda Sousa Santos, Francisca Lourdes de Sousa da Silva Santos e Francisco Everthon Sousa Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação ordinária movida por FRANCISCA KANANDA SOUZA SANTOS, FRANCISCA LOURDES DE SOUZA E SILVA SANTOS e FRANCISCO EVERTHON SOUZA SANTOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando reparação por danos morais e materiais. Ocorre que os coautores  são respectivamente, esposa e filhos do Sr. Reginaldo Nascimento dos Santos, sendo que este foi morto, aos 04/07/2008, em decorrência de disparo de arma de fogo efetuada por policial civil, quando da realização do cumprimento de mandado de prisão em face de Ricardo Bevilácqua. 
Em razão desta fatalidade, instaurou-se inquérito policial nº 136/2009, tendo o Ministério Público oferecido denúncia em maio de 2010. Pedem os requerentes arbitramento de indenização por danos morais e materiais.
Deferida a gratuidade processual (fls. 69).
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 76/95). Preliminarmente, pediu a denunciação da lide em face de Maurício Monteiro Júnior, e, no mérito, opinou pela improcedência da ação, pois sustenta que a vítima concorreu para o evento morte. 
Por meio da réplica, reiterou-se os termos da inicial. (fls.143/156). 
Proferida decisão saneadora (fls. 169), indeferiu-se o pedido de denunciação da lide, bem como deferiu-se a oitiva de testemunhas (fls. 192/197). Encerrada a fase de instrução as partes apresentaram memoriais.
Manifestação do Ministério Público pela procedência da demanda.

É o relatório.

Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, a demanda procede. 
Narram os autos que o policial civil Maurício Monteiro Junior, aos 4 de julho de 2008, por volta de 21h40, acompanhado dos policiais civis Luiz Carlos Ueshiba Garrido, Walter Bartochevis e Carlos Alberto Rocha Rodrigues, atirou contra a vítima Reginaldo Nascimento dos Santos, marido de Francisca Lourdes de Souza da Silva Santos e pai dos demais requerentes. Ocorre que os policiais compareceram a uma padaria situada à Rua Enrico Drampoilini, com o propósito de cumprir mandado de prisão expedido contra Ricardo Bevilácqua e ao adentrar no estabelecimento, começaram a revistar os presentes, até que houve o disparo de arma de fogo contra a vítima, que estava jogando em uma máquina de fliperama. 
Pois bem, no que respeita à responsabilidade, emerge ela firme na prova documental, porque a vítima foi alvejada em sua face, de modo fatal. As alegações apresentadas, para o efeito de responsabilidade civil, não convencem minimamente e o próprio Ministério Público concluiu pelos indícios para oferecimento da denúncia contra Maurício Monteiro Júnior.
Doutrina e jurisprudência tem sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado ?fato administrativo? (p. e., disparo de arma de fogo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do disparo). Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Na hipótese dos autos está bem demonstrado, conforme também sustentou o Promotor de Justiça Dr. Alexandre Marcos Pereira, o evento danoso e o nexo causal, sem que haja prova convincente de que a vítima estava armada e teria resistido.
A responsabilidade, no caso, é objetiva, nos exatos termos do art. 37, §6º, da CF e não a excluiria eventual abuso de função (TRF, Apelação 78.515. RJTJSP 132/155). Portanto, para que seja configurado o nexo causal basta que a conduta de um preposto da ré gere lesão a um terceiro, sem que seja necessária a discussão, no caso concreto, da culpa do agente. 
O tema que envolve a responsabilidade do Estado é tratado à luz do artigo 37, § 6º, da CF, que assim prescreve: ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Interpreta-se a regra constitucional extraindo a conclusão de que a responsabilidade do Estado somente estará caracterizada se houver o liame de imputação do dever de indenizar, ou seja, a condição de agente público no desempenho da sua tarefa, ou seja, no exercício da função pública.
Neste sentido, a jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DA ADMINISTRAÇÃO.
1. Ferimentos sofridos por terceiro em razão de disparo efetuado por policial militar no exercício de suas funções são causa de incidência da responsabilidade objetiva estatal ditada pelo art. 37, § 6º, da CR.
2. Os subjacentes danos são de ordem patrimonial e extrapatrimonial.
3. Sobre a indenização arbitrada incide corrigenda a partir do momento da sentença que a quantificou.
4. Os juros moratórios incidentes sobre obrigações irradiadas de ilícitos incidem ex tunc.
5. O art. 5º da Lei nº 11.960/09 tem natureza instrumental, de modo que se aplica às ações em curso e às obrigações não liquidadas.
6. Ação julgada procedente em parte. Recurso parcialmente provido, exclusivamente para determinar aplicação da Lei 11.960/09 a partir de sua vigência." (APELAÇÃO nº 0000200-82.2007.8.26.0318, Des. Rel. Coimbra Schmidt).
Quanto aos valores indenizatórios, a pensão deverá corresponder a 2/3 (dois terços) do salário da vítima no mês do falecimento, sendo metade desse valor devido à viúva, em caráter vitalício e a outra metade, em partes iguais, aos filhos, até a idade de 25 (vinte e cinco anos), com o direito de acrescer entre os remanescentes, salvo incapacidade incapacidade total ou parcial para o trabalho em relação aos filhos, quando então a pensão também será vitalícia. Inclui-se no pagamento dessa indenização o décimo terceiro salário e o terço constitucional de férias. 
Em relação aos danos morais devida igualmente a indenização, porquanto tais danos, em situações como a dos autos, independe de prova. A perda do marido e genitor é fato bastante para gerar o direito à indenização.
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse diapasão fixo a indenização por dano moral no equivalente a 500 (quinhentos salários mínimos), correspondente nesta data a R$ 311.000,00 (trezentos e onze mil reais), tomado o salário mínimo de R$622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), neste caso dividido igualmente entre os beneficiários.
Note-se que a fixação em valor diverso do pleiteado em relação aos danos morais não implica sucumbência, porque se trata de verba sujeita a arbitramento.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar aos coautores as seguintes verbas: a) indenização por dano material consistente no pagamento de pensão mensal correspondente a 2/3 (dois terços) do rendimentos líquidos da vítma no mês do falecimento, sendo metade para a genitora e o restante dividido igualmente entre os demais beneficiários, incluindo-se décimo terceiro e terço constitucional de férias, sendo que a viúva receberá em caráter vitalício e os filhos até a idade de 25 (vinte e cinco anos), salvo eventual incapacidade parcial ou total antes da perda do direito, hipótese em que a pensão será vitalícia, com o direito de acrescer entre eles; b) indenização por dano moral no valor de R$311.000,00 (trezentos e onze mil reais), divididos igualmente entre os beneficiários, com correção monetária a partir desta data e juros de mora legais a partir do evento danoso, nos termos da Lei n. 11.960/2009. 
Os valores em atraso relativos aos danos materiais serão pagos de uma só vez, contando-se correção monetária a partir de cada vencimento, desde a data do evento, mês a mês, com juros de mora legais a partir da data do evento danoso; as vincendas serão pagas mediante inscrição dos autores em folha de pagamento.
Para efeito de reajuste da remuneração, a pensão será reajustada a cada doze meses, pelo IGP-M (FGV) ou na ausência pelo INPC (IBGE) e, por fim, se nenhum subsistir pelo índice de reajuste aplicado aos servidores públicos do Estado, tendo como termo inicial para efeito de reajuste a data do óbito.
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$30.000,00 (trinta mil reais), nos termos do art. 20; §4º, do CPC, contando-se correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros de mora.
P. R. I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
