

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0022367-20.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Rúbio Carlino
Requerido:Banco Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais alegando que "estava a regularizar dívidas com a empresa Telefonica S/A" quando fez uma pesquisa e constatou três negativações indevidas em seu nome feitas pelo Banco réu no valor total de R$ 522,00, pelo que pleiteia a "devolução em dobro" (R$ 1.044,00) e indenização de R$ 7.830,00.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor (fl. 12).
Em contestação, o Banco assevera que o débito diz respeito ao requerido por ter sido avalista em três contratos de refinanciamento da devedora principal Jandyra Rubio Rabelo.
O Banco informou que não conseguiu encontrar o contrato que o autor teria sido avalista (fl. 93.

É o relatório.
Decido.
O autor negou a existência de relação jurídica contratual com o Banco réu.
Assim, caberia ao Banco a comprovação da lisura do débito, na medida em que o autor não pode ser compelido a comprovar fato negativo (não ter contratado o débito), o qual somente é possível por meio de outro fato positivo incompatível com aquele (contrato).
Portanto, não tendo se desincumbido do ônus probatório que lhe cabia quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), é de se reconhecer que o débito negativado em nome do autor não tem causa subjacente que o legitimasse.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, considerando ainda que o autor teve o nome negativado até 01/02/2012 (fl. 57), o que reduz bastante o dano, mas não o afasta por completo, na medida em que o Banco agravou a situação, em que pese entendimento contrário (Súmula 385 do STJ), entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00. Tal fixação visa a impor consequência à irresponsabilidade de se negativar o nome de uma pessoa, sem que haja documento que legitime a dívida. A eventualidade desta pessoa ter ou já ter tido recentemente o nome negativado não pode, a meu ver, culminar em escusa total do ato danoso praticado por meio de negativação indevida, senão apenas reduzir o valor da indenização fixada.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALTER RÚBIO CARLINO em face de BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre as partes, DECLARO a inexigibilidade do débito negativado, TORNO definitiva a medida liminar para baixa das negativações objeto do litígio, e CONDENO o Banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
 
Condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa atualizado.


P.R.I.C.


São Paulo,15 de janeiro de 2013.
