

SENTENÇA

Processo nº:0022281-92.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Pereira Cavalcante
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Vieira Guerra


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c/c obrigação de não fazer ajuizada por JOANA PEREIRA CAVALCANTE, qualificada nos autos, em face de BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o banco requerido lançou seu nome indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de obrigação inexistente. Requere, ainda, que o banco se abstenha de cobrar-lhe pela dívida inscrita, bem como os benefícios da justiça gratuita (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/37).

O pedido de justiça gratuita foi deferido (fl. 52).

Em contestação, o Banco sustentou que a contratação de empréstimo foi feito pela própria autora, sem indício de fraude e que, sendo assim, deveria ela ter tomado cuidado em relação ao sigilo de sua senha, sendo que o fato de terceiro exclui sua responsabilidade, não sendo devidos os danos morais pleiteados (fls. 67/75).

Houve réplica (fls. 78/81).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

 O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Cumpre ressaltar, inicialmente, que embora a autora tenha dado o nome, à presente, de ação de indenização por danos morais c/c obrigação de não fazer, na verdade, trata-se de ação de indenização por danos morais c/c declaração de inexistência de débito, sendo que, pelo princípio da instrumentalidade das formas, não há qualquer prejuízo ao processo ou as partes o nome dado erroneamente à ação.

Pois bem. A autora alega que não efetuou qualquer empréstimo ou negócio com o requerido e que a dívida por ele apontada no valor de R$ 4.147,14 não é devida.

Deveras, o requerido não juntou qualquer documento que contrariasse a tese da autora: não juntou qualquer documento que indicasse, sequer, o extrato da movimentação da conta da autora, o seu perfil de gastos, ou mesmo cópias das faturas questionadas pela autora, o que, segundo as regras de inversão do ônus da prova, estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, seria ônus seu, já que estamos diante de relação de consumo inquestionável.

É indubitável que houve erro por parte do Banco e, nesse passo, os riscos da sua atividade não podem ser repassados para a autora.

Assim, deve ser declarada a inexistência da dívida apontada pela autora em sua inicial (de R$ 4.147,14), devendo o Banco regularizar a sua situação e se abster de enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.

Já o pedido de indenização por danos morais deve ser INDEFERIDO.

Deveras, o dano moral se consubstancia numa lesão de interesses não patrimoniais da pessoa física ou jurídica, provocada por algum fato lesivo. O cabimento de indenização por danos morais é claramente previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, que determina serem invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material, moral ou a imagem.

Conforme demonstra o Professor Luiz Antonio Rizzato Nunes, o dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento (O Dano Moral e sua interpretação jurisprudencial, p.01, Ed. Saraiva).

Por sua vez, o Código de Defesa do Consumidor resulta das metas desenvolvidas pela Política Nacional das Relações de Consumo previstas na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, da C.F.) e configura mecanismo de proteção ao consumidor que objetiva resgatar o equilíbrio das relações de consumo em que, quase sempre, alguém atua por interesse frente a outrem, que age por necessidade. Em consonância com o texto constitucional e com seus princípios fundamentais, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu no seu artigo 6º, inciso VI, que o consumidor tem direito a efetiva proteção e reparação de danos patrimoniais e morais.

E a existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de proteção ao crédito e de protesto indevido de título, mas não no caso demonstrado pela autora, já que não há qualquer prova nos autos no sentido de que seu nome tenha sido, por conta do débito declarado inexistente acima, indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Entendo que para a caracterização do dano moral é necessário que o sentimento de dor não se limite aos aborrecimentos que cada pessoa inevitavelmente deve suportar pelo fato de viver em sociedade. Se é fato que a autora deve ter suportado aborrecimentos pelo fato anunciado na inicial, entendo que tais aborrecimentos configuram meros dissabores, que não dão ensejo à indenização por danos morais.

Portanto, no caso em tela não há que se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o débito apontado pela autora em sua inicial.

Determino que o o banco se abstenha de cobrar-lhe pela dívida apontada na inicial, sob pena de incidência de multa diária em caso de inobservância dessa determinação. 

As partes deverão arcas com as despesas processuais na forma do art. 21, caput, do Código de Processo Civil, e os honorários deverão ser compensados.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
