

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0022053-83.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Marcos Moreira
Requerido:Charanga Automoveis Ltda




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cumpre declarar a revelia da requerida, em vista da ausência de preposto na audiência, apesar de citada (fls. 16), com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95. Assim, reputam-se verdadeiros, com relação a ela, os fatos aventados na inicial.

É incontroversa, portanto, e decorre do documento de fls. 12, a intermediação da ré em venda do veículo descrito na inicial.

Dispõe o artigo 123, inciso I, do Código de  Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) que "Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade", estabelecendo expressamente o parágrafo primeiro do referido dispositivo legal que "No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas".

Contudo, em se tratando de empresa que comercializa carros usados, inexiste obrigatoriedade de transferência de veículo para o seu nome, tendo referida questão sido disciplinada por Portaria do DETRAN.

Assim, a empresa que tem como atividade a compra e venda de veículos, nos termos de Portaria do DETRAN, não é obrigada a proceder a averbação da transferência do bem perante tal órgão.

Contudo, não o fazendo, responsabiliza-se por comunicar ao referido órgão a revenda, conforme o artigo 134 do CTB, bem como pelos riscos do negócio.

Nesse sentido:

Bem móvel. Indenizatória c. c. obrigação de fazer. Compra de veículo na concessionária ré, entregando como parte do pagamento seu veículo antigo. Concessionária ré que não providenciou a transferência da propriedade do veículo dado como parte do pagamento. Procedência na origem. Apelo da concessionária ré. Inadmissibilidade. Os artigos 123 e 134 do CTB determinam que, quando da transferência, cabe ao proprietário adquirente do veículo, a obrigação de efetivar o novo registro. A conduta da revendedora, de não realizar a transferência, baseada na portaria administrativa do DETRAN, que dispensa a pessoa jurídica que comercializa automotores usados de transferir para o seu nome os veículos comprados, não afasta a sua responsabilidade, porque a portaria administrativa não tem o condão de modificar a lei, cabendo à revendedora arcar com as consequências dessa omissão. Danos morais caracterizados. Recebimento de cobranças, referentes a veículo já vendido. Apelação não provida. (TJSP - Ap." Cív. n° 990.10.146898-0 - 36a Câm. Dir. Priv. - rel. Des. Romeu Ricupero-j. 11.11.2010)

Ocorre que, na presente hipótese, extrai-se dos documentos trazidos aos autos, que houve revenda do bem terceiro (fls. 12). Porém, não tendo a ré cumprido com sua obrigação de informar a revenda, deverá providenciar a transferência para seu nome, a fim de não causar prejuízos ao consumidor com que contratou.

Quanto aos impostos, multas e obrigações decorrentes do financiamento, deve-se impor à ré o cumprimento da obrigação de fazer consistente em transferir junto ao DETRAN a responsabilidade pelas multas, impostos e taxas sobre ele incidentes desde abril 22/07/2005, bem como obrigar-se perante a financeira pelos débitos pendentes a partir da mesma data.


Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de impor à ré a obrigação de fazer consistente em transferir junto ao DETRAN a titularidade do veículo descrito na inicial, bem como a responsabilidade pelas multas, impostos e taxas sobre ele incidentes 22/07/2005, bem como se obrigar perante a financeira pelos débitos pendentes a partir da mesma data, tudo no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00. Assim, encerro a fase de conhecimento, co fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.




São Paulo, 2 de dezembro de 2011.

ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES
Juíza de Direito
