

SENTENÇA

Processo nº:0022097-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maico Shoes Comércio de Calçados Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por MAICO SHOES COMÉRCIO DE CALÇADOS LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, alegando, em síntese, que é consumidora dos serviços telefônicos prestados pela ré relativamente à linha telefônica nº 11-2781-3686 e que sempre cumpriu suas obrigações efetuando os pagamentos das contas respectivas, até que sem motivo justificável, a ré bloqueou a referida linha, causando-lhe inúmeros prejuízos, pois impossibilitado contato com fornecedores e clientes, além do recebimento de pagamentos via cartão de crédito. Diz que tentou por diversas vezes obter informações e resolver o problema pelo serviço de atendimento ao consumidor ? SAC, mas após informações divergentes, foi comunicada que havia defeito nos cabos, mas funcionários da ré que estiveram no local não repararam o defeito. Além disso, relata que o atendimento dado pela ré em seu contato telefônico foi desrespeitoso e ofensivo. Imputando responsabilidade à ré pelos prejuízos materiais e morais suportados, requer, a título de tutela antecipada, seja religada a linha telefônica e, no mérito, seja ela condenada ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na prestação de serviço de forma regular, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, no importe de R$ 7.000,00.
Restou indeferido o pleito de antecipação da tutela, à consideração de que o alegado problema persiste há quase um ano, afastando, assim, a urgência do provimento.

Citada, a ré ofertou contestação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial porque da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito, sustentou que o autor não comprovou o defeito constatado, sequer mencionou o momento em que foi constatado o serviço, não comprovou atendimentos com o teor apontado e muito menos comprovou o suporte de abalo moral. Relatou que por várias vezes tentou resolver o problema apontado pela autora, mas o estabelecimento sempre esteve fechado; que não há ato ilícito de sua parte a ensejar dano moral passível de indenização e, finalmente, que sendo a autora pessoa jurídica, é impossível a indenização por danos morais. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu seja a condenação fixada em valor que atenda aos princípios constitucionais da proporcionalidade e razoabilidade. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada e as partes concordaram com o julgamento do processo no estado em que se encontra, independentemente da produção de outras provas.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, e da ausência de interesse das partes na produção de outras provas.
De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial porque da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão.  
Ainda que não seja um exemplo de técnica, a inicial observou todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil, seu pedido é claro e da narração dos fatos, embora feita de forma um pouco vaga, decorre logicamente a conclusão. Tanto é que foi plenamente possível à ré exercer de forma ampla seu direito constitucional do contraditório e ampla defesa. 
Posto isto, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.

Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, passo a analisar o caso concreto em julgamento. 
Com efeito, é preciso concordar com a ré que a narração dos fatos constante da inicial foi feita, realmente, de maneira vaga, sem precisar exatamente o período em que a linha telefônica da autora teria ficado bloqueada, muito menos sem esclarecer se já normalizado o serviço, uma vez que o problema teria ocorrido no ano passado.
A ré, por sua vez, também não trouxe aos autos maiores esclarecimentos, tampouco provas, embora lhe fosse possível demonstrar a inexistência de qualquer problema na linha telefônica da autora, do alegado bloqueio e da normalização dos serviços.
Em contrapartida, analisando a documentação que instruiu a inicial, verifico que a partir de 04.03.11 até 19.03.11, várias foram as ligações efetuadas pela autora ao serviço de atendimento ao consumidor da ré - SAC, no nº 0800-0151500, partindo do telefone móvel nº 11-7732-1963 em nome de Ângelo Bulzacchelli, provavelmente parente dos sócios da empresa autora. Além do mais, constato que no dia 06.03.11, técnicos da ré estiveram no local para reparar a linha telefônica nº 11-2781-3686, realizando reparo na rede externa da Telesp, porque o imóvel estaria fechado; no dia 12.03.11, novamente os funcionários teriam comparecido ao local e não puderam realizar serviço de reparação da referida linha - defeito no cabo - por motivo não compreendido por este Juízo; e no dia 20.03.11, mais uma vez teria sido feito o reparo na rede externa até a fachada.   
Daí se extrai ser verossímil a alegação de que no início de março de 2011 houve um problema na linha telefônica nº 11-2781-3686, utilizada pela empresa-autora, restando incontroverso, à mingua de impugnação ou prova em sentido contrário, o bloqueio da mesma e a impossibilidade de sua utilização pela autora por algum período.
Da documentação juntada infere-se, ainda, que a impossibilidade de utilização da linha pela autora ocorreu por período determinado, como dito acima, no mês de março de 2011. 
E isso porque, nas contas com vencimento em abril, maio e junho de 2011 (fls.18/20), houve apenas redução do plano de minutos, sem prejuízo da regular utilização da linha com ligações para celular, chamadas internacionais e ligações fixo-fixo locais. 



Por assim ser, é possível concluir que após as três visitas dos técnicos da ré ao local e os reparos efetuados na rede externa, houve a solução do problema, antes mesmo da propositura da ação, com a normalização dos serviços, o desbloqueio da linha telefônica e sua regular utilização pela autora.
Em conseqüência, fica prejudicado o pedido de antecipação da tutela visando o religamento da linha telefônica e o pleito meritório de obrigação de fazer, consistente na prestação do serviço de forma regular.
Resta aferir, portanto, se o bloqueio temporário da linha gerou ao autor danos morais e materiais passíveis de indenização, desde já considerando a absoluta inexistência de prova quanto à alegação de que recebeu da ré atendimento ofensivo e desrespeitoso em contato telefônico. 
Apesar de ser possível que o bloqueio da linha tenha causado danos materiais à autora, simplesmente porque essenciais ao funcionamento de uma empresa, não há nos autos mínima prova de sua ocorrência. 
Ora, tratando-se de danos materiais, deve ser comprovada ao menos sua ocorrência durante o processo de conhecimento, possibilitada a apuração de seu valor em fase de liquidação. No caso, porém, não há provas de vendas perdidas pela empresa-autora, de compras impossibilitadas junto a fornecedores ou outras hipóteses que justificariam a condenação da ré no ressarcimento de valores a título de dano material.
No que pertine ao dano moral, penso que devida é a indenização pretendida, gerada pelos desconfortos e transtornos que são causados a qualquer pessoa o não funcionamento temporário de sua linha telefônica, principalmente a pessoa jurídica que dela depende para a realização de negócios, ainda que o não-funcionamento tenha sido justificado, no caso em razão de defeito no cabo. 
Todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com inúmeros telefonemas à empresa-ré, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários dos serviços de telefonia. Tanto é assim que por três vezes os técnicos da ré estiveram no local na tentativa de efetuar os reparos devidos e, enquanto isso, a autora continuou impossibilitada de utilizar sua linha telefônica.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 

E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 3.500,00, considerando que a indisponibilidade do serviço durou menos de um mês.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 3.500,00, atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas e com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.



 Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                    Juíza de Direito
