

SENTENÇA

Processo nº:0022740-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Roberto Marcio Louzada e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


C O N C L U S Ã O
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. Eu,__________ (Eliana), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de dar cumulada com dano moral, ajuizada por ROBERTO MARCIO LOUZADA e MARIA GIRLENE DE OLIVEIRA contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÃO S/A.

Os autores afirmam que em fevereiro de 2008 consorciaram-se juntamente com a filha, a fim de alcançarem a renda necessária à aquisição de um imóvel localizado na Rua Coronel José Pires de Andrade, bairro Vila Eliseo, nesta Capital, cujo edifício ainda estava em construção, e, para tanto, a autora dirigiu-se ao plantão de vendas, onde foi atendida pelo corretor de nome Jorge, o qual apresentou a planta do imóvel, e com base na especificação dada pela autora, de que procurava uma unidade com dois quartos, foi feita a opção pelo segundo andar, cujo preço que lhe foi informado era de R$ 79.000,00, a qual, empolgada, pagou o sinal de R$ 9.219,00 ocasião em que recebeu cópia da planta.

Informam que estranhamente, no mês de maio de 2009, foram surpreendidos com a visita do referido corretor, o qual disse que estava fazendo uma gentileza em levar o contrato de compra e venda do imóvel para assinatura, ocasião em que o autor estava trabalhando no conserto de um veículo e foi interrompido, com a afirmação do corretor de que podiam ficar tranquilos, porque ele mesmo havia conferido tudo e que o contrato podia ser assinado, de modo a induzi-los a erro, mediante abuso da confiança obtida com a conduta.

Acrescentam que são pessoas simples, e que o corretor atendeu o pedido da autora e a ela entregou um cartão, com o fim de possibilitar a visita do imóvel, e, nesta ocasião, efetuou ao corretor o pagamento de R$ 1.029,00 solicitado a título de intermediação para a incorporadora.

Aduzem que para a sua surpresa, a entrega foi de um apartamento no térreo, de um dormitório e destinada ao uso por deficiente físico, e que desde então tentam solucionar o problema junto à construtora, a qual lhe fez proposta de outro imóvel em local distante do imóvel atual, o que foi negado por tal razão, sem nenhuma outra resposta posterior, e que, devido às dificuldades de contato, procuraram o PROCON, sem nenhum êxito quanto à solução do problema.

Sustentam que tinham o direito de receber o imóvel que efetivamente adquiriram e que a conduta da ré configurou ato anulável, nos termos do artigo 138 do Código Civil, e o direito de indenizar pelo dano moral sofrido, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Pedem a procedência da ação, com o desfazimento do negócio e devolução dos valores despendidos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/50).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.59/79) na qual afirma que as partes celebraram contrato que teve como objeto o apartamento nº 206 do Bloco 01, do Residencial Spazio San Sebastian, e que tal unidade está localizada no segundo pavimento, o que leva crer possível confusão dos autores entre ?andar? e ?pavimento?, e que não está localizado no térreo.

Acrescenta que foi reservada unidade de um quarto apenas, o que sempre foi de conhecimento dos autores, e que quanto à alegação de que a unidade seria adaptada para portadores de necessidades especiais, se houve erro/deficiência na prestação de serviço, esta somente poderá ser imputada ao corretor, pessoa que participou das tratativas de fechamento da venda.

Informa que não houve nenhuma negativa de sua parte de resolver  o contrato, apenas não pode concordar com a devolução integral do valor pago, porque o próprio contrato estabelece na cláusula 6ª que nesta hipótese deve ser deduzidos 20% do valor do contrato para cobrir as despesas iniciais de publicidade, comercialização etc., e que por ter recebido dos autores o valor de R$ 9.219,00, é este valor a ser considerado para efeito de resolução contratual com aplicação da cláusula 7ª.

Sustenta a inexistência da ato ilícito a justificar a indenização por dano moral requerida, a qual se concedida acarretará enriquecimento sem causa, e que os autores experimentaram apenas meros aborrecimentos.

Cita precedentes e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.133/141.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os termos da contestação da ré, aliados às afirmações e documentos instruídos com a inicial, autorizam concluir que os autores foram enganados pelo corretor que atuava na venda das unidades da ré.

Com efeito, a própria ré admite em sua contestação que a unidade vendida aos autores possui adaptações para pessoas portadoras de necessidades especiais, e, com o fim de se eximir de responsabilidade, alega que as tratativas sobre as características do imóvel feitas diretamente com o corretor não são de sua responsabilidade.

No mais, não houve nenhuma impugnação quanto aos fatos narrados pelos autores, o que autoriza crer que, de fato, o corretor chamado ?Jorge Norita?, que atuava na venda das unidades construídas pela ré, enganou os autores, ao lhes oferecer unidade com características diversas daquelas que eram do seu interesse, mas de modo a fazer com que eles acreditassem de que se tratava daquilo que eles procuravam, e que para obter êxito em seu ardil, se fez valer da simplicidade e ingenuidade dos autores, ao procurá-los em sua residência e que é o mesmo local onde trabalham, com o contrato de compra e venda pronto, e sob a afirmação de que estava tudo certo, inclusive mediante entrega de um cartão com orientações de como deveriam proceder para visitar a unidade que estava sendo adquirida (fls.38).

Nestas condições, é compreensível que os autores tenham assinado o contrato sem que se preocupassem em realizar a prévia leitura, e que portanto não viram que constava se tratar de unidade com apenas um dormitório, e, ainda que assim não fosse ou houvesse alguma dúvida quanto ao engodo do qual os autores foram vítimas, o fato de se tratar de unidade adaptada à pessoa com necessidades especiais, como a própria ré admite ou não contesta, não deixa dúvida alguma de que os autores foram enganados e que a eles foi ?empurrada? unidade que não necessitavam e que estava em desacordo com o que pretendiam.

Não há dúvida que diante deste quadro, a ré deve responder pelo ato praticado pelo corretor que atuava na venda de suas unidades, inclusive, o fato de se tratar de corretor autorizado a realizar a venda pela própria construtora e que estava no plantão de vendas quando a autora fez o primeiro contrato, contribuiu para que houvesse plena confiança na lisura de seu procedimento, e é sabido que pessoas mais preparadas também são vítimas de golpes desta natureza, porque o fraudador tem especial habilidade de iludir e enganar.

Acrescenta-se também que a relação entre as partes é de consumo, o que obriga a ré, que desenvolve atividade altamente lucrativa, responder pelo risco profissional assumido, e buscar o ressarcimento do prejuízo sofrido contra o referido corretor. 

Nestas condições, não há de se falar em observância às cláusulas contratuais, porque a hipótese não é de resolução do contrato e sim de reconhecimento de sua nulidade, por vício de consentimento, com o conseqüente dever de devolução integral do valor comprovadamente pago, e que é de R$ 9.219,00 (fls.23) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso e até o efetivo pagamento.

O dano moral, contudo, não está configurado, a despeito de se tratar de responsabilidade objetiva, porque nenhuma situação de abalo de crédito ou de ofensa aos direitos de personalidade dos autores foi violada para justificar a indenização pretendida, mas apenas desconforto e aborrecimento.

O ressarcimento mediante devolução integral do valor pago restitui aos autores o prejuízo comprovadamente sofrido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar nulo o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver aos autores integralmente o valor pago de R$ 9.219,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do desembolso (abril de 2008 ? fls.23).

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011

                                   Ana Luiza Villa Nova
                                        Juíza de Direito
