

SENTENÇA

Processo nº:0022877-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Irani de Queiroz
Requerido:Lojas Renner S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

IRANI DE QUEIROZ ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de LOJAS RENNER S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca foi firmado qualquer contrato entre as partes. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
Foi indeferida antecipação de tutela em fls. 80.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 85/116), aduzindo, em síntese, que existe sim relação jurídica entre as partes e que a inscrição foi legitima. Combate o pedido de danos morais. Juntou documentos.
A autora não ofertou réplica (fls. 128).
As partes não pretendem produzir outras provas (fls. 132 e 133). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A autora alega jamais ter contratado os serviços ou comprado os produtos da ré, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela. 
A ré traz aos autos documentos que comprovam a relação jurídica entre as partes (fls. 117), cuja assinatura é gritantemente semelhante à da procuração de fls.14, conforme apontado pela ré em fls. 94. A ré também comprova a existências de diversas compras realizadas pela autora (fls.87/93), e a respeito das quais constam pagamentos realizados (o que afasta a possibilidade de a autora ter sido vítima de estelionatários, pois estes nunca pagam as contas de suas vítimas). Note-se que a autora jamais alega ter tido seus documentos furtados ou ter perdido o cartão que contratou junto à loja da ré, ou coisa que o valha.
Portanto, podemos concluir que os débitos eram legítimos, sendo legitima também a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante de tamanhos e robustos indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova (instituto consumerista), cabendo à autora dele desincumbir-se por inteiro. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IRANI DE QUEIROZ em face de LOJAS RENNER S/A. Condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual a autora é beneficiária. 
P.R.I
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
