

CONCLUSÃO

Em 06 de julho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.



SENTENÇA

Processo nº:100.10.022989-0 - Autorização Judicial
Requerente:Kabuki Produções Artísticas Ltda


Justiça Gratuita




Vistos.


KABUKI PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no espetáculo denominado "JEKYLL & HYDE" (O médico e o monstro) que se realizará no Teatro Bradesco com temporada de 03 (três) meses, sendo a estréia em 08 de julho de 2010. 
O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 
O Órgão do Ministério Público, no caso, manifestou-se pela desnecessidade de alvará.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados dos pais ou responsáveis legais em evento que no entender deste Juízo merece acolhimento e expedição do respectivo alvará pois, enquadra-se na previsão do artigo 149, inciso I, § 1º e alíneas do ECA.
A par do constante nos autos, não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido de fls. 02/05 com fundamento no artigo 149, inciso I, § 1º e alíneas da Lei nº 8069/90 e AUTORIZO a entrada e permanência de adolescentes a partir de 12 (doze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais no espetáculo musical denominado JEKYLL & HYDE com temporada de 03 (três) meses e estréia em 08 de julho de 2010 no Teatro Bradesco.
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.


São Paulo, 06 de julho de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
