

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022629-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Fabio da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Luis Fabio da Silva ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que não conseguiu realizar compras no comércio em razão de uma pendência relativa a suposto débito com a ré, no valor de r$ 1.046,18. Nunca celebrou contrato com a ré. Pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 
O réu contestou. Alega que consta de seus registros um contrato de financiamento celebrado em nome do autor, que deveria ser quitado mediante o pagamento de 24 parcelas de R$ 351,31. Todas as parcelas foram pagas, o que não acontece em contratos fraudados. Quando celebrou o contrato de financiamento o autor aderiu ao cartão de crédito, e a dívida se refere a compras com ele realizadas. Não houve pagamento e a inclusão do nome do autor se deu no exercício regular de direito. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Em que pese a petição de fls. 62, em que o autor desiste do processo, foi apresentada outra petição, posterior, pedindo o julgamento antecipado da lide.
Caracterizada a preclusão lógica, passo ao julgamento do feito.
Não há dúvidas de que, ao contrário do que afirma o autor, ele celebrou contrato com o réu. Apresentou comprovante de residência, do qual consta o endereço informado na inicial, documento pessoal, holleriths. Pagou as prestações do financiamento e a dívida objeto da anotação negativa não se refere ao financiamento, mas a compras realizadas com o cartão de crédito.
A ré agiu, portanto, no exercício regular do direito ao fazer incluir a dívida nos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que assim não fosse, o autor não teria direito a indenização por danos morais porque tem contra si diversas outras anotações negativas, impondo-se a aplicação da Súmula 385 do STJ:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2012.
