

SENTENÇA

Processo nº:0022670-68.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nadir Rorato de Melo Bianco
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

NADIR RORATO DE MELO BIANCO, qualificada nos autos, moveu ação de Indenização por Dano Material c/c Obrigação de Fazer, em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando que comprou da empresa requerida, pelo valor de R$ 21.990,00, o  veículo modelo GM/PRISMA MAXX, placas HHX 4119, cor Prata, ano 2008, com cortesia de documentação em nome da autora, mas que, até a data da propositura da ação, a requerida se negava a entregar a nota fiscal e os documentos do veículo em seu nome. Afirma, ainda,  que desembolsou o valor de R$2.369,20 para sanar os diversos defeitos que o veículo apresentou após quinze dias de uso. A autora pugnou pela antecipação de tutela para determinação da entrega imediata dos documentos do veículo devidamente transferidos para seu nome, sob pena de multa diária de R$ 300,00. Requereu o reembolso do valor de R$ 4.568,20, a título de danos materiais, valor obtido com a somatória do valor desembolsado para conserto do veículo, R$ 2.369,20, e 10% do valor da venda pela colisão omitida na data da venda, bem como a condenação da requerida ao pagamento do valor equivalente a 42 salários mínimos, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 22/49).
Na mesma data da distribuição da ação, foi juntada a petição de fls. 51/53 e documentos de fls. 54/66, onde a autora informou que o veículo, objeto da ação, foi furtado em 10 de novembro de 2011 e que ele estava assegurado pela Porto Seguro. Afirmou que o valor do veículo já havia sido disponibilizado pela Seguradora e que, no entanto, não podia retirar o referido valor ante a ausência da documentação do veículo. 
A tutela antecipada foi deferida, determinando-se à requerida que procedesse à regularização da documentação e transferência do veículo em questão, em até 30 dias, sob pena de pagamento de multa diária no importe de R$ 300,00. 
A requerida foi devidamente citada (fls. 79).
A liminar deferida foi sustada (fls.100) ante a informação da impossibilidade de transferência de titularidade do veículo, em vista do furto ocorrido. 
Em contestação, a fls. 102/113, a ré informou que, em 15/02/2012,  entregou à autora o DUT sem ônus e preenchido, assinado com firma reconhecida em nome da autora, bem como o comprovante de baixa do gravame a fim de possibilitar à autora o recebimento da indenização. Alegou, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. Pugnou pela extinção do feito, alegando falta de interesse de agir superveniente. Aduziu que os supostos problemas nos veículo não estavam cobertos pela garantia, que autora assinou o check list declarando e concordando que o veículo estava em ordem em diversos de seus itens. Afirmou que a autora lucrou com a compra e furto do veículo, uma vez que pagou pelo mesmo o valor de R$ 21.990,00 e recebeu R$ 28.924,50 a título de indenização securitária. 
  Em réplica a fls. 123/129, a autora alegou que a requerida incorreu em multa ante o atraso de vinte e cinco dias para o cumprimento da liminar deferida.
  A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.145).
  A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 150/151).

   É O RELATÓRIO.

   DECIDO.

                      Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Primeiramente, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, argüida em contestação, uma vez que o pedido de condenação da requerida a proceder à entrega da documentação do veículo devidamente regularizada é  perfeitamente admissível, já que a requerida assumiu o dever de fazê-lo, ainda que como cortesia, como consta do recibo de venda a fls. 24.
A preliminar de falta de interesse de agir superveniente também é afastada. Suscita a requerida que entregou à autora o Documento Único de Transferência (DUT) com a baixa de gravame do furto, a fim de possibilitar o recebimento do seguro e, portanto, não subsiste o interesse de agir.
Sem razão a requerida porque a autora necessitou ingressar com a presente ação para obter a regularização da documentação do veículo que adquiriu da ré e o fato da requerida ter providenciado à entrega da documentação necessária à liberação do seguro em nome da autora, não acarreta a perda do interesse do agir.
Em suma, como a requerida assumiu o dever de proceder à transferência do veículo para o nome da autora, procede a ação no tocante ao correspondente pedido de obrigação de fazer.
Relativamente à execução da multa diária imposta na decisão que antecipou a tutela para a regularização da documentação, tem-se que ela não é devida.
É que a autora, na petição inicial, não havia noticiado o furto do veículo, o que somente fez em petição à parte, ainda que protocolada na mesma data da distribuição da ação.
De todo modo, é sabido que, em face da restrição relativa ao furto do veículo, a requerida estava impossibilitada de regularizar a documentação, como a requerida alegou a fls. 81/82, acarretando a decisão judicial a fls. 100, que sustou o cumprimento da liminar.
E, com a liminar sustada, a requerida procedeu à entrega da documentação necessária à autora a fim de possibilitar o recebimento do valor do seguro, de sorte que nenhuma multa é devida.
A autora ainda pleiteia indenização, no valor de R$ 4.568,20, a título de danos materiais, valor obtido com a somatória do valor desembolsado para conserto do veículo, R$ 2.369,20, e de 10% do valor da venda pela colisão omitida.
Sem razão a autora.
A autora adquiriu da requerida um veículo usado, por meio da internet e, estranhamente, não fez uso da faculdade descrita no artigo 49 do Código do Consumidor, qual seja, a de desistir do contrato. No entanto, a autora alega que efetuou reparos no veículo e, portanto, quer o reembolso, além de pagamento de indenização por depreciação do bem.
A autora não comprovou a contento os gastos feitos com o veículo, eis que da inicial apenas consta o rol dos supostos reparos, sem a descrição individual dos valores e sem a indicação do documento em que o gasto correspondente se encontra.
A inicial deve descrever item por item os prejuízos e indicar com precisão onde estão os documentos que comprovam cada uma das alegações. 
Só assim garante-se o direito à ampla defesa e possibilita-se a decisão judicial ampla.
Não bastasse, os supostos reparos, ora  são pertinentes à idade do veículo, ora são relativos às despesas com regular manutenção, pelo que se vê dos itens a fls. 07/08.
A autora ainda assinou o "check list", fls. 118,  sem fazer qualquer ressalva e não suscitou qualquer vício de vontade no momento da assinatura.
Além disso, em razão do furto não há como realizar perícia para que se pudesse verificar a situação em que o veículo foi entregue. E, de acordo com os valores de compra e o da indenização securitária, informados pela requerida e não contestados pela autora, deduz-se também que o veículo foi adquirido por um preço abaixo do mercado. 
Nestas condições, os danos materiais não procedem.
Por fim, a autora pugna pela indenização por danos morais, ante a dificuldade em regularizar a documentação, o que causou desgaste emocional, no valor equivalente a 42 salários mínimos. 
Não obstante, mero descumprimento contratual não acarreta dano moral e não propicia o direito à indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por NADIR RORATO DE MELO BIANCO contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, tão somente para o fim de condenar a autora a entregar os documentos necessários a que a situação do veículo descrito na inicial fique regularizada e propicie à autora o efetivo recebimento do seguro, ficando, nestes termos, convertida a tutela antecipada.     Ficam rejeitados os pedidos de indenização por danos materiais e morais.  Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas judiciais devidas e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
