

SENTENÇA

Processo nº:053.10.022046-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair Alegretti Miguel (C.056.10)
Requerido:SABESP- Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos


Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei  nº 9.099/95

Decido


A ação é parcial procedente


A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art. 37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.(in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.

Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, e no caso, não se pode afirmar que havia qualquer tipo de sinalização/placas no local, restando comprovado que qualquer pessoa poderia ter caído naquele buraco, tal como o autor que sofreu lesão corporal - escoriações na perna esquerda e no couro cabeludo - notadamente visível pelas fotografias e laudo juntados aos autos. 
A devida prevenção que deve ser tomada em obras públicas, não foi cumprida pela SABESP. 

Portanto, como se trata de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art. 37, §6º da CF.

Com relação aos danos auferidos pelo autor, é inquestionável a aflição e o sofrimento que o mesmo experimentou, até porque o seu bem mais valioso ? a vida ? foi ameaçado. 

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que o referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente á capacidade de pagamento do ofensor.


Faz jus, pois, o autor á indenização de dano moral, no entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo.

Nesse sentido:

DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7

Sopesando todos esses aspectos, tem-se que o valor indenizatório deve ser fixado no montante de R$ 5.000,00. 

           Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar o autor a importância de R$ 5.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. 

   Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

    P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
