

SENTENÇA

Processo nº:0022859-46.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ana Paula Trindade dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ANA PAULA TRINDADE DOS SANTOS demandou em face de BANCO PANAMERICANO S/A, aduzindo, resumidamente, que em 16.10.2009, no caixa eletrônico, aderiu a um contrato de empréstimo bancário, no valor de R$ 1.440,00, que deveria ser pago em 10 parcelas mensais de R$ 238,01. Apesar disso, estão sendo exigidas parcelas mensais no valor de R$ 355,43. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Aludiu à boa-fé objetiva e requereu a procedência da ação para rever seu contrato nos termos celebrados, bem como, condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00. Postulou, outrossim, repetição do indébito (emenda a fls. 43). 

Regularmente citado, o réu não apresentou defesa. 

É o relatório. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Referiu-se a autora a um contrato de empréstimo celebrado entre as partes, através do qual obteve benefício econômico de R$ 1.440,00. Ficou ajustado o pagamento de 10 parcelas no importe de R$ 238,01, cada (fls. 14). Contudo, o réu vem exigindo o pagamento mensal de R$ 356,43. Não obstante as reclamações havidas, não obteve êxito na conciliação. 

Citado regularmente, o réu não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, considerando que se trata de matéria de direito, há de se notar que os documentos de fls. 14/23 comprovam o equívoco. 

Destarte, caberá ao réu restituir à autora o valor exigido a mais indevidamente e que fora efetivamente pago por ela. 

A autora ainda postulou indenização por dano moral. Todavia, não vislumbro a presença do prejuízo moral, razão pela qual indefiro este pleito. 

Após, o trânsito em julgado,  caberá à autora demonstrar o pagamento das faturas do cartão de crédito, nas quais foi indevidamente exigido valor superior ao ajustado, a fim de se apurar o montante a ser devolvido a ela. 

Portanto, o pedido é parcialmente procedente. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ANA PAULA TRINDADE DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S/A, para condenar o réu no pagamento do valor exigido indevidamente da autora, isto é, superior à parcela de R$ 238,01. A autora deverá comprovar a realização dos pagamentos, para elaboração dos cálculos. Incidirá juros e correção monetária a contar do pagamento. 
 
O réu arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 

Ciência pessoal à Defensoria Pública. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
