

SENTENÇA

Processo nº:0022482-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juliana Cristina de Paiva
Requerido:AGP Tecnologia em Informatica do Brasil Ltda .(Acer do Brasil)

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      10.10.2013                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JULIANA CRISTINA DE PAIVA ajuizou ação em face de AGP TECNOLOGIA EM INFORMÁTICA DO BRASIL LTDA (ACER DO BRASIL) visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de vício de produto. Alega ter comprado um notebook em fevereiro de 2012. Começou a usá-lo em junho de 2012 e um mês depois, sobreveio vício que o impedia de ligar. Enviou à assistência que, todavia, se recusou a trocar o aparelho. Reclamou junto ao PROCON, mas não teve sucesso. Pugna pela restituição do valor pago e por indenização pelos danos morais correlatos.
Citada, a ré contestou, alegando decadência. No mérito, imputa responsabilidade exclusiva à autora, pois teria havido derramamento de líquido, razão pela qual não havia razão para garantia. Questiona a existência de danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar de decadência deve ser acolhida. 
Com efeito, a pretensão de restituição do valor pago tem fundamento único e exclusivo no vício redibitório e se submete ao disposto no artigo 26, II, do CDC, que impõe prazo decadencial de 90 dias para exercício da reclamação judicial. No caso, o suposto vício apareceu em junho de 2012. Não houve solução e a autora reclamou na via administrativa, provocando a interrupção do exíguo prazo decadencial. A resposta negativa, contudo, sobreveio em agosto de 2012. Mesmo assim, a autora ingressou com demanda apenas em junho de 2013, tempo muito superior ao decurso do prazo decadencial e ao término da garantia contratual.
A decadência impede o prosseguimento da lide, pois atinge a totalidade da pretensão deduzida. Nem se argumente com os supostos danos morais, que poderiam ser considerados fato do produto, sendo regulamentados pelo disposto no artigo 27 do CDC, conforme posicionamento jurisprudencial:
Prestação de serviços de perfuração de poço artesiano. Vícios e defeitos na prestação dos serviços. Ação nominada como de indenização por perdas e danos. Decadência que se reconhece em relação ao pedido de restituição do valor pago, que se submete a prazo decadencial. Pedido indenizatórios que se submetem à prescrição. Afastamento parcial da decadência reconhecida em primeiro grau em relação aos danos materiais e morais. Improcedência, porém, de tais pedidos. Sentença mantida por sua conclusão - Recurso desprovido. - Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada. Prova testemunhal inócua ao deslinde da controvérsia, em face dos documentos e alegações das partes, suficientes ao convencimento do julgador. - A lei prevê que o consumidor pode exigir a restituição do valor pago, do fornecedor de serviços com vícios de qualidade, no prazo decadencial de 90 dias contados do momento em que evidenciado o vício oculto (arts. 20, II c.c. art. 26, II, e § 3º do Cód. de Defesa do Consumidor). Não exercitado esse direito, há decadência, reconhecida em primeiro grau e ora mantida. - Porém, a própria lei prevê que a restituição pode ser postulada "sem prejuízo de eventuais perdas e danos" (CDC, art. 20, II), que não se submetem a prazo decadencial, mas prescricional, não verificado na espécie. - Indicando a prova dos autos a inexistência do alegado vício do serviço, o pedido indenizatório deve ser desacolhido, mantida a sentença, embora por fundamentos diversos (TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001780-50.2009.8.26.0360, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 7.3.2012)

Há que se distinguir entre situações que podem, verdadeiramente, ensejar a um só tempo pretensão indenizatória decorrente de fato do produto daquelas em que o fato, em si, é idêntico ao vício, como no caso vertente. O fundamento dos danos morais é o não uso do computador, pura e simplesmente. Não há argumentação fundada em transtornos reflexos. Não é crível que o simples fato de a empresa ter afirmado que alguém derrubou líquido no aparelho possa ensejar direito à reparação extrapatrimonial. Esse fato é insignificante para qualquer ser que não tenha susceptibilidade extremada. Trata-se de mero dissabor. Fora isso, tem-se somente o transtorno decorrente do não uso. Mas essa espécie de transtorno não exorbita a esfera do vício em si do produto. E, por isso, sujeita-se à decadência. 
Ainda que assim não fosse, no caso vertente, a autora deixou de usar o computador por quase seis meses. Não se tratava, portanto, de um bem essencial, cuja falta representa abalo moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios correspondentes a 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
