

SENTENÇA

Processo nº:0022921-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cesário Batista de Souza
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CESÁRIO, na qual alega ter procurado representante da requerida. Informa que o funcionário de nome Marinho propôs ao autor a contemplação do prêmio após a sexta parcela paga, o que não ocorreu. 
Em audiência, foi ouvida a gravação em que uma funcionária do consórcio, antes de finalizar a contratação, confirma dados fornecidos pelo autor, alertando as formas de contemplação e salientando que, naquele momento, poderia desistir do contrato (conforme teor da degravação juntada em contestação).
Deste modo, ainda que o vendedor Tina tenha prometido outra forma de contemplação do crédito, perante a empresa, o autor afirmou não haver nenhuma promessa de contemplação e estava ciente da necessidade de sorteio e lance.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o autor tinha pleno conhecimento da forma de contemplação. Além disso, se assinou o termo referido e pretendia se beneficiar de alguma forma não disposta em contrato, da liberação do crédito, haveria maliciosa intenção de sua parte, podendo ser reconhecido, desta forma, o dolo bilateral. Sendo assim, não pode o autor pretender a anulação do contrato.
O contrato é válido e a empresa agiu corretamente, em que pese o suposto comportamento do vendedor. Quanto ao pedido de devolução dos valores pagos, deve ser atendido, atentando-se, todavia, para o fato de que constitui desistência do negócio. 
Além disso, a devolução não é imediata. O contrato está sob vigência da Lei 11795/08, ou seja, aplicável a regra no sentido de que a restituição deva atender à ordem do sorteio.
Conforme artigo 22 da Lei 11.795/08: ?A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30.§ 1o A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão.§ 2o Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30. § 3o O contemplado poderá destinar o crédito para a quitação total de financiamento de sua titularidade, sujeita à prévia anuência da administradora e ao atendimento de condições estabelecidas no contrato de consórcio de participação em grupo.?
Assim, o autor não tem direito à devolução imediata dos valores pagos à requerida, devendo aguardar o sorteio. Outrossim, este ressarcimento não é integral, cabendo os descontos estipulados em contrato.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
