

CONCLUSÃO 
Em 18/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022848-92.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Igreja Coluna das Nações e outro
Requerido:Marta Fernanda Correia Nogueira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Francisco Cleano Mendes e Igreja Coluna das Nações ajuizou ação contra Maria José Correia Nogueira e Marta Fernanda Correia Nogueira. Afirmam que a ré Maria José é integrante da igreja e há uns 15 meses o representante da autora foi procurado pelas rés para sublocar um imóvel situado na Rua David Eid, 170. No imóvel seriam realizados os cultos da igreja e as rés manteriam seu comércio de artigos diversos e papelaria. Foi firmado o contrato de locação pela ré Marta e a ré Maria José figurou como fiadora. Verbalmente, sulocaram o imóvel à autora. No início de 2011 a autora enfrentou dificuldades financeiras e não pagou os aluguéis de janeiro de fevereiro. As partes não chegaram a um acordo e as rés trocaram a fechadura da porta, retendo no imóvel pertences da igreja autora e de seu representante legal. Alegaram que os bens serviriam para garantir o pagamento dos aluguéis. Foi requerida liminar de reintegração de posse dos bens móveis da autora e de seu representante legal. Além da reintegração de posse, pediram a condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 2475,00.
Foi deferida a reintegração de posse.
As rés contestaram. Afirmam que a pastora Rita Segundo Mendes manifestou interesse no imóvel objeto do contrato de locação e pediu que as rés contratassem a locação. As rés pediram para ocupar uma pequena parte do imóvel para sua loja de produtos evangélicos. A igreja começou a atrasar o pagamento dos aluguéis e as rés receberam cobranças da imobiliária. A pastora sumiu e alugou outro imóvel para a igreja, sem pagar a dívida dos aluguéis em atraso. Agiu de má-fé em relação às rés. Arguiram preliminar de inépcia da inicial e carência da ação por falta de interesse. Os autores não sofreram esbulho, apenas foram impedidos de levar o que não lhes pertencia e foram cobrados por bens que estavam em seu poder. Pediram a compensação da dívida locatícia com os bens cuja reintegração de posse está sendo requerida.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação de reintegração de posse de bens móveis.
Os fatos importantes para o julgamento do mérito são incontroversos, impondo-se o julgamento antecipado da lide.
Há controvérsia no que se refere à contratação da locação. As rés afirmam que a iniciativa foi de uma pastora da igreja, a igreja autora afirma que foi procurada pelas rés.
No entanto, o contrato de locação não está sendo discutido nestes autos e não faria diferença saber de quem foi a iniciativa para o compartilhamento do imóvel locado.
3. Não é inepta a inicial. Narrou com clareza os fatos e formulou pedidos coerentes com a narrativa. Os autores têm interesse processual porque viram-se privados de seus bens móveis ao serem impedidos de adentrar no imóvel que ocupavam, autorizados pelas rés (locadora e fiadora da locação do imóvel).
4. As rés são as responsáveis pelas obrigações contratuais porque assinaram o contrato como locadora e fiadora.
Permitiram que a Igreja autora ocupasse parte do imóvel e a igreja não pagou alguns aluguéis, o que confessa.
As rés trocaram a fechadura do imóvel no intuito de garantir a compensação entre os objetos dos autores e a dívida originada da locação. As rés confessam, às fls. 92, que trocaram a fechadura orientadas por uma advogada, acreditando que tinham direito de fazê-lo, já que o contrato de locação estava em nome delas.
O documento de fls. 43 também comprova que os bens que estavam no interior do imóvel foram retidos (?penhorados?) para pagamento do débito da Igreja.
As rés não poderiam, como fizeram, apropriar-se dos bens dos autores, ainda que exista a dívida de aluguéis. Praticaram esbulho contra a posse dos autores ao agir dessa forma.
A discussão sobre a propriedade dos bens imóveis não tem espaço neste feito. As rés admitem, ainda que apresentem notas fiscais de alguns objetos, que eles estavam em poder dos autores quando o imóvel foi trancado. Os autores tinham a posse sobre eles e foram esbulhados.
Não é possível, tampouco, deferir-se a compensação dos valores dos bens, que dependeriam de avaliação, e a dívida referente à sublocação do imóvel. Como já se mencionou, as obrigações contratuais não serão discutidas neste processo e as partes divergem sobre a multa que seria devida pela devolução antecipada do imóvel. Não há dívida líquida e certa que possa ser compensada neste feito.
À reintegração de posse que pleiteiam os autores têm direito.
As rés não serão condenadas ao pagamento de lucros cessantes em favor dos autores porque os documentos de fls. 38/40 não comprovam cabalmente que a Igreja arrecadava a quantia ali mencionada.
Caso não sejam restituídos os objetos que não constam da certidão do Oficial de Justiça quando do cumprimento da liminar, deverão ser apuradas perdas e danos.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a reintegração de posse e determinar às rés a restituição dos demais bens relacionados às fls. 44/45 (que não foram encontrados quando do cumprimento da liminar). Pela sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
