

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022981-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Aparecido de Almeida
Requerido:Jose Luiz André Primo e outro




Aos 03 de maio de 2012 às 17:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Andrea de Oliveira Cimino  OAB/SP 295345. Os réus não compareceram e não justificaram a ausência. O autor requer a juntada de peças do procedimento criminal aberto em virtude da alegação da Sra. Marcia de que o autor Marcos a teria machucado com o carrinho. Afirma que a causa de pedir com relação a Marcia decorre em razão dessa falsa alegação. O autor afirma que se tratava de uma vaga de deficiente na área Vip. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Com relação a José Luis a ação é procedente e com relação a Marcia, improcedente. Com relação ao primeiro réu, este é revél, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que foi ofendido física e moralmente pelo réu, quando ele, autor, estav ano estrito cumprimento de seu dever de funcionário e zelando pela observância das regras de estacionamento na vaga de deficiente físico. A revelia faz presumir verdadeira a alegação de que as agressões foram gratuitas e extrapolaram, em muito, qualquer irresignação que poderia ter o réu pelo fato de, ainda que de forma legitima, ter tido seu carro travado. Por obvio, os xingamentos e agressões ofenderam física e moralmente o autor que, por tais motivos, faz jus a indenização por danos morais, cujo valor deve ser pago pelo autor, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do CC. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, que demonstra que este não sabe viver em sociedade, todas as circunstancias já tratadas e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o réu e compensatória par ao autor. Atenta a tais elementos, fixo o valro da indenização por danos morais em R$5000,00. Com relação à corré, na inicial não há descrição de causa de pedir em face dela que possa justificar o pedido de indenização,s endo que o aditamento, agora pretendido pelo autor, é intempestivo. Assim, considerando que, analisada a causa de pedir descrita na inicial, não se vislumbra dano moral causado pela co-autora, com relação a esta, a ação é improcedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  e, assim, extinto o feito com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, com relação ao réu José Luis, para condená-lo a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00. Com relação à corré Marcia, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai o autor intimado. Intimem-se os réus através de seu advogado via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
