

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022499-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wanderley Fischer, CPF 049.406.738-12
Requerido:Mirtes Mendes da Silva Pimentel
Data da audiência:07/02/2012 às 16:00h




Aos 07 de fevereiro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Wilma Correia Barreto, OAB/SP 113091 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 1084/2012), hoje plantonista,  e a ré, acompanhada pela Dra Maria das Graças Melo Campos, OAB/SP 77771, que fez juntar instrumento de mandato. Audiência gravada no Vídeo 011/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação e pedido contraposto, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação e pedido contraposto à advogada plantonista. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor; da testemunha do autor, o Sr. Rogério Lima da Silva, RG 35106890, devidamente compromissada; das testemunhas da requerida, os Srs. Eduardo Augusto Mendes Pimentel, RG 43791767, Israel Raimundo Venceslau, RG 44736834-5 e Paula Carvalho de Abreu, RG 44104822, todos ouvidos como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. Passo ao mérito. O autor trouxe a testemunha Rogério, cujo depoimento, de fato, atribui ao condutor do veículo da ré a responsabilidade pelo fatídico evento, haja vista que invadira a contramão de direção, vindo a colher a motocicleta conduzida pelo autor. É certo que a requerida se fez acompanhar de três testemunhas, todas ouvidas como informantes, haja vista que uma delas é filho da requerida e quem conduzia o veículo envolvido na colisão. O grau de convencimento de seu depoimento é extremamente frágil, não somente em razão da relação de parentesco com a requerida, como, também, em virtude do manifesto interesse no desate favorável da causa à requerida. As duas outras testemunhas também merecem a relativização de seus depoimentos, em razão da estreita amizade mantida com o condutor do veículo. Aliás, a depoente Paula, em primeiro momento, admitiu ser namorada do condutor do veículo da ré, vindo, depois, a negar, dizendo que apenas mantinha relação de amizade com ele. Nesse cenário está bem comprovada a culpa do condutor do veículo da ré, sendo certo que esta não se desincumbiu do ônus que lhe era afeto, a teor doa artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não há impugnação específica aos danos e orçamentos apresentados pelo autor. Ante o exposto, julgo procedente a demanda, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 1204,00, corrigidos da propositura da ação, acrescidos juros de mora, a contar da data do acidente. Julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
