

SENTENÇA

Processo nº:0022418-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:MASCARE ART EVENTOS LTDA -ME
Requerido:Roberta de Lacerda Abreu Scaff




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora alega que prestou serviço de organização e realização de evento à requerida, todavia, não houve o pagamento correspondente.
A ré, por seu turno, não controverte a efetiva prestação dos serviços e o montante cobrado. Alega, tão somente, que o serviço foi contratado por Vivian Pavão, sua amiga íntima à época, que a presenteou com a festa, não existindo, portanto, qualquer vínculo jurídico da requerida com a autora. Desta feita, requer seja reconhecida sua ilegitimidade passiva, ou o julgamento de improcedência do pedido inicial e, em pedido contraposto, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. 
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Incontroverso que os serviços de festa foram prestados em favor da requerida. Esta, todavia, imputa a terceira a responsabilidade pela contratação, situação distinta da que ordinariamente se verifica, mormente considerando-se o porte do evento contratado.
Ocorre que compete ao réu o ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, I do CPC.
Em audiência de instrução e julgamento foram facultados todos os meios à requerida, todavia, não trouxe a Juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar a sua tese.
Na realidade, os documentos carreados aos autos evidenciam que a requerida, assim como terceira pessoa, participaram da escolha dos serviços a serem prestados, não demonstrando, todavia, a alegada responsabilidade exclusiva de terceira.
Assim, é de rigor a condenação da requerida ao pagamento da quantia postulada pela autora, competindo a ela, caso queira, voltar-se com a ação própria em face da terceira pessoa que alega que firmou o contrato em seu favor, não havendo que se falar em sua ilegitimidade passiva.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5998,28, atualizada de acordo com a tabela do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 11 de setembro de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
