

C O N C L U S Ã O

Em  02 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0022424-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Automotivo GTI II Ltda
Requerido:Microsffer Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES


Vistos.




Centro Automotivo GTI II Ltda move ação de indenização e rescisão de contrato contra Microsffer Informática Ltda. Alega que adquiriu da ré um software para utilização em postos de gasolina. Diz que pagou quase todo o valor contratado, mas até setembro de 2009 o programa não havia sido instalado. Alega que notificou a ré para devolução da quantia paga, mas que esta negou o inadimplemento, eis que seria necessária a adequação da rede. Alega que o software não foi instalado. Pede a rescisão do contrato, a devolução do valor pago e a condenação da re ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
A ré foi citada e contestou o pedido. Preliminarmente cuidou de apresentar exceção de incompetência, eis que há cláusula de eleição de foro no contrato. Neste foi eleito o foro central da Capital para solução de controvérsias.  Alegou que instalou o software objeto do contrato, mas seriam necessárias as adequações à rede do local para que o programa funcionasse. Alega que comunicou o fato à autora, mas as adequações técnicas não foram efetuadas a permitir a conclusão da instalação. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Em réplica, o autor alega que cuidou de promover as adequações técnicas, mas a ré não terminou o serviço iniciado. 
É o relatório. 
Decido. 
É caso de julgamento do feito no estado, eis que desnecessária a dilação probatória em audiência. 
Em que pese a inadequação da expressão exceção de incompetência, eis que a alegação se deu no corpo da contestação, tratando-se de argüição de preliminar de incompetência, aprecio a matéria, eis que o tema é incompetência absoluta, a ser veiculada por preliminar em contestação. 
Não se pode escolher, por meio de cláusula de eleição de foro, em qual dos foros regionais da Capital serão dirimidas questões relativas ao contrato. A cláusula de eleição de Foro permite que se pré-estabeleça o Foro (Comarca) em que o feito terá andamento. No caso, poder-se-ia eleger do Foro da Capital, aplicando-se, em seguida, as regras de divisão entre o Foro Central e os Regionais. 
Assim, este Foro Regional é competente. 
Não se trata de relação de consumo, eis que o produto foi adquirido para desenvolvimento da atividade empresarial do autor. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Os limites da demanda são definidos na inicial. O autor pretende inovar em réplica o que não pode ser admitido. 
Como se observa da leitura da inicial, o autor alega que o serviço não foi prestado pela ré. Em momento algum afirma ou reconhece que realizou as adequações necessárias na rede do local. Assim como a notificou da rescisão do contrato, poderia ter notificado alegando que havia promovido a adequação da rede e solicitando a conclusão dos serviços.
A alegação segundo a qual a adequação foi realizada, apresentada em réplica não pode ser admitida. A necessidade de adequação já era de conhecimento da autora, tanto que constou tal fato na inicial. 
Assim, não se pode reconhecer o inadimplemento contratual por parte do réu a ensejar a rescisão do contrato. Como se observa, do contrato a responsabilidade pela disponibilização  do hardware é da autora. 
Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Centro Automotivo GTI II Ltda contra Microsffer Informática Ltda. Julgo extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º do CPC. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 02 de maio de 2011.
