

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022089-42.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Albert Luiz Jeronimo da Silva
Requerido:Itapeva Recuperação de Créditos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang 






Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.

Fundamento e decido.


Afasto a preliminar de ilegitimidade da ré, pois ainda que a indevida restrição de crédito tenha sido promovida pelo Santander, temos no caso em comento que a própria ré determinou a inclusão do nome do autor, por conta da cessão de crédito operada com o banco (fls. 26  e 28), originando, assim, o apontamento negativo.
 
No mérito, temos que o pedido do autor merece acolhimento.

Os documentos juntados na exordial comprovam que a dívida em tela foi objeto de apreciação no feito 0022296-12.2011 que tramitou por este juizado em face do Banco Santander, tendo o autor sido favorecido em seu pleito indenizatório com a prolação da sentença que também declarou a inexistência do contrato em questão ( fls. 22-23).

Porém, ao celebrar cessão de crédito com o Santander, a ré determinou a indevida inserção do nome do autor  no SERASA (fls. 26) por suposta dívida que fora dada como inexistente, até porque o requerente negou tivesse aberto conta na referida instituição financeira (fls. 96).

Além disto, passado quase um ano da sentença de fls. 22/23, a ré continuou a cobrar a aludida dívida causando constrangimento ao autor (fls. 99).

Desta feita, não há dúvida que falhou a ré.

É incumbência do credor zelar pela regular exatidão dos dados cadastrais, função que tem por objetivo beneficiar a ele próprio, cumprindo ao devedor quitar seus débitos, quando pertinentes, não se admitindo, entretanto, que sofra restrições resultantes de equívocos advindos de prestadoras de serviços que não agem com a cautela necessária a segurança nos negócios de que participa.

Na cessão do suposto crédito do Banco Santander, a ré deveria ter tomado  todas as cautelas necessárias ao recepcioná-lo,  ou seja, deveria certificar-se de sua regularidade antes da promoção de cobrança  a fim de evitar situações como esta.

O cadastro do nome dos consumidores nos bancos de dados do órgãos de proteção de crédito, é tratado no Código do Consumidor, em seu artigo 43, pois o  exercício irregular de tal procedimento é corriqueiro na esfera das relações de consumo, assim a dívida há de ser real e efetiva, caso contrário, a inscrição passa a assumir feição ilícita.

Desta forma, está configurada a inexistência da relação jurídica entre o autor e a ré, mostrando-se inexigível o débito pretendido a fls.26/30, daí porque correta se afigura a pretensão indenizatória.

Surgindo assim, o dano moral suportado pelo demandante se apresenta manifesto, a medida que o ato restritivo perante o Serasa, inegavelmente, ocasionou-lhe  abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito. O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Inegável, portanto, a responsabilidade da ré, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente incômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, levando neste último caso a informação de que o autor se encontra desempregado (fls. 96), entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no equivalente a 5 (cinco salários mínimos) ou seja, R$ 3.620,00 ( treis mil seiscentos e vinte reais), com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALBERT LUIZ JERONIMO DA SILVA em face de ITAPEVA RECUPERAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA, para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção creditícia, em relação aos débitos indicados a fls. 26 e 28 na inicial, bem como para condenar a ré a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia equivalente a 05 (cinco) salários mínimos ou seja R$ 3.620,00 (Três mil seiscentos e vinte reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC. 

Em caso de recurso: a) Valor do preparo = R$ 371,90 (trezentos e setenta e um reais e noventa centavos) (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de maio de 2014. 



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
       Juíza de Direito
