

SENTENÇA

Processo nº:0022381-47.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Iona Guimarães Vasconcellos
Requerido:Claro S/A



Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora somente pretendia migrar de plano, porém ao fazê-lo, começou a receber faturas com valores exorbitantes e sem explicações.
A ré, como prestadora de serviços de telefonia móvel celular, detentora de todo o controle sobre sua atividade, não discrimina ao consumidor as ligações efetuadas, lançando na conta mensal apenas o total de minutos utilizados.
A autora procurou o tele atendimento e a loja da ré e como esperado, foi mal atendida. 
Nestas horas é notória a vulnerabilidade do consumidor em relação à empresa ré. 
A autora não dispõe de qualquer meio para discutir a exatidão da fatura mensal que lhe é apresentada, tem unicamente que confiar na empresa ré e no que esta lhe impõe como verdade. 
Verdade esta, que não tem como ser contestada, diferentemente do que ocorre em outros serviços, como de energia elétrica e de água. 
E ainda, não bastassem todos os esforços da autora para solucionar o problema que não deu causa, a ré, não satisfeita, negativou o nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, como forma de exigir o pagamento da fatura, supostamente devida.
Certo é, que a relação da autora com a parte ré é extremamente desfavorável.  
Temos também a esclarecer, que a empresa ré apenas fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Não há que se negar que houve falha da empresa ré ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                         
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, e declaro inexigível a fatura vencida em 05/08/2010 no valor de R$ 1.083,79. Condeno ainda ao pagamento de R$ 1.500,00, referente ao pedido de dano moral, valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011.
