

SENTENÇA

Processo nº:0022801-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL DE MORAIS SANTOS
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é pro, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata o autor ter contratado da empresa-ré serviço de internet ("3G"), o qual não funcionava regularmente.
Em razão disso, formulou reclamação perante a Fundação Procon  SP, tendo, então, a empresa-ré se comprometido a desconstituir o contrato, independentemente do pagamento de multa, a declarar inexigíveis quaisquer valores decorrentes e restituir ao demandante a quantia de R$ 359,60 (fls. 36/37).
O autor concordou com tal proposta de acordo, conforme consta da própria manifestação da empresa-ré perante a Fundação Procon  SP (fls. 37, parte final).
Entretanto, meses depois, o autor continuou a ser cobrado por valores relativos ao contrato que a ré se comprometeu a desconstituir (fls. 39) e teve seu nome, inclusive, lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 40/42).
Não prospera a alegação da empresa-ré de que foi lícita a "negativação" do nome do autor, pois as cobranças foram posteriores à proposta de acordo ofertada perante a Fundação Procon  SP e aceita pelo autor.
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, principalmente no setor privado da Economia, erros dessa ordem possam ocorrer.
Em razão disso, o autor tem direito à efetiva desconstituição do contrato celebrado, independentemente de qualquer ônus, à declaração de inexigibilidade do valor cobrado (R$ 94,69) e ao recebimento de indenização por danos morais, pela inserção indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 40/42). 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)determinar a desconstituição do contrato relativo a planos de serviço pós-pago SMP (internet 3G) relativo à linha nº (011) 6580-4065, independentemente de qualquer ônus para o autor; b) declarar inexigíveis do demandante os valores decorrentes de tal contrato, sobretudo aquele apontado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 94,69  fls. 40/42); e c) condenar CLARO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 44.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
