

SENTENÇA


Reclamação:0022703-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joabson Carvalho dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alegou o autor que a ré procedeu à inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, já que as faturas cobradas pela ré foram pagas. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou a regularidade das cobranças, sob o argumento de que o autor é titular de duas linhas telefônicas e que o débito que gerou a negativação do nome do autor se refere a uma delas (fls. 35/43).
Instado a se manifestar sobre a titularidade de duas linhas telefônicas operadas pela ré, o autor disse que as possui e que foi informado no momento da contratação do Plano Liberty Controle que as duas linhas seriam cobradas na mesma fatura (fls. 75/76).
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autor pagou as faturas com vencimentos em maio, junho e julho, referentes à linha (11) 5147-5525 (fls. 17/24), não havendo qualquer menção em referidas faturas sobre a linha (11) 5149-1088.
Embora o autor tenha alegado que o pagamento das duas linhas se daria na mesma fatura, não trouxe aos autos o contrato com tal previsão, bem como qualquer outro elemento a confirmar sua alegação.
A ré, por outro lado, juntou aos autos as faturas referentes à linha (11) 5149-1088 (fls. 54/62).
Nesse passo, se as cobranças referentes às linhas de titularidade do autor fossem realizadas na mesma fatura, haveria a discriminação dos planos de cada linha nas faturas apresentadas pelo autor, o que não se verifica.
Dessa forma, conclui-se que os pagamentos realizados pelo autor referem-se apenas a uma das linhas de sua titularidade, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
