

SENTENÇA

Processo nº:0022239-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wellington de Oliveira Souza
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda. e outro


CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, ainda que fosse o caso de reconhecer a revelia de GPV COMÉRCIO DE VEÍCULOS, por não ter sido representado na audiência de conciliação, conforme artigo 320 do CPC, a revelia não induz à presunção de veracidade dos fatos aduzidos em inicial, já que a co-requerida Venice contestou a ação.
O pedido de tutela antecipada foi cumprido, devendo ser apreciado o pedido de indenização.
O autor adquiriu da requerida VENICE um veículo Palio, no dia 05/08/2008, havendo promessa de que o documento seria entregue em até 30 dias após a entrega do veículo (fls.30).
A despeito disto, a empresa requerida providenciou a transferência do veículo que estava em nome de TOSHIKAZU HORI para Venice (fls.39), contudo, o alienou para o Banco Daycoval SA, o que ocorreu em 15/12/2009.
A ré foi intimada em 01/09/2010 da liminar para providenciar a transferência do veículo (fls.63), cumprindo a ordem em 29/10/2010 (fls.69), ou seja, com 46 dias de atraso.
No caso vertente, denota-se atraso de mais de 02 anos para que o contrato fosse cumprido, sendo que os prejuízos são evidentes, já que a propriedade do bem se consolida com a emissão do certificado de propriedade.
É exigida a atuação das requeridas conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. 
Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
No caso vertente, apesar de o requerente pagar devidamente pelo bem, foi suprido da consolidação da propriedade por mais de 02 anos.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor e como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
No que tange ao valor da multa diária, entendo que a quantia de R$18400,00 é demasiadamente excessiva, motivo pelo qual a reduzo ao valor de R$3.000,00. A requerida não comprova que o autor contribuiu para a demora no cumprimento da tutela antecipada, razão pela qual não poderá ser afastada.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar as requeridas VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e GPV COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$2.500,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de multa no montante total de R$3.000,00. No mais, confirmo o pedido de tutela antecipada deferido nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de maio de 2011.
