

SENTENÇA

Processo nº:0022136-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Erneny Araújo de Souza e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

ERNENY ARAÚJO DE SOUZA E OUTROS, qualificados nos autos, movem ação pelo rito ordinário em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a exclusão do nome, vencimentos e cargos do sítio do requerido da lista do programa de olho nas contas e indenização por danos morais porque tal situação fere direito seu fundamental. Querem a procedência da ação para este fim.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação. Em preliminar alega inépcia da inicial.
Houve réplica oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
Em especificação de provas as partes entenderam que era o caso de julgamento no estado do processo.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
O dissabor experimentado pelos autores é insuficiente para caracterizar um direito de indenização por danos morais. Isso porque a prova existente nos autos é precária para demonstrar que houve a lesão e que a repercussão do ato do requerido tenha extrapolado os limites do razoável.
Como os autores não quiseram produzir provas, só resta concluir pelo não acolhimento deste seu pedido inicial.
Em relação ao pedido de exclusão do salário vinculado ao nome deles da internet merece guarida.
Isso porque a exposição mencionada invade a esfera privada da autora assegurada pelo art. 5º, X, da Constituição Federal.
É direito fundamental do direito público a publicidade, aqui entendida na mais lata dimensão jurídica que implica a inexistência de intimidades e vida privada na esfera pública.
Por outro lado, deve este direito fundamental respeitar os direitos dos administrados, entre eles o direito de preservar a intimidade.
Nesse contexto, a identificação do agente público como ocorreu no presente caso, extrapolou esse equilibro e acarretou a necessidade de exclusão da lista, conforme pretendido.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para determinar a exclusão do salário vinculado ao nome dos autores da lista existente na internet, no sítio do requerido.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas em razão de cinqüenta por cento para cada.
Fixo a base de cálculo do preparo para os autores a quantia equivalente ao valor dado à causa.
Defiro a tutela antecipada para que sejam excluídos do sítio do requerido os nomes dos autores vinculados aos seus respectivos ganhos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
