

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022469-42.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Freitas de Oliveira

Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
As alegações do autor de que as transações impugnadas foram feitas mediante fraude gozam de verossimilhança, visto que feitas de modo seguido, num mesmo dia, a maior parte num mesmo estabelecimento.
Por outro lado, o autor é hipossuficiente frente ao réu, posto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Observo que o só fato de o autor ter elaborado o boletim de ocorrência alguns dias depois do furto do cartão não afasta a verossimilhança de suas alegações, visto que as regras da experiência mostram que plausível sua alegação de que, primeiro, por orientação do próprio banco, aguardou a solução amigável do impasse por parte deste.
Por outro lado, o autor não nega ter utilizado, no dia 03.10, o cartão, sendo que o documento de fls. 08 mostra que o requerente não impugnou, em momento algum, as transações que reconhece ter realizado.
O extrato da conta do autor, inclusive, a fls. 49 e seguintes, mostra que mesmo posteriormente houve diversas tentativas de utilização do cartão, inclusive com erro da senha, o que é mais um reforço a denotar a existência da fraude.
Em que pese o laudo juntado pelo réu, verifica-se que este não se refere ao caso específico dos autos, sendo também que as notícias veiculadas pelos órgãos de Imprensa e as regras da experiência mostram que o sistema dos bancos não é imune a fraudes, diversamente do que se pretende fazer crer, sendo que, a cada dia, os falsários criam novos métodos para fazerem vítimas como o autor.
Observo que o banco responde pelos danos causados ao autor em decorrência dos saques havidos, na forma do artigo 14, do CDC, de forma objetiva, pois.
O banco não trouxe elementos aptos a provar que o autor foi quem teria feito as transações, nem ao menos prova de que o autor costumava usar o cartão no estabelecimento em que feita  a maior parte das operações.
Desta forma, forçoso concluir pela nulidade das transações impugnadas a fls. 08, cumprindo ao banco, pois, restituir ao autor o valor debitado, assim como os encargos decorrentes do débito.
Por outro lado, inegável que o autor sofreu danos de ordem moral em virtude do ocorrido, já que passou pelo abalo emocional e nervoso de ver sua conta violada, o que se traduz como danos de tal ordem.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do saque e dos débitos feitos na conta do autor entre os dias 04 e 06 de outubro de 2011, elencados a fls. 08, condenando o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2740,00, bem como todos os encargos bancários e tributos cobrados em virtude dos saques, com acréscimo de correção monetária a partir dos débitos feitos em conta e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
