

SENTENÇA
Processo nº:0022265-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marco Antonio Zampiroli Tavares
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Marco Antonio Zampiroli Tavares ajuizou a presente ação em face de Sul América Seguro Saúde S.A., alegando, em suma, que é beneficiário e dependente da sua mãe em contrato de seguro-saúde mantido com a ré. Em 25 de outubro de 2012, foi vítima de agressão física, pois sofreu múltiplas fraturas mandibulares e fratura nasal. Por isso, foi encaminhado ao Pronto Socorro do Hospital Samaritano. O médico que o atendeu apesentou um relatório, no qual solicitava à ré a liberação para procedimento crúrgico, com anestesia geral, bem como para cobertura de diversos materiais. Após o envio do relatório, as ré somente analisou a solicitação em 29 de outubro de 2012, isto é, dois dias depois da data da cirurgia; além do mais, muitos dos materiais foram validados de forma parcial; alguns foram recusados e não houve resposta para outros. A ré foi questionada, mas apenas esclareceu que o médico responsável da ré não concordava com os materiais solicitados. O autor expõe ainda que sofreu danos morais, ante à angústia que sofreu por conta da morosidade e a negativa da ré. A partir desses fatos, o autor invoca normas de Direito do Consumidor e de índole constitucional e requer, inclusive a título de antecipação de tutela, que a ré seja obrigada a cumprir o contrato e garantir arealização do procedimento cirúrgico, arcando com os materiais solicitados pela equipe médica. Além disso, requer sua condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00. Juntou documents (fls. 10/14).
Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 37/43), na qual alega, em suma: a) o contrato celebrado entre as partes foi aprovado pela ANS e desde 25 de outubro de 2012 o autor vem aguardando a autorização para a cirurgia e a liberação do material necessário; b) diante da solicitação médica, a seguradora recusou a liberação de três dentre os materiais solicitados, em razão de não haver subsídios técnicos para seu uso e não serem necessários para o procedimento; c) segundo a ANS, não há cobertura obrigatória para esses materiais, nos termos do artigo 10 da Lei 9656/98; d) o contrato faz lei entre as partes, sendo ilícita sua revisão judicial, exceto nos casos previstos em lei; e) a ré não descumpriu o contrato, nem mesmo as normas da ANS, agindo com total lisura e boa-fé Aliás, não tinha obrigação de fornecer o material, que não se encontram no rol da ANS, mas era pendente de regulamentação; f) o dano moral é incabível, pois a recusa de cobertura de três materiais não é apta para gerar dever de indenizar; g) ademais, não ouve prova do dano alegado e ele não se caracterizou porque meros aborrecimentos não são indenizáveis; h) eventual indenização deverá ser fixada em quantia moderada e compatível com o caso concreto; j) não cabe a inversão do ônus da prova. Ao final, a ré pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 44/49).
Entrementes, o autor regularizou sua representação processual, ao juntar o instrumento de mandato de seu advogado (fls. 27).
O autor ofereceu réplica (fls. 56/66).
As partes foram instadas a especificar provas e a informar o interesse na conciliação (fls. 67). Sobrevieram as manifestações de fls. 70 e 72.
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 
De acordo com a inicial, e também é incontroverso, o autor necessitava de cirurgia reparatória em diversos pontos da face. O procedimento era ortopédico e, por isso, demandava diversos materiais específicos que, ainda que se considerem próteses ou órteses, não têm finalidade estética, mas reparatória. 
Por isso, não se aplicam as exceções do artigo 10, II e VII, da lei 9656/96, para justificar a omissão da ré em autorizar a cobertura de três itens, dentre todos os solicitados.
No mais, as alegações de falta de "subsídios técnicos" e desnecessidade no procedimento não justificam a negativa de cobertura, pois são genéricas, imprecisas e apenas satisfazem a interesses incompatíveis com a boa-fé contratual.
Aliás, é fora de questão a autonomia científica e profissional do médico que prescreveu o material recusado; não houve, aliás, justificativa na contestação que, pautada por argumentos técnicos e médicos, pudesse por em dúvida a prescrição dos três itens recusados.
Ainda que eles não constem do rol da ANS, mas diante do disposto no artigo 51, §1º, III, do CDC, não tem razão de ser a negativa de cobertura, diante da orientação da Súmula 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:
"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Tudo isso torna indevida a recusa da cobertura e permite o acolhimento do pedido principal, ao mesmo tempo em que caracteriza ato ilícito decorrente do descumprimento de obrigação oriunda do contrato e que conta com o respaldo do artigo 12 da Lei 9656/96.
Muito distante de simples aborrecimento ou mesmo perturbação de menor importância, o dano moral está plenamente caracterizado; aliás, o número de itens de cobertura negada é irrelevante para afastar esta conclusão, pois a recusa de cobertura foi suficiente para adiar o ato cirúrgico, aumentar a incerteza e o sofrimento (oriundo das lesões), exigindo que o autor buscasse a solução do impasse pela via judicial.
Em outras palavras, a negativa indevida de cobertura importou em atraso injustificado para a reparação das graves lesões sofridas.
Tudo isso encerra situação que, em função da gravidade do caso clínico do autor, caracteriza defeito do serviço, em prejuízo da sua dignidade como pessoa humana e demais valores de sua vida privada, tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Portanto, a recusa injustificada manifestada pela ré importou em abalo psicológico intenso ao autor, fato que caracteriza dano moral indenizável.
Nesse sentido:
"De rigor, então, a cobertura perseguida e também a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Um paciente sujeito a tratamento quimioterápico fica notoriamente fragilizado e, em tal momento sensível de sua vida, a injusta e desumana recusa inegavelmente lhe traz, não só aborrecimento, mas profunda angústia e até mesmo depressão. Igualmente fica mantido o disposto quanto aos encargos da sucumbência, observado que a verba honorária foi corretamente arbitrada" (TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Roberto Maia, Apelação nº 0040421-69.2009.8.26.0114, data do julgamento 25 de junho de 2013).
No que tange ao quantum indenizatório, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto. 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, a indenização por danos morais é fixada em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento integral das despesas da cirurgia prescrita para o autor junto ao Hospital Samaritano, incluindo-se todo o material prescrito para cirurgia,  além do reembolso de honorários médicos, estes nos limites do contrato. Em conseqüência, ratifico a decisão que antecipou a tutela.
Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo.  Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de agosto de 2013.
