

SENTENÇA

Processo nº:0022936-30.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Henrique Borges Seraphim
Requerido:Banco GMAC S/A






Vistos. etc.


HENRIQUE BORGES SERAPHIM move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO GMAC S.A., alegando, em síntese, ter quitado contrato de arrendamento mercantil, e mesmo notificada deixou a ré de outorgar quitação e levantar o gravame, estando há mais de 04 anos com o veículo sem ser o proprietário, estando impedido de vendê-lo, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu condenação da ré na obrigação de fazer consistente na outorga de quitação e baixa do gravame, além de pagar-lhe danos morais.
Na contestação (fls.95/101) a ré alegou, em síntese, que encaminhou autorização para baixa do gravame, mas o autor não providenciou junto ao Detran, negando assim lhe tenha causado danos, e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.109/114.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A ré não apresentou com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), algum documento para provar sua alegação de defesa de que tenha efetivamente encaminhado para o autor documento de quitação do contrato de arrendamento mercantil ou autorização para cancelamento do registro no órgão de trânsito.
Assim sendo, e por também nenhuma providência ter tomado quando notificada pelo autor, reconheço provados os respectivos fundamentos fáticos da causa de pedir e acolho o pedido declaratório de quitação e o de obrigação de fazer consistente no levantamento do gravame no órgão de trânsito ?Detran-; defiro tutela antecipada.
Acolho, também, o pedido de indenização por dano moral, pois o contexto fático de anos impõe reconhecer que a ré extrapolou da normalidade contratual, causando experimentação pelo autor de reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção e vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro quitado o contrato de arrendamento mercantil número B972978197; CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento do gravame no Detran; defiro tutela antecipada, oficiando-se ao Detran; condeno a ré a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
