

CONCLUSÃO

Em 1º de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0022342-79.2012.8.26.0003 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Francisco Luiz Scappatura
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda

Vistos.

O autor integra convênio médico mantido por sua entidade de classe (CREA), sendo certo que os recursos financeiros são administrados pela ré. Tem como dependentes filho e esposa, necessitando esta de sessões quimioterápicas para tratamento de câncer. Solicitou migração para plano superior (Master) e a Qualicorp vem cobrando valores maiores do que aqueles que lhe foram informados. Em suma, deseja consignar a mensalidade que considera devida (R$ 1.430,66), impedindo-se a ré de cancelar o benefício (fls. 2/6).
Deferi liminar mediante depósito que incluísse o valor controverso (fls. 30 e 37).
A ré foi citada pelo correio (flsd. 52) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) passou a administrar o plano de assistência à saúde em 10/12/2007, quando ocorreu a migração; b) o polo passivo tem de ser retificado; c) cumpriu a liminar; d) por um erro pontual de seu Sistema Operacional, fato absolutamente isolado, as mensalidades vincendas (referência: agosto/2012) foram emitidas no valor de R$ 2.308,98; e) tão-logo tomou conhecimento do evento, providenciou a regularização das cobranças ora questionadas; f) em nenhum instante o plano foi cancelado por inadimplência; g) não praticou ilícito; h) falta prova de danos sofridos; i) não há nexo de causalidade; j) está ausente o dever de indenizar (fls. 59/64).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
A ré não impugna a afirmação de que praticou valores maiores do que aqueles que haviam sido informados ao consumidor, quando ele decidiu migrar para o plano Master. Longe disso: a Qualicorp chega mesmo a admitir que houve erro do seu Sistema Operacional, do qual decorreu cobrança de valor exorbitante (fls. 62, item 19  contestação).
Ao que parece, a Qualicorp não está atenta ao que Francisco pleiteia, tanto assim que nega dever de indenizar (item 27 de fls. 63), quando o engenheiro não buscou ressarcimento algum (fls. 6, item 5).
Diante da postura assumida pela administradora de benefícios, resta apenas proclamar a suficiência e correção da mensalidade oferecida/consignada pelo autor, mantendo-se o plano sem o qual a esposa de Francisco pode inclusive ir a óbito (ela padece de câncer e faz tratamento quimioterápico  fls. 24 e ss.).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela de urgência (dispensando agora a caução reclamada a fls. 30), DECLARO que a mensalidade correta monta a R$ 1.430,66 e condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Após o trânsito em julgado, valores controversos (atenção para o item 1 de fls. 30 e para o 1º parágrafo de fls. 37) serão restituídos ao autor e: a) do que sobejar em conta judicial, serão satisfeitas as nobres Advogadas de Francisco (honorários arbitrados acima); b) será liberado à Qualicorp o que ainda restar em conta vinculada a este processo.
Defiro a retificação pleiteada no item "IV.A" de fls. 61. Anote-se.

P. R. I.


São Paulo, 01 de novembro de 2012.
