

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022327-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Wagner da Silva
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/02/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CÉLIA CRISTINA DE SOUZA FAGUNDES, OAB/SP nº 207.400 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Diz a parte ré que somente estaria exonerada do uso indevido do cartão fornecido à parte autora após o momento da comunicação por esta do furto daquele documento. 
É verdade que o contrato padrão de uso de cartão prevê que a exoneração do banco somente ocorre a partir da referida comunicação, o que ganha importância se for considerado o fato da parte autora não ter contratado seguro. 
Porém, o mesmo contrato prevê a forma de utilização do cartão: a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar pelo uso da senha privativa individual. É com esse ato que o usuário do cartão manifesta a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. E se foi usada alguma senha não demonstrou o réu que esta não fosse passível de clonagem ou adulteração. 
Era ônus do réu comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se foi utilizada senha pessoal. 
A forma como o réu deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação, tal seja a referente à comunicação, pelo consumidor, da constatação da irregularidade do uso do cartão, que não é a questão central.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro no momento em que retira extrato bancário e vê os lançamentos impugnados.
E um dos objetivos da emissão do extrato é exatamente a prestação de contas entre consumidor e banco, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado, entre os quais o próprio banco e sua rede de caixas.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento dos lançamentos que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Não pode o banco pretender que a responsabilidade pelos lançamentos seja da(s) empresa(s) supostamente credora(s) e, diante disso, querer que a parte autora se entenda diretamente com esta(s).
Embora a parte ré exerça o papel de meio de cobrança e de pagamento, não é isso que esgota o objeto deste processo.
Explico: conforme já demonstrado acima, feita a impugnação pela parte autora, era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se foi utilizada senha pessoal, ou, ainda, se de alguma maneira operou-se tal autorização. 
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de débito/crédito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço ou se a tecnologia utilizada não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor dos lançamentos que foram efetuados após a subtração do cartão e que foram impugnados neste processo.
O autor não demonstrou que outros encargos tenha pago ou que dele tenham sido cobrados em razão daqueles débitos que totalizaram R$ 680,00.
A indenização por danos morais, porém, não é devida, porque não chegou a haver inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito, ou seja, embora tenha o autor sofrido um grande aborrecimento, este não se qualificou a ponto de caracterizar um dano moral.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais), com correção monetária desde 04/06/2012 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
