

SENTENÇA

Processo nº:0022182-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Pimentel Gusan
Requerido:Fábio Nadin e outros

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Eliana), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais causados em acidente de veículos cumulada com danos morais ajuizada por GABRIEL PIMENTEL GUSAN contra FÁBIO NADIN, FORCE LINE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

O autor é proprietário do veículo Ford Focus, cor preta, placa DSK 8637, o qual conduzia no dia 14 de janeiro de 2011, por volta das 9h15m pela Alameda dos Maracatins, ocasião em que o caminhão tipo baú, de cor branca da marca Hyundai, placa ELJ 0957, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade da empresa ré, e que estava na pista central da mesma Alameda, na altura da esquina com a Avenida dos Carinãs, inopidamente, no momento da abertura do semáforo, converteu à direita, vindo a abalroar o veículo do autor na lateral traseira do lado esquerdo, o qual, também, iniciava marcha pela referida Alameda.

Afirma que a colisão lhe causou prejuízo que até o momento não foram reparados pelos réus, apesar do seguro existente com a seguradora ré.

Imputa culpa ao primeiro réu condutor do veículo pela colisão e danos decorrentes, pela falta de atenção ao passar da pista central para a pista da direita sem a devida atenção, o qual na ocasião assumiu sua responsabilidade pelo evento danoso e informou que sua seguradora possuía seguro e arcaria com as despesas do reparo, e lhe informou os telefones para contato. 

Informa os três orçamentos solicitados, dentre eles o da oficina indicada pela seguradora ré, e o pagamento realizado àquela que apresentou o menor valor, e que foi de R$ 2.440,00, cujo ressarcimento pleiteia.

Acrescenta que o veículo ficou paralisado na oficina durante seis dias para ser consertado, o que lhe causou gastos com combustível e perda entre as idas e vindas aproximadamente três dias de serviço, além de ter de se deslocar de táxi par ao trabalho e vice-versa, razão pela qual pede o ressarcimento do valor de R$ 580,00 gastos com as despesas de táxi.
Imputa a responsabilidade da empresa ré por ser proprietária do caminhão e pelo ato danoso causado pelo seu empregado, que o conduzia e agiu com culpa, e o dever da seguradora de reparar o valor das despesas com o reparo do veículo, em razão do contrato de seguro do veículo vigente com a empresa ré na data do acidente, e informa que na ocasião a empresa ré admitiu a culpa de seu preposto e a declinou para providenciar os reparos necessários, razão pela qual o veiculo foi levado à oficina para vistoria e orçamento, porém, posteriormente, a seguradora alegou que não iria autorizar o conserto porque não ficou caracterizada a responsabilidade da segurada.

Sustenta que os réus, principalmente a seguradora, deve indenizar pelo dano moral causado, pela conduta de fazer com que o autor levasse o veículo à oficina por ela indicada e depois de quase dois meses negou o dever de reparar, em lacônica correspondência.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do dano material causado no veículo, no valor de R$ 2.440,00 atualizado até a data do pagamento, ao pagamento com as despesas com táxi no valor de R$ 580,00 e pelo dano moral configurado, no valor que estima ser equivalente a três salários mínimos ou outro a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/33).

A seguradora ré apresentou contestação e documentos (fls.40/135) na qual argui em preliminar ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, alega que não há comprovação do ato culposo por parte de qualquer dos réus, e que agiu no regular exercício de seu direito de não liquidar os danos alegados, pela não demonstração da culpa de sua segurada.

Impugna os danos materiais alegados com o as despesas com táxi e refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque os fatos narrados não o configuram.

Aduz que o contrato prevê indenização pelos danos causados ao veículo do autor apenas e que a espécie contratada prevê o reembolso das quantias previamente desembolsadas e no limite do valor estipulado, restrito a danos materiais e corporais, sem previsão de indenização por dano moral.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação.

O primeiro réu e a empresa ré apresentaram contestação e documentos (fls.136/161) na qual afirmam que não houve culpa por parte do réu condutor do veículo de propriedade da ré, porque o réu estava parado de frente ao semáforo existente no cruzamento da Alameda dos Maracatins com a Avenida Carinãs, e, quando ainda estava parado, foi surpreendido com a colisão provocada pelo veículo conduzido pelo autor, o qual utilizou o espaço destinado aos veículos que estacionam no local e causou a colisão contra a parte lateral dianteira do caminhão, de modo a realizar ultrapassagem pela direita, o que é proibido.

Refutam a pretensão de indenização por dano moral e pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.165/177.

A decisão de fls.182/182 verso afastou as preliminares arguidas em contestação.

Em audiência de instrução, o autor e o primeiro réu prestaram depoimento, e, em debates, as partes reiteraram os seus pedidos (fls.218/223).

É o relatório.

Decido.

A ação procede em parte.

Não há dúvida alguma quanto a culpa do primeiro réu, condutor do veículo de propriedade da empresa ré e empregado dela na época do acidente, pois, não apenas a prova documental e fotografias apresentadas, como a versão dos fatos nos depoimentos pessoais prestados mostram que o acidente ocorreu na forma descrita na inicial e não na forma descrita na contestação.

Com efeito, verifica-se, inclusive pelas fotografias juntadas pelos réus (fls.155/157) que a Alameda dos Maracatins é dividida em três pistas, que o autor trafegava com seu veículo pela pista da direita e o primeiro réu com o caminhão tipo baú pela pista central. Ambos os veículos estavam parados, lado a lado aguardando a abertura do semáforo no cruzamento com a Avenida Carinãs, e, quando este abriu e iniciaram marcha, o primeiro réu, ao realizar manobra com o fim de adentrar à direita, na referida Avenida, atingiu a parte lateral direita dianteira do caminhão contra a parte lateral traseira do veículo do autor, que iniciava marcha na pista da direita, com o fim de seguir em frente.

A versão do autor é coerente com o narrado na inicial, no boletim de ocorrência lavrado a seu pedido e com as fotografias apresentadas, tanto do local dos fatos quanto dos pontos de colisão dos veículos.

A versão dada na contestação, por si só, é de pouca credibilidade, o que ficou confirmado e seguramente pode ser afastada com base no depoimento pessoal do primeiro réu. 

Com efeito, o réu mencionou que o caminhão que conduzia estava na pista da direita aguardando a abertura do semáforo, ou seja, na mesma pista por onde trafegava o autor com seu veículo, em clara contradição, porque a contestação e fotografias ilustrativas por ele próprio apresentadas com a contestação indicam que ele estava na pista central.

Ademais, se ele estava totalmente na pista da direita e apenas deixou um pequeno espaço a fim de possibilitar a conversão à direita que iniciou no momento da colisão, sequer era possível a passagem do veículo do autor pela mesma pista, muito menos em ultrapassagem à direita, pois, se assim fosse, e considerando os pontos de colisão dos veículos envolvidos, o veículo do autor estaria obrigatoriamente no mínimo lado a lado com o caminhão, e já à frente deste quando ocorreu a colisão, em situação de efetiva ultrapassagem, o que seria impossível de ocorrer com base na versão do réu condutor, porque sequer havia espaço suficiente para tanto.



Deve ser considerado ainda que o réu condutor do veículo deveria estar na pista da direita para adentrar à direita na Avenida Carinãs, porém, como estava na pista central, deveria ter aguardado a passagem do veículo do autor que estava na pista da direita e mesmo de outros que eventualmente trafegavam na mesma pista, até que fosse possível realizar a manobra pretendida com o fim de adentrar à direita em direção à referida Avenida, e, como não o fez, interceptou indevidamente a pista e atingiu o veículo conduzido pelo autor.  

Em consequência, os réus têm o dever de reparar os danos causados ao autor, o primeiro pela conduta culposa acima descrita e que ficou comprovada, resultante de imprudência e imperícia na condução do caminhão, e o segundo por ser proprietário e empregador do veículo conduzido pelo primeiro.

A seguradora ré tem o dever de reparar por força do contrato de seguro celebrado com a proprietária do veículo, e que prevê cobertura aos danos materiais causados a terceiro, e não apenas por meio de reembolso ao segurado como tenta fazer crer, não só pelos fundamentos que afastaram a sua alegação de parte ilegítima, nos termos da decisão irrecorrida de fls.182/182 verso, como pelo fato incontroverso de ter indicado sua oficina credenciada para vistoria e realização do reparo, na qual o autor levou o veículo, cuja autorização não foi dada em razão da versão dada pelo condutor do veículo segurado, com o fim de se eximir de sua responsabilidade. 

Quanto aos prejuízos comprovados a título de dano material, apenas aquele decorrente do reparo do veículo do autor, no valor de R$ 2.440,00 está comprovado, porque não há prova documental das despesas com táxi alegada.

Por fim, quanto aos danos morais, imputados aos réus, mas notadamente à seguradora, não vislumbro sua configuração, porque a recusa de ressarcimento, baseada na versão do condutor do veículo segurado, que atribuiu culpa ao autor pelo acidente e danos causados, configurou o exercício regular do direito de defesa.

É certo que o tais condutas causaram desconforto e aborrecimentos ao autor, mas não configuram ofensa relacionada aos direitos de personalidade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 2.440,00 com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso (14/1/11) e correção monetária desde a data do orçamento (27/4/11 ? fls.28).

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 26  de outubro de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
