

SENTENÇA

Processo nº:0022536-82.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joelma Holanda Nobre
Requerido:Fiat Administradora de Consórcios Ltda


CONCLUSÃO

Aos 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.


JOELMA HOLANDA NOBRE propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS Ltda., alegando, em síntese, ter aderido a contrato de consórcio de bem móvel e por diferença nas parcelas cobradas, sem êxito na solução, dele desistiu com o conseqüente cancelamento: entretanto, embora tenha requerido a devolução imediata dos valores integrais pagos, esta negou argüindo que a restituição somente se daria com o encerramento do grupo e com as deduções previstas no contrato. Assim, a autora requereu a procedência desta demanda para a condenação da requerida a restituição imediata dos valores pagos e de forma integral, devidamente atualizado e com juros de 1% a.m. contados do 30ª dia da exclusão, além de danos morais e os ônus da sucumbência. Juntou documentos. Deu à causa o valor de R$ 13.720,56 

Deferida a gratuidade á autora a folhas  61.

Citada, à ré contestou a folhas  67/86 argüindo  que houve a necessidade de efetuar o recálculo das parcelas, ocasionando um aumento do percentual,  cujo fato levou a autora a cancelar a cota do contrato, sendo que dos valores a serem restituídos deveriam ser descontados as taxas contratuais, fundo de reserva dentre outros. Requereu a improcedência do pedido, com condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 113/119.

Manifestação das partes requerendo o julgamento da causa (fls.  145 e 147)

É o Relatório.
DECIDO.  

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Discute-se na presente ação o direito da contratante do consórcio, em caso de desistência, ter a devolução integral e imediata dos valores pagos.

A autora só faria jus à devolução integral dessa quantia, sem qualquer dedução, como pretendido na inicial, se comprovasse que a rescisão se deu por culpa da requerida, o que não restou demonstrado. Assim, para todos os efeitos, deve-se compreender que a autora desistiu do contrato de consórcio, devendo ser aplicadas as normas relativas a essa hipótese, exceto aquelas abusivas ou não comprovadas.

1. Da multa ou cláusula penal.

Descabe desconto sobre o valor a ser restituído a título de ?cláusula penal?, considerando que o próprio contrato já prevê a exclusão do consorciado do grupo. Por conseguinte, não pode ser imposto à consorciada o índice de redução por danos causados, até porque estes sequer foram demonstrados pela administradora do consórcio.

A dedução reclamada a título de perdas e danos é abusiva na medida em que submete o consumidor à penalidade excessiva pela mera circunstância de exercer o direito de desistir. Sem demonstração dos danos concretamente deferidos ao grupo, a reivindicação afronta os princípios de direito.

O abatimento por prejuízo conferido ao grupo causa desequilíbrio porque a ré não se desincumbiu do ônus de provar inviabilidade de substituição do consorciado.

Aponta a doutrina como exceção à imprescindibilidade da demonstração do prejuízo experimentado para se pleitear a reparação, justamente a cláusula penal; contudo, não se pode olvidar que aludida exceção somente se coaduna com as avenças celebradas sob a égide do Direito Civil, o que não se dá no caso sub iudice.

Portanto, o aludido preceito de lei não legitima a imposição de cláusula penal em contrato, predeterminando o percentual de desconto; caso contrário, estar-se-ia chancelando patentes abusos, eis que, na prática, permitir-se-ia a redução, ainda que não tivesse ocorrido dano aos demais consorciados.

Impõe-se ?in casu?, a limitação da autonomia da vontade em favor do princípio do equilíbrio contratual.

?Cláusula penal. Nulidade da cláusula que estabelece a dedução de 10% a título de multa compensatória. Iniquidade da disposição contratual, a se ter em conta que a administradora de consórcios ou o grupo não costuma sofrer absolutamente nenhum prejuízo em hipóteses tais, pois repassa com facilidade tais cotas de desistentes ou inadimplentes a terceiros, por vezes com vantagem econômica?. (Apelação nº 0414415- 26.2009.8.26.0577, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. 04.06.2012).

A jurisprudência da 23ª Câmara de Direito Privado do TJSP já decidiu em caso similar: ?Contrato Consórcio Cláusula penal Inviabilidade de sua aplicação Desistência ou exclusão do consorciado do grupo que não configura infração contratual Precedente do STJ Prejuízos a que alude o art. 53, § 2º, do CDC, suportados pelo grupo com a retirada da autora, que não ficaram evidenciados pela ré Vaga, ademais, que é preenchida, normalmente, por outro consorciado, anulando eventual prejuízo Redutor de 10% que não deve ser descontado da soma a ser restituída aa autora.? (Ap. 991.09.044563-6, j. 11/11/2009).

2. Taxa de administração; adesão e seguro.

O entendimento que prevalece perante o E. Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que as administradoras de consórcio têm liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei nº 8.177/91 e da Circular nº 2.766/97 do Banco Central, não havendo falar em ilegalidade ou abusividade da taxa contratada, na linha dos precedentes desta Corte Superior de Justiça (AgRg no REsp nº 1.115.354/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 27/3/2012, DJe 3/4/2012; AgRg no REsp nº 1.179.514/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 20/10/2011, DJe 26/10/2011; AgRg no REsp nº 1.097.237/RS, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 16/6/2011, DJe 5/8/2011; AgRg no REsp nº 1.187.148/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 3/5/2011, DJe 10/5/2011; AgRg no REsp nº 1.029.099/RS, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010; EREsp nº 992.740/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 9/6/2010, DJe 15/6/2010).

Desta feita, cabível a dedução da taxa de administração do montante a ser restituído, por não ser restituível as taxas de administração, de adesão e seguro prestamista até então pagas, sob pena do desistente locupletar-se à custa do trabalho da administradora, restando que tal verba pertencente à administradora do consórcio, em decorrência dos serviços prestados aos consorciados no tocante à comercialização de cotas consorciais e organização do grupo de consórcio.

No tocante ao seguro prestamista, solução idêntica se impõe, pois os valores pagos a tal título, diluídos no valor das parcelas do consórcio, visa assegurar a quitação integral da cota consorcial aos beneficiários, na hipótese de falecimento do segurado. Tratando-se de contrato aleatório, os valores pagos a título de prêmio mensal não devem ser restituídos ao segurado, sobretudo porque se por acaso seu óbito adviesse, a indenização seria paga aos beneficiários.

Dessa forma, é cabível a devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado, deduzindo-se apenas a taxa de administração, taxa de adesão e prêmio de seguro se pago.

O fundo de reserva, uma vez que se o considera destinado ao grupo, deve ser revertido, pois, para o desistente, não podendo ser descontado.

3. DA CORREÇÃO

Quanto à correção, assiste aa autora em relação à sua incidência, pois mero mecanismo de manutenção do poder aquisitivo da moeda, cuja falta acarretaria enriquecimento sem causa para o grupo de consorciados.

Por isso a Súmula 35 do ESTJ dispõe:
?INCIDE CORREÇÃO MONETARIA SOBRE AS PRESTAÇÕES PAGAS, QUANDO DE SUA RESTITUIÇÃO, EM VIRTUDE DA RETIRADA OU EXCLUSÃO DO PARTICIPANTE DE PLANO DE CONSORCIO?.

Entretanto, considerando a finalidade da correção monetária, nos moldes acima expressos, não há que se cogitar que a mesma incida de acordo com a variação do preço do bem contratado, eis que assim estar-se-á alterando a sua própria essência e natureza, na medida em que a variação do preço do bem, a toda evidência, não reflete a corrosão experimentada pela moeda em decorrência da inflação, implicando em desvantagem injustificada e abusiva em detrimento dos interesses do consumidor.

4. DO MOMENTO DA DEVOLUÇÃO

No que concerne ao momento em que deve se operar a restituição, o c. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou, em sede de incidente de recurso repetitivo, na forma do art. 543-C do CPC, nos autos do REsp nº 1.119.300 - RS (2009/0013327-2), DJe de 27/08/2010) da relatoria do Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, do qual provieram as seguintes orientações:

?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.?

Nesse contexto, foi publicado o V. Acórdão extraído da Reclamação nº 3.752-GO (2009/0208182-3), julgada em 10.03.2010, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi, que assim se pronunciou: ?Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que 'em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato e  sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente' (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª T., minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008). Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetado como repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC. Essa, portanto, é a posição que deve prevalecer neste julgamento.? (Comunicado CG nº 2044/2010, DJE-SP, Edição 804, p. 28, Disponibilizado em 27.09.2010)

Assim, a devolução imediata implicaria em ônus excessivo e  injustificado aos demais consorciados, colocando-os em desvantagem exagerada frente ao desistente. Não se pode olvidar que a administradora dos consórcios é mera repassadora de recursos. A devolução, portanto, sairia dos demais participantes do grupo, que nada teriam a ver com a vontade deliberada do desistente, que, com sua retirada estaria a introduzir elemento perturbador na relação negocial emergente do consórcio.

A validade da cláusula que prevê a devolução postergada, na esteira da orientação adotada no julgado supra, decorre do entendimento de que tal limitação ao direito do consorciado não é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor. Ao revés, a devolução imediata dos valores é que pode causar desequilíbrio no grupo de consórcio.

Deste modo, adotando orientação do STJ, conclui-se que, em caso de desistência ou exclusão do plano de consórcio, é devida a restituição dos valores pagos pela autora, descontadas as taxas de administração, adesão e seguro, ou se a cota inativa for contemplada pela loteria federal, restituição no caso que se dará imediatamente e pelo valor com os descontos ou, se não houver contemplação, a devolução será realizada em até 30 (trinta) dias contados do encerramento do plano, com correção monetária segundo os índices da Tabela Prática do TJSP, aplicados desde cada desembolso. Os juros moratórios somente serão computados a partir do 30º dia após o encerramento do grupo, data em que o Consórcio será constituído em mora.

Entretanto, no caso em tela, o Grupo já foi encerrado, descabendo postergação da devolução.

DOS DANOS MORAIS.

É certo que o não cumprimento contratual causa aborrecimento, no entanto prevalece na jurisprudência e na doutrina o entendimento de que apenas é passível de reparação o autêntico dano moral, haja vista que mero aborrecimento, dissabor ou frustração não são suscetíveis de configurar ofensa moral indenizável.

Assim, a falha na prestação de serviço e o não acolhimento da pretensão da autora administrativamente pela ré antes do ajuizamento da ação, sem que esse ato tivesse exposto a autora a situação vexatória, não caracteriza dano moral, por enquadrar-se na hipótese de dissabor, sem ofensa à honra objetiva, com violação à sua reputação, restando que o ilícito contratual em questão não acarretou ofensa à honra e, em conseqüência, não é fato gerador da indenização por danos morais.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Assim, evidente a ausência de prova que demonstre excepcional frustração psicológica em proporção a ensejar reparação e mais, para se estadear o dever de indenizar por danos morais causados a outrem é necessário que o agente pratique ato ilícito ou incorra em exercício irregular do direito, conforme artigos 186 e 187 do Código Civil.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento, pela quebra da expectativa. Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto, o que não o foi.

No caso, a autora viu-se apenas a ocorrência de dissabores e transtornos, mas nunca danos de ordem moral que viessem a desonrar ou violar qualquer um dos direitos personalíssimos.

Neste sentido:

?A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes, irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma de aplacar a dor ?  (AgRg no RE 387.014-9-SP, Rel. Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

?(...) não se pode olvidar que o puro e simples descumprimento de deveres contratuais nãa autoraiza, automaticamente, o reconhecimento de dano moral, resolvendo-se as situações e os eventos no âmbito exclusivamente patrimonial, consoante já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça? (REsp 151.322-RS, 3a T., rel. Min. Ari Pargendler, DJ 02.12.02, p.303).

Portanto e como já dito, descabida a referida indenização, visto que não houve violação a direito da personalidade da requerente, sendo certo que tão só o descumprimento contratual representa mero aborrecimento, não indenizável.

Diante de o todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, para CONDENAR a ré a  restituir à autora as quantias por ela pagas no que se refere ao contrato mencionado na inicial, de forma imediata, já que o Grupo foi encerrado, observadas as deduções tão somente a título de taxa de administração, adesão e seguro prestamista, sem incidência de multa penal ou retenção de fundo de reserva, com correção monetária desde os respectivos desembolsos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora à base de 1% ao mês, a partir do dia subsequente ao decurso de trinta dias da data do encerramento do grupo, data esta em que o Consórcio foi constituído em mora.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais.

Em vista da sucumbência RECÍPROCA, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.100,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21  do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de mérito, conforme o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I. 
São Paulo,08 de maio de 2014.
