

SENTENÇA

Processo nº:0022151-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Centro de Estudos Gasparetto Ltda
Requerido:Divena Automóveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

CENTRO DE ESTUDOS GASPARETTO LTDA. ajuizou a presente ação de resolução contratual, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, em face de DIVENA AUTOMÓVEIS LTDA. e CHRYSLER GROUP alegando que, em 06 de Fevereiro de 2012, adquiriu da empresa ré um veículo Jeep, cujo pagamento se deu à vista, no montante de R$ 129.900,00. Alega que, desde o início, o veículo apresentou uma série de problemas, e que embora tenha contatado a empresa ré, esta não adotou qualquer providência a respeito. Acrescenta que pagou o valor de R$ 42.295,36 a título de seguro do veículo, o qual está sob a posse da empresa ré. Requer antecipação da tutela para determinar que as empresas rés depositem judicialmente o valor pago pelo veículo e pelo seguro, já que a autora está sem a posse do Jeep. Requer, ao final, a condenação das empresas rés ao pagamento de R$ 85.000,00 a título de danos morais e R$ 125.000,00 a título de danos materiais. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/45).
Citadas (fls. 50/51), as empresas rés não apresentaram contestação (fls. 52).

É o relatório.
 DECIDO

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil, por configurar revelia das empresas requeridas, que ao que consta tratam-se da mesma empresa, posto que possuem o mesmo CNPJ e domicílio.
Nesse caso, goza a autora da presunção, ainda que relativa, de veracidade dos fatos por ela narrados na inicial, fatos estes que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos.
Logo, temos que restou caracterizado o vício oculto no veículo zero quilometros adquirido pela autora que levado ao conserto junto à ré Divena não foi reparado, permitido a rescisão contratual e devolução do valor pago, nos termos do artigo 441 do Código Civil.
Vale destacar que no presente caso não se trata de relação de consumo, tendo em vista que o veículo foi adquirido pela autora (pessoa jurídica) para o exercício da sua atividade fim, não havendo, assim, a figura do consumidor na relação, razão pela qual não se aplica a hipótese o Código de Defesa do Consumidor.
No que toca ao pleito indenizatório, verifico que a autora faz jus ao reembolso do valor pago a título de prêmio do seguro contratado para o veículo viciado, no importe de R$ 5.286,92, conforme fls. 36verso.
A par disso, não comporta acolhimento os pedido de indenização por lucros cessantes, na medida em que a empresa não trouxe aos autos qualquer elemento tendente a comprovar que deixou de auferir a quantia postulada (R$ 125.000,00) em razão da impossibilidade de utilizar o veículo comprado da ré, ressaltando-se que dano hipotético ou imaginário não é indenizado.
Nesse sentido:
O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória (STJ ? 4ª T. ? Resp 107.426 ? Rel. Barros Monteiro ? j. 20.02.2000 ? DJU 30.04.2001 e RSTJ 153/298).   
Em derradeiro, também não vinga o pleito de indenização por dano moral, já que o vício oculto do veículo não é passível para, por si só, gerar ofensa à honra objetiva da empresa autora, ou seja, a sua reputação ou bom nome junto a terceiros, abalar seu crédito ou prejudicar sua imagem empresarial.
Logo, a parcial procedência do pleito inicial é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos para declarar rescindido o contrato de compra e venda de veículo firmado entre as partes, condenando a ré (Divena) a restituir ao autor R$ 129.900,00 (fls. 30), bem como R$ 5.286,92, totalizando R$ 135.186,92 que deverão ser monetariamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde fevereiro de 2012 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada um das partes arcará com as custas que deram causa e com os honorários dos respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
