

SENTENÇA

Processo nº:0022260-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Rodrigo Tomás
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Manifesta a improcedência da demanda, posto que a ré, na qualidade de mera arrendatária do veículo, não responde pelos danos ocasionados pelo seu condutor.

Isso não apenas porque há ampla jurisprudência afastando a responsabilidade da arrendatária, conforme consta da contestação, mas também porque entende este magistrado que o mero proprietário do bem não responde pelos danos causados em razão de sua utilização somente em razão do fato de o ser proprietário.

Por fim, é de se anotar que não se trata de ilegitimidade passiva, mas sim de caso de improcedência, uma vez que se está a declarar a ausência de responsabilidade da ré, contrariando a pretensão do autor, que, ao que parece, entende que o arrendatário deve ser responsabilizado.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
