

SENTENÇA

Processo nº:0022080-54.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Vanderlei Pedro Gomes

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Banco Bradesco Financiamentos S/A ajuizou a presente ação, em rito especial, contra Vanderlei Pedro Gomes, pretendendo a reintegração de posse do veículo GM/S-10 Blazer, placas CIV-4534, objeto de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, estando o réu em mora desde 27.11.2010. O contrato contaria com cláusula resolutória expressa, além do que o réu foi notificado pessoalmente da mora, deixando de purgá-la.
Juntou os documentos de f. 22/35.
A liminar foi deferida (f. 39) e ainda não cumprida.
Citado (f. 44), o réu deixou de apresentara contestação. 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial, em especial o período de mora.
O contrato de arrendamento mercantil está perfeitamente demonstrado pelo instrumento contratual juntado a f. 22/27, em que o réu se obrigou a o pagamento de 36 parcelas, das quais pagou 19 (f. 31).
Considera-se que o réu deixou de pagar as parcelas a partir de 27.11.2010, como noticiado na inicial.
O art. 474 do Código Civil admite a cláusula resolutiva expressa, operando efeitos de pleno direito, mormente quanto à rescisão imediata do contrato. No caso, a autora ainda tomou a cautela de notificar pessoalmente o réu quanto à mora existente (f. 35).
Destarte, urge acolher o pedido possessório em definitivo.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de modo a reintegrar a autora na posse do veículo GM/S-10 Blazer, placas CIV-4534, tornando definitiva a liminar. Caso o veículo não seja encontrado, admite-se, na fase de cumprimento de sentença, a conversão em perdas e danos pelo valor do veículo apurável em tabela FIPE.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00 atualizáveis a partir desta condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
