

SENTENÇA

Processo nº:0022794-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julio Cesar Silva Leopoldo
Requerido:Supermercado Santo Amaro Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho










VISTOS.



JÚLIO CESAR SILVA LEOPOLDO moveu esta ação de indenização por danos morais em face de SUPERMERCADO SANTO AMARO LTDA, aduzindo, em síntese, que aos 16/03/2012, esteve no mercado-réu com sua esposa e quando estava passando os produtos pela esteira, foi abordado abruptamente e de forma truculenta por um segurança do réu, acusando-o de ter consumido um doce e que deveria pagar pelo consumo. O autor negou veementemente o fato e resolveu chamar a Polícia, pois nada fez de errado para ser tratado de forma constrangedora na frente de sua esposa, dos empregados do réu e demais clientes ali presentes. Sustentou que esta situação causou-lhe profundo constrangimento e humilhação, pretendendo a condenação do réu na indenização de danos morais, estimada em R$ 31.100,00, além das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 33/46), negando a existência do fato danoso. Afirmou que não há nenhuma comprovação sobre os fatos relatados pelo demandante. Insistiu na inexistência de dano moral, aguardando a improcedência da ação e, alternativamente, pede redução do montante indenizatório.
Houve réplica (fls. 58/60) e o feito foi saneado (fl. 78/79).
Em audiência de instrução, frustrada a conciliação, colheu-se a prova oral. Na sequência, as partes debateram a causa, sustentando cada qual as teses já apresentadas.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
A ação procede em parte.
Emerge da prova oral colhida em audiência que ? ao contrário do afirmado em contestação ? houve uma conduta irregular do funcionário do réu.
O autor, em depoimento pessoal (fls. 118/119), relatou o constrangimento sofrido na abordagem realizada por prepostos da ré e negou o consumo do doce no interior do supermercado.
Também foi colhido o depoimento do funcionário da ré, como informante (fls. 120/121). Fausto dos Santos Filho confirmou que viu o autor pegando um pequeno pacote de doce, abrindo-o, consumindo-o parcialmente e devolvendo o pacote na gôndola. Relatou que apenas colocou o pacote na mão do autor para que pagasse. Nada mais.
A abordagem feita pelo preposto da ré é incontroversa.
Não se discute se houve ou não consumo parcial da mercadoria antes de seu efetivo pagamento. O que está em foco nestes autos é a forma da abordagem feita pelo ?segurança? do supermercado-réu.  Em razão dessa conduta, o autor não passou pelo caixa nem mesmo a compra que havia feito com sua esposa.
O relato trazido pelo autor foi detalhado e coerente com a versão deduzida perante a Autoridade Policial, no mesmo dia dos fatos.
Restou satisfatoriamente demonstrada que a abordagem pelo segurança do réu foi feita de maneira incorreta, já que constrangedora, ríspida e pouco delicada. Não houve interesse em orientar o consumidor, mas sim obriga-lo a pagar por uma mercadoria, sob a acusação que tinha por premissa que ele não o faria. Esta premissa era indevida e infundada, segundo os elementos coligidos aos autos.
 Tal abordagem truculenta ? segundo o relato do autor ? foi realizada na presença da esposa do demandante, bem como diante de várias pessoas. Assim, não bastasse a forma de se aproximar do autor, bem como a acusação inserida na conduta, assevera o autor que se sentiu realmente atingido em sua honra e extremamente injustiçado.
Mas não é só.
Mais tarde, quando estava lavrando o boletim de ocorrência, o autor foi motivo de chacota dos prepostos do réu, recebendo novamente tratamento debochado, com zombaria de eventual conduta que o autor pudesse tomar para proteção de seus direitos.
Todos esses fatos caracterizam, à saciedade, a ofensa noticiada na inicial. 
O detalhamento dos fatos trazidos pelo autor prevalece sobre a negativa da existência dos fatos invocada pelo réu.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de dor, sofrimento, sensações negativas, e de desespero, em suma: de injustiça. 
 No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável. 
O montante requerido pelo autor (R$ 31.100,00) se mostra um tanto exagerado.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
O autor, por sua vez, é pessoa simples, tendo sido beneficiado com a gratuidade processual.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Considerando todos os fatores acima mencionados, e por outro lado, cuidando para não ocorrer enriquecimento sem causa do autor, entendo adequada a indenização no valor de R$ 6.780,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes no país). Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada (e já atualizada) a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da data do evento danoso, qual seja, 16/03/2012, conforme Súmula nº 54 do STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JÚLIO CESAR SILVA LEOPOLDO em face de SUPERMERCADO SANTO AMARO LTDA, para condenar o requerido a pagar a indenização estipulada em R$ 6.780,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 16/03/2012 (data do fato). 
Em razão da sucumbência parcial (eis que o autor sucumbiu em razoável parte de seu pedido), as partes ratearão as despesas processuais, respondendo cada qual pelos honorários de seus patronos, observados os termos da Lei nº 1.060/50, quanto ao demandante.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 17 de julho de 2013.


Adriana Borges de Carvalho
             Juíza de Direito 
          (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
