

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022844-83.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Grossi de Almeida, CPF 045.661.488-58
Advogado:Mauricio Vieira Riso - OAB  207.566
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Rafael Aparecido Domingues ? CPF 322.079.518-80
RequeridoSIMM Soluções Inteligentes para Merc. Móvel do Brasil S/A
PrepostoFernanda Leite Dansiguer Batista ? CPF 297.667.628-01 
Data da audiência:21/05/2012 às 15:30h



Aos 21 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) Claro,  por mera liberalidade e considerando o tempo que o autor pagou e não dispôs do uso efetivo do plano contratado, bem como da exposição sofrida, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00 até o dia 13/06/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú S/A, agência 8137, conta-corrente 10451-2, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil com relação à empresa Claro, a qual fica excluida do processo, prosseguindo-se a demanda com relação à outra empresa. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. O  presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o aparelho não possuia os vícios apontados na inicial, bem como que foram sanados no prazo de 30 dias. A ré não fez tal prova. Além disso, os documentos apresentados demonstram que não houve solução do problema em um prazo razoável, aplicando-se o artigo 18 do CDC. Em razão disso, declaro rescindido o contrato de compra e venda, determinando que a ré SIMM Soluções Inteligentes indenize para o autor a importância de R$1.524,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da aquisição. Não é caso de indenização pelo valor de mercado do aparelho, uma vez que não foi esse o valor efetivamente pago pelo autor. Também não é caso de danos morais porque não restou demonstrada exposição e dor por parte do autor. Finalmente, nos sistemas dos juizados especiais não é preciso a contratação de patrono, motivo pelo qual não cabe condenação pelos gastos na contratação de advogado. Com efeito, julgo parcialmente procedente a ação, para após afastar os pedidos acima expostos pelas razões que se seguiram, condenar a ré a devolver para o autor o valor efetivamente pago com juros e correção já determinados. O aparelho poderá ser retirado pela ré junto a assistência técnica. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):            Adv. Requerente(s):




Requerido(s) SIMM:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) Claro:
