

SENTENÇA

Processo nº:0022735-26.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Darci da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


CONCLUSÃO
Em 14/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviço.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por DARCI DA SILVA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, sustentando em síntese que à época em que celebrou contrato com a ré, para captar recursos, havia participação direta daqueles que desejavam utilizar os serviços de telefonia, sendo esses obrigados a integralizar capital na companhia para obter o direito à utilizar linha telefônica. Aduz que os contratos eram típicos de adesão e que este garantia o direito ao uso da linha e também de receber um determinado número de ações. Alega que a ré recebia os valores sempre na data de celebração do contrato com os usuários. Todavia, refere que a ré deixou de observar o disposto no art. 170 da lei nº. 6.404/1976 ao retribuir as ações ao aderente não no momento da integralização, mas em uma data aleatória escolhida pela requerida, com cálculo do número de ações com base em um valor patrimonial da ação (VPA) futuro. Alega que isso trouxe enriquecimento ilícito às companhias telefonias, incluindo-se a ré. Sustenta que se trata de relação de consumo e que, portanto, deve haver inversão do ônus da prova. Aduz que os fatos retratam uma situação de venda casada. Pugna pela complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença ou pelo pagamento de indenização a título de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/25).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação (fls. 26).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 32/53), sustentando prescrição e inépcia da inicial. No mérito, aduz para a entrega das ações, observou as portarias do Ministério das Comunicações, fundando-se no valor patrimonial e não de mercado, por ser contrato entabulado até agosto de 1996, regulamentado pela Portaria nº. 86/91. Aduz que o contrato dos autos deriva do ?Programa Comunitário de Telefonia? (PCT) e que só surgia a obrigação da requerida de emitir as ações após a realização das obras e instalação das linhas de telefonia e integralização o aumente de capital. Alega que observou a Lei nº. 6.404/1976 e que havia impedimento para emissão das ações antes, sob pena de incorrer em sanção aplicável pela Comissão de Valores Mobiliários ? CVM. Alega que a autora não demonstrou o prejuízo e a incorreção. Alega inviável a inversão do ônus da prova. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 57/62).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 72).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. A autora juntou aos autos rol de testemunhas. Todavia, a lide não será solucionada pela oitiva de referidas, já que não se refere a fatos, mas a nítida questão de direito.      
Não se aplica na hipótese o prazo prescricional de três anos previsto na lei nº. 6.404/1976, mas, em princípio, o vintenário previsto na regra geral do Código Civil anterior. 
Ressalta-se que a alínea ?g? do inciso II do art. 287 da lei nº. 6.604/1976 foi acrescentado pela lei nº. 10.303/2001, aplicando-se, pois, a regra geral do antigo Código Civil, já que os fatos ocorreram em 1992.
Pelo Código Civil atual, aplica-se o disposto no art. 206, §5º, inciso I, ou seja, o prazo prescricional foi reduzido para cinco anos.
Neste sentido:
EMENTA: AÇÃO RELATIVA À SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES DECORRENTES DE CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. 
1. O prazo prescricional deve ser tomado a partir do momento em que houve violação do direito dos autores, é dizer, a data da subscrição das ações e aos casos em que não transcorrido mais da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916, aplica-se a disposição da lei nova a partir de sua entrada em vigor. Inteligência dos artigos 206, § 5o, I e 2028 do CC/2002. 
2. Se para ter acesso à linha telefônica o consumidor teve que aderir ao plano de expansão é evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso.  
3. Os assinantes têm direito ao recebimento da quantidade de ações que correspondem ao valor patrimonial na data da integralização. Inteligência da Súmula n° 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 4. Na fixação da verba honorária deverá o juiz garantir condigna e justa remuneração do advogado da parte vencedora. Recurso da ré improvido, parcialmente provido o dos autores, com observação (TJSP, Apelação Cível nº. 0000823-79.2011.8.26.0101, Rel. Felipe Ferreira, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 27.06.2012).
Aplica-se, assim, na hipótese, a regra de transição prevista no art. 2.028 do Código Civil atual, que dispõe: ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
A entrega das ações à autora, nos termos do documento de fls. 18, ocorreu em 11.11.1994, surgindo então a pretensão da autora para o ajuizamento da presente demanda, de modo que até a vigência do Código Civil atual, passaram-se quase nove anos, ou seja, menos da metade do prazo prescricional de vinte anos.
Aplica-se, pois, o prazo prescricional previsto no art. 206, §5º, inciso I, do Código Civil.
A presente demanda foi ajuizada em 30/06/2011, ou seja, de 1ºde janeiro de 2003 até a data da distribuição da presente ação, decorreram mais de cinco anos, operando-se, pois, evidentemente a prescrição. 
Ante o exposto, acolho a preliminar de mérito e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00, observada a gratuidade e o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.
