

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022529-38.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Silveria Galioni Crepaldi, CPF 256.247.028-17
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:07/05/2014 às 14:00h



Aos 07 de maio de 2014, às 13:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Isabela Fonseca Nahas ? OAB 327696, e o réu, representado pelo Sr. Malter Cassio Simões Noronha ? RG: 19144754, assistido de advogado, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A seguir foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito. O réu sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. É inegável que houve falha na prestação dos serviços fornecidos pelo réu, uma vez que ele foi responsável pela manutenção do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito após o pagamento das primeiras parcelas referentes à renegociação de sua dívida. Cabe ao réu, na qualidade de fornecedor, zelar pelo bom funcionamento dos serviços prestados, não havendo que se falar em culpa concorrente ou de terceiros. Consiste em sua atribuição, ante as consequências do negócio e os riscos que lhe são inerentes, evitar que ocorram danos aos consumidores por falha em seus sistemas. Não cabe ao consumidor zelar por esta atividade e nem arcar com os danos decorrentes desta conduta. Por outro lado, inegável que o nome da autora foi mantido em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, lhe gerando abalo de crédito e transtornos, configurando, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil, ato ilícito passível de reparação. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luciana Silveria Galioni Crepaldi em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 268,36 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

MMª Juíza: 


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
