

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0022829-86.2011.8.26.0002 - Controle nº 2404
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eide Lavorato, RG:168614479, CPF: 254.981.358-82
Advogado do autor: Itamara de Araújo Bispo OAB/SP nº 300673

Requerido: Artur Lundgren S.A - Casas Pernanbucanas
Preposto: Paulo Cesar de Oliveira RG: 33.022.700-2 - CPF: 496.896.906-63
Advogado do réu: Ligia Maria Nishimura OAB/SP nº 221.415

Requerido:GE (AUSENTE)

Requerido:Mabe Campinas Eletrodoméstico S.A.
Preposto: Jacqueline Vargas Cantuario  RG: 43.943.803-2 - CPF: 354680148-23
Advogado do réu: Kelysta Ferreira OAB/SP nº 241100

Data da audiência: 01/07/2011 às 17:00h

Aos 01 de julho de 2011, às 17:08 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
As partes requerem a substituição no polo passivo, de GE , por Mabe Campinas Eletrodoméstico S.A. , estando os presentes de acordo. 
1)O(A) ré(u) Mabe Campinas Eletrodoméstico S.A. efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.063,38(hum mil e sessenta e três reais e trinta e oito centavos), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 01 de agosto de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) CPF nº 254.981.358-82, Banco  do Brasil , Agência nº 1553-9 , conta nº 19633-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
Em continuação, entre as partes Artur Lundgren S.A - Casas Pernanbucanas e a Senhora Eide Lavorato , a conciliação restou infrutífera, sendo designada audiência de instrução e julgamento para o dia 29 de setembro de 2011 às 15:50 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. As partes deverão trazer as testemunhas à audiência de instrução e julgamento.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
 Mariana Bernardes Cavalcante da Costa
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Mabe Campinas Eletrodoméstico S.A.                                  Adv. ré(u):

Ré(u):Artur Lundgren S.A - Casas Pernanbucanas          


Adv. ré(u): 

Ré(u):GE (AUSENTE)



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.  AGUARDE-SE a audiência supra designada.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 01 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
