

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.022993-1 - Controle nº 2925
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA, RG:19.643.443, CPF: 128.881.298-17


Requerido: Divino Elias Campos -  RG: 6882494 SSP/SP - CPF:989.348.138-49 


Data da audiência: 08/10/2010 às 14:15h


Aos 08 de outubro de 2010, às 14:01 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1)O réu efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 1.000,00 ( Hum mil reais) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 30 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 128.881.298-17, Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 3032, conta-corrente nº 79-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu,_________,(Aloisio), acima nomeado, Conciliador, digitei.






Autor(a):Tatiana dos Santos Camardella





Ré(u):Divino Elias Campos















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 


São Paulo, 08 de outubro de 2010.



Juiz(a) de Direito
