

SENTENÇA

Processo nº:0022646-81.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Dionalda Mendonça Ferreira de Castro
Requerido:Josenildo Fernandes de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


 Vistos.


 DIONALDA MENDONÇA FERREIRA DE CASTRO movem ação de possessória com direito de vizinhança cc danos morais em face de JOSENILDO FERNANDES DELIMA, aduzindo, em síntese, que possui uma casa localizada na Rua Barão da Cunha de Cocais e seu imóvel faz divisa com um terreno do réu. Ocorre que o requerido erigiu um muro e parte dele foi construído dentro do terreno da autora. Em suma, a parte do muro erigido dentro do terreno da autora, em verdade, significa que o réu faz uso da parede da casa da autora. Assevera que o fato do réu não ter feito o muro corretamente, utilizando-se a parede da autora como parte do muro acarreta riscos a família da autora, uma vez que há umidade na parede, além de perigos à saúde, pois há proliferação de insetos. Outrossim, aduz que o uso da parede de sua residência importa em invasão e, em contato com o réu, este  nada fez para solução do problema. Deste modo, a autora requer indenização de R$ 15.000.00, valor este compreendido pela construção do muro e recuperação da casa e demais avarias, bem como requer a construção, pelo réu, de um muro na divisa correta, bem como a reforma da casa da autora.
 
Deferido os benefícios da justiça gratuita à autora (fl.40).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 46/52). Em suma, preliminarmente, argui falta de interesse de agir pela falta de nexo de causalidade em decorrência do pedido induzindo a inépcia da exordial. Outrossim, não demonstra a extensão do dano como a ?metragem? do esbulho de sua propriedade. No mérito, sustenta a autora não apresenta qualquer orçamento que demonstre os custos suportados.  Assevera que a autora veio construir seu imóvel posteriormente ao réu que já havia erigido o muro.

Deferido os benefícios da justiça gratuita ao réu (fl.57).

 
Réplica (fls. 60/64).

Decisão saneadora (fl.65), determinou perícia.

Laudo pericial (fls. 96/122).

Vieram documentos.

É o relatório.


D E C I D O.

A preliminar de inépcia da inicial foi afastada na decisão saneadora.

No mérito, a autora alega que o réu teria construído um muro em parte de seu imóvel. O requerido refuta tal argumento pois, antes da requerente, já havia construído o muro.

O laudo objetivou constatar se parte do muro de divisa construído pelo réu encontra-se no interior do imóvel de propriedade da autora e se o mesmo utiliza a parede da casa da requerente como muro (fl. 57).

Pelo apurado no trabalho pericial, o expert concluiu que a edificação construída no imóvel de propriedade da autora, bem como o muro divisório existente, encontram-se dentro de seus limites, não adentrando no imóvel do réu (fl.113).

De outro lado, a casa erigida no imóvel do réu encontra-se recuada da divisa e não adentra no imóvel da autora (fl.114). Outrossim, a parte edificada nos fundos do terreno do réu, adentra 0,12 m no muro de divisa, no interior do imóvel da autora, contudo, tecnicamente, tal avanço não causa prejuízos à propriedade da autora (fl.114, item ?g?).

Diante do apurado, forçoso reconhecer a improcedência do pedido. 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00(setecentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
