

Vistos.
SERGIO GARCIA DA SILVA, sua esposa SONIA APARECIDA DA SILVA e FRANCISCO CARLOS DA SILVA, propuseram a presente AÇÃO REVISIONAL C/C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra BANCO ITAÚ S/A alegando que celebrararm com o réu contrato de venda e compra mútuo com garantia hipotecária em 10/08/1988 visando aquisição da casa de nº 124 da Rua Halevy, Santo Amaro, sendo que as prestações seriam corrigidas pelo P.E.S./CP, com juros efetivos de 8,839% e sistema de amortização pela Tabela Price, sendo que quitaram 190 das 192 prestações.
Impugnam:
a) os índices aplicados no reajuste do saldo devedor e das prestações que extrapolaram os índices da categoria profissional dele, pois ainda aplica a TR, quando deveria utilizar-se do mesmo índice aplicado ao reajuste do saldo devedor também no reajuste das prestações;
b) a aplicação da tabela Price, que implica em anatocismo e afronta a Lei de Usura e o C.D.C.;
c) o Coeficiente de Equiparação Salarial pois à época da assinatura do contrato inexistia legislação que regulamentasse sua cobrança, o que somente ocorreu em 28/07/93 (lei 8692/93);
d) o método de amortização pois primeiro reajusta o saldo devedor para, só após, amortizá-lo com a dedução da prestação do mês;
e) cobrança ilegal da taxa de juros de 10,9100%, quando a lei 4.380/64 estabelece o máximo de 10%;
f) a cobrança, por imposição, do seguro habitacional;
Pediram a suspensão dos pagamentos, o depósito das prestações na forma e valores conforme cálculo que apresentaram e a proibição de que seus nomes sejam negativados perante órgãos de proteção ao crédito.
A final, pedem:
a) recálculo das prestações desde a primeira conforme índices da sua categoria profissional e excluído o C.E.S.
b) recálculo do saldo devedor para que seja adotado como indexador para correção monetário o mesmo empregado para o reajuste da prestação, bem como adotado como índice de correção do saldo devedor ou da variação do INPC/IBGE em substituição ao índice de remuneração das cadernetas de poupança no qual embutida a TR, o método de amortização determinada pela lei 4380/64 art. 6, c (amortizar primeiro parte da divida e depois corrigir o saldo devedor) e, finalmente, adotar a taxa de juros máxima de 10% ao ano conforme a mesma lei, com expurgo da capitaliação;
c) declaração de nulidade das disposição que estipularam aplicação de juros compostos (tabela price) e do direito de escolherem o seguro habitacional, a inconstitucionalidade do Dec.-lei 70/66, assim como o direito de baixar a hipoteca pendente sobre o imóvel tão logo a quitação se implemente (fls. 30);
Pediu ainda a devolução em dobro do valor referente ao indevidamente pago.
Deram a causa o valor de R$3.628,92.
Juntaram os documentos e planilha de fls. 32 a 78.
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 79), o que veio a ser mantido cf. agravo (apenso 1.350.153-8).
Contestando (fls. 110 e sgts.), o réu sustentou a legalidade da aplicação da Tabel Price, a plena validade e eficácia do contrato entre as partes celebrado, reclamando o seu estrito cumprimento, nos termos da lei e dos princípios que regem a liberdade de contratar, defendendo a aplicação dos institutos previstos no contrato, inclusive o C.E.S., a forma de reajuste das prestações e de atualização do saldo devedor, as prestações relativas ao prêmio do seguro, que se norteiam em conformidade com as normas da Susep, além de outros.
Ressaltou a prorrogação do prazo contratual uma vez que, atingido o término daquele previsto e existindo saldo devedor residual ocorre prorrogação automática do mesmo até 50% do primitivo, donde as condições para o reajuste seguem o contratado.
Os autores não replicaram (fls. 134).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 143) foi determinado ficasse constando que os autores quitaram as 192 prestações a que se obrigaram (fls. 143), seguindo-se o saneamento do feito determinando a produção de provas pericial contábil (fls. 150).
Arbitrados os salários periciais (fls. 172), depositados parceladamente estes pelo autor veio o laudo do Perito Judicial as fls. 212 a 279, seguindo-se o decreto de encerramento da instrução (fls. 310) e as alegações finais do autor e do réu.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação improcede.
Com efeito, não assiste razão aos autores em qualquer de suas assertivas jurídico-econômicas da causa de pedir, mostrando-se inconsistente sua pretensão na medida em que incontroversas (art. 334, III do CPC) tanto a inadimplência voluntária e injustificada da obrigação de amortização das prestações, como o fato de que a operação foi constituída sob padrões do sistema financeiro habitacional, modalidade de Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional - PES/CP (Dec.-lei 2.164/84, art. 9§, õ 2§, alterado pelo art. 1§, õ 2§, do Dec.-lei 2.240/85).
Assim, a improcedência evidencia-se tanto do aspecto jurídico como do fático (técnico), objeto da perícia, ambos entrosados, e com a conclusão a respeito do primeiro determinando o resultado do segundo.
Inicialmente há de ressaltar este juízo que, com relação àquela prova, tem-se que deve ater-se ela não só aos pontos controvertidos, como a determinadas questões jurídicas, que hão de pautar sua conclusão, já que o trabalho pericial-contábil, no caso, envolve tanto noções da Ciência Jurídica como da Contábil e Econômica, sendo que tais questões, justamente porque de natureza jurídica, hão de entrosar-se, necessariamente, com o entendimento deste Juízo, ao menos no que tange ao trabalho do perito judicial, auxiliar direto daquele na matéria técnica.
Note-se que, no caso, o D. Perito estabeleceu o valor do saldo devedor residual dos autores ainda que considerando a tese deles quanto a prevalência de juros simples, com a qual, como se verá abaixo, não concorda este juízo.
Porém, o laudo consubstanciou prova útil aos fins que se destinava, pois acabou apurando não só a existência de saldo devedor residual, o que por si só, já infirmou a alegação que constitui o fundamento do pedido do autor, prejudicando a ação. 
Portanto, a perícia evidenciou, de forma insofismável, a insuficiência dos valores pagos pelos autores a título das prestações, de forma a que encontram-se incursos em mora, inexistindo ademais consignação em qualquer de suas formas, já que indeferida a tutela antecipatória que incluía consignação incidente, restou prejudicada a liberação da obrigação contratual.
Assim, como já ressaltado, não assiste razão a eles nas premissas jurídico-econômicas da causa de pedir, mostrando-se inconsistente sua pretensão na medida em que incontroversas tanto a inadimplência voluntária e injustificada da obrigação de amortização das prestações como o fato de que a operação foi constituída sob padrões do sistema financeiro habitacional, modalidade de Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional - PES/CP (Dec.-lei 2.164/84, art. 9º, § 2º, alterado pelo art. 1º, § 2º, do Dec.-lei 2.240/85).
Com efeito, quanto a revisional com repetição de indébito tem-se que, lei entre as partes e ato jurídico perfeito e acabado, o contrato não pode ser infirmado por pretensão revisional já que não alegado vício de consentimento, ao menos tal como definido na lei civil, ou seja, erro, dolo, coação, simulação, fraude, etc.
Por outro lado, há que tutelar-se a confiança do obrigado, motivada pela inatividade do contratante, que mais de 16 anos depois, após consumado o contrato, o qual cumpriu, aceitando todas as cláusulas, vem a juízo reclamar de diversas cláusulas do contrato que lhe pareçam desfavoráveis, sem apontar fato que justifique a alteração da fórmula inicial como um todo.
Tais cláusulas foram aplicadas durante os 16 anos de duração do contrato, com ciência dos mutuários que vieram quitando suas obrigações e sendo cientificados do saldo devedor durante todo esse tempo, não se justificando venham agora insurgir-se contra elas.
A respeito da tutela da confiança do obrigado, motivado pela inatividade, digna de menção a lição de FERNANDO DE NORONHA ("O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais", Saraiva, 1994, págs. 183 a 187), ao lembrar que o protraimento desleal do exercício de um direito leva a sua perda, à "supressio": situação de fato em que, não tendo sido exercido um direito, em certas circunstâncias, durante um determinado lapso de tempo, "não possa mais sê-lo, sem contrariar a boa-fé".
Nesses casos, ocorreriam a omissão no exercício do direito, o transcurso do tempo e a "objetiva deslealdade e intolerabilidade do exercício atrasado" (indícios de que não mais seria exercido), de forma tal a autorizar, razoavelmente, a "surrectio", ou seja, "situação nova, incompatível com a anterior; seu beneficiário 'deve encontrar-se numa conjuntura tal que uma pessoa normal acreditaria quer no não-exercício superveniente do direito do outorgante, quer na excelência de seu próprio".
Inaplicável, ao contrato em tela, o C.D.C. uma vez que por ocasião do contrato (AGOSTO de 1988) sequer existia a lei 8.078/90.
Nem se diga tratar-se de contrato de prestação continuada ou de prazo indeterminado e de prestações sucessivas (como de planos de saúde, locação prorrogada após vencimento do prazo contratual, etc.) eis que trata-se de contrato de prazo certo e determinado, ainda que prorrogável, havendo saldo residual, por prazo igualmente certo e determinado.
Portanto, pena de violar-se constitucional, lógico e universal princípio da irretroatividade das leis, pautado pelo consagrado aforismo tempus regit actum, ou seja, o momento em que foi celebrado o contrato é que determina as leis a que se submete, impossível a aplicação da lei 8.078/90.
Mas nada obstante o CDC não tenha aplicação, incidem o Direito (em sentido lato), inclusive doutrina legislação e princípios gerais de direito, vigentes à época da contratação sub judice, em especial, relativas à Teoria da Imprevisão ou Revisionista.
Porém, tal teoria exige a satisfação de requisitos para que possa autorizar a ingerência do Judiciário na vontade das partes, manifestada nas cláusulas contratuais.
Elenca a doutrina como requisitos não só a ausência de mora, mas o citado fato de acontecimento extraordinário e imprevisível.
Sem a satisfação desses requisitos não é possível excepcionar o princípio da autonomia da vontade, prevalecendo o da intangibilidade e o da força obrigatória (pacta sunt servanda) do contrato.
Situações como as de política econômica e inflacionária não configuram o "acontecimento extraordinário e imprevisível", mormente no Brasil onde, infelizmente, as decepções de condução governamental têm se tornado cada vez mais freqüentes.
Nem se cogite de vício de consentimento a pretexto de dolo de aproveitamento por parte da instituição bancária ou de desproporção entre as prestações do mutuário, a qual, aliás, nada tem que a relacione a qualquer vício de consentimento.
Mesmo porque não foi apontado elemento contratual que sirva de paradigma para confronto e aferição de eventual desproporção entre este e o valor das prestações, já que não foram consideradas, ou seja, identificadas e, evidentemente, nem discutidas as vantagens que advieram aos autores em decorrência do contrato, a quais, certamente, consideraram, ambos os autores, ao aceitá-lo em todas as suas bases e termos, livre e conscientemente.
Despropositada, ademais, a "outorga" pelo Judiciário de novo contrato ao autor expurgando-o de condições que estes entendam desfavoráveis a eles e aproveitando aquelas que a eles se mostrem convenientes, pena de se instaurar a insegurança e o caos jurídico.
Conforme destacou o saudoso magistrado Dr. Antonio Sady (sentença no processo 192/99-A, desta Vara, confirmada em segundo grau de jurisdição na apelação 889.797-4, desta Comarca):
Só porque não convém à devedora, não pode ser eliminado o quanto pactuado para o reajustamento do saldo devedor.
Pouco importa que se proponha a demonstrar ser-lhe gravoso o ajuste; remarque-se que o contrato, celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos ......Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou a liberação. Pacta sunt servanda, julgou a 10ª Câmara do 2º TACSP, relator Juiz Adail Moreira, na ap. s/ rev. n. 477.739-00/3 (Bol. AASP n. 2053, ementário, p. 117-e, em. n. 4).
O v. acórdão que confirmou essa r. sentença, inclusive abordando a pretensão revisional face a teoria da imprevisão, ressaltou que:
EXECUÇÃO HIPOTECÁRIA ? SFH ? EMBARGOS OBJETIVANDO A REVISÃO CONTRATUAL ? AUSÊNCIA DE FATO NOVO E IMPREVISÍVEL GERADOR DE DESEQUILÍBRIO CONTRATUAL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO
...
Vistos, relatados e discutidos ... Apelação 889.797-4, da Comarca de SÃO PAULO, SENDO apelante WILMA DE MORAIS STRIEDER e apelado BANCO AMÉRICA DO SUL S/A.
ACORDAM, em Oitava Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, NEGAR provimento ao recurso.
Em suma, a embargante contratou um contador para elaborar o que chamou de 'laudo' que, simplesmente, deixa à margem o que foi pactuada, para aplicar índices de indexação e método de atualizar diverso do contratado.
Sem nenhuma razão a recorrente.
O que chama de 'fim social' nada mais é que negar vigência ao preceito constitucional do ato jurídico perfeito.
Depois, só se pode cogitar de revisão contratual se presentes os pressupostos da teoria da imprevisão.
Seja pelos princípios romanos da cláusula rebus sic stantibus, seja pelo Código de Defesa do Consumidor, é inafastável que se façam presentes dois requisitos: o fato novo e a imprevisibilidade deste, além de causar um desequilíbrio na equação econômico-financeira que foi estabelecida quando da contratação.
Sem estes pressupostos, não se cogita de revisão contratual.
No caso dos autos, as partes elegeram a TRD, índice das cadernetas de poupança como indexador, isto em outubro de 1991.
A inadimplência da apelante teve início em agosto de 1998, portanto, quase sete anos após a contratação.
Não há uma palavra sequer referindo-se a qualquer fato que tenha alterado a relação estabelecida em 1991.
Ora, sem alteração do que foi estabelecido, sem que ocorra um desequilíbrio no contrato, não se realiza revisão contratual (RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e também RT 624/111).
Outra não poderia ser a decisão de primeiro grau, senão pela improcedência dos embargos, pois nada de relevante foi demonstrado para excepcionar o principio da pacta sunt servanda.
Nem mesmo o ataque gratuito ao Poder Judiciário pode servir de apoio à pretensão da recorrente.
O Judiciário é lento sim, tendo como uma das causas desta lentidão a sobrecarga de seus juizes e tribunais para apreciar recursos nitidamente protelatórios como este, aliás, tão protelatórios quanto os embargos apresentados.
A TR não está proibida de ser eleita como indexador. Não custa lembrar que, se vale para remunerar os poupadores, também tem que valer para cobrar aqueles que usam o capital da poupança para financiar suas aquisições imobiliárias, como é o caso da apelante (RTJ 161/718).
...
Quanto a taxa de juros, não há proibição quanto à cobrança acima de 12% ao ano, pois o artigo 192, § 3º da C.F., não é auto-aplicável, como já decidiu o STF.
Assim, nada de novo trouxe a apelante capaz de abalar as doutas conclusões lançadas na r. sentença que, por estes fundamentos, é mantida, NEGANDO-SE PROVIMENTO à apelação.
Presidiu o julgamento o Juiz RUBENS CURY (com voto) e dele participou o Juiz CARLOS ALBERTO LOPES (Revisor).
São Paulo 15 de dezembro de 2005.
SOUZA LOPES - RELATOR
Além de inviável a incidência do Código de Defesa do Consumidor, pena de ferir-se o principio constitucional da irretroatividade das leis, não há, pois, mesmo por hipótese, de se cogitar nem de vício do consentimento e nem de incidência da teoria da imprevisão ou a cláusula rebus sic stantibus.
Veja-se ainda, outro v. acórdão, confirmando sentença deste juízo, no mesmo sentido:
CONTRATO ? Financiamento imobiliário (PES ? Plano de Equivalência Salarial) ? Alegação de ausência de informação ? Hipótese de previsão contratual expressa ? Potestividade da estipulação não configurada ? Revisional improcedente ? Recurso desprovido.
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO Nº 7.046.313-5, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante VÍTOR MANIEL FERREIRA (JUST. GRAT.) e apelado BANCO ITAÚ S/A.
ACORDAM, em Décima Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, por votação unânime, negar provimento ao recurso.
A r. sentença (fls. 108/110 e 123), cujo relatório se adota, julgou improcedentes os pedidos formulados por Vitor Manuel Ferreira nos autos da ação de revisão de contrato de financiamento imobiliário movida em face do Banco Itaú S/A, por entender legal a cláusula impugada.
Irresignado, apela o vencido, insistindo na tese da nulidade da estipulação contratual que previu a responsabilidade do mutuário pelo pagamento de eventual saldo residual. Pugnou, pois, pela inversão do julgado, para acolhimento de suas pretensões.
Recurso bem processado e respondido.
È o relatório.
Em primeiro lugar, entendemos ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, tendo em vista que o banco está caracterizado como fornecedor no caput do art. 3º, e especialmente no parágrafo 2º, que menciona como serviços as atividades de natureza bancária, financeira e de crédito, e não ser o autor pessoa jurídica a tomar emprestado recursos para aplicar em sua atividade produtiva.
O que, todavia, não conduz à conclusão alcançada pelo autor.
Com efeito, constou expressamente do contrato firmado entre as partes (fls. 7/14) que o saldo devedor eventualmente existente quando do término do prazo contratual (180 meses, no caso) seria de responsabilidade do comprador (cf. cláusula 21º e item 8º do quadro resumo).
Não colhem, portanto, suas assertivas, no sentido de que seu desconhecimento sobre a existência do resíduo decorreu da falta de informação por parte do banco. E nem de que se trata de condição potestativa.
Não há nenhum indício de que tenha solicitado tal esclarecimento do credor. Ao reverso, o extrato apresentado com a inicial, consoante afirmado pelo estabelecimento bancário e não rebatido pelo mutuário, indica o saldo devedor existente no mês anterior (fls. 19).
Sua constituição, de outro lado, não decorreu do alvedrio da instituição financeira, mas, sim, da aplicação das demais estipulações pactuadas, não impugnadas em momento algum pelo consumidor.
Destarte, em que se lamente a situação narrada pelo recorrente, as propaladas nulidades não foram verificadas no contrato em testilha.
Por derradeiro, não acolhidas as pretensões deduzidas por intermédio da presente ação, a revogação da decisão concessiva de antecipação de tutela (cujos efeitos foram delineados no aresto reproduzido às fls. 58/60) se impunha.
As razões recursais, enfim, não conseguiram abalar os fundamentos da r. sentença hostilizada.
Isso posto, nega-se provimento ao recurso.
Presidiu o julgamento a Desembargadora LÍGIA ARAÚJO BISOGNI e dele participou o Desembargador THIAGO DE SIQUEIRA (Revisor)
São Paulo, 13 de junho de 2007
Por outro lado, há que se considerar que o contrato em tela foi firmado em agosto de 1988, e que, ainda que vinculado ao PES, é regido, pelas alterações legislativas impostas pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do artigo 20, da Lei 4.595, de 31/12/1964, bem como legitima o BACEN para orientar a matéria nos termos do artigo 4º, inciso VI e IX.
O Decreto 2.291/86, artigos 70 e 80, atribuiu ao Conselho Monetário Nacional e ao Banco Central do Brasil e competência normativa do Sistema Financeiro Habitacional.
Com o advento da Lei 8004 de 14/03/90, artigo 22, foi adotado o IPC para reajuste das prestações mensais vinculados ao sistema PES/CP, e sofreu alteração com a Lei 8.100, de 05/11/90, (Medida Provisória 191, de 06/06/90), no seu artigo 1º, § 1º, que estabeleceu o BTN para o reajuste das prestações, em consideração a data base de aumento salarial da categoria, e assim o IPC incidiu até fevereiro de 1990, e o BTN a partir de março de 1990.
Em seguida a Lei 8.177/91, instituiu o reajuste pelo índice de atualização das cadernetas de poupança, e bem como a Resolução 1884, de 14/11/1991, do BACEN, os reajustes seriam de acordo com o índice de aumento salarial, com reajustamento automático, introduzido pela Lei 8.222, de 05/03/91, bem como a incorporação do abono pela Lei 8.178, de 01/03/95, com as alterações possibilitadas pela Lei 8.238, de 04/10/91.
Nesse contexto, descabida a pretensão de adotar-se os mesmos índices para reajuste das prestações e para reajuste do saldo devedor, quando o contrato prevê-os diferentes para um e outro reajuste.
A respeito, digno de menção v. acórdão da 13ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P. na Ap. 7.077.497-9 S.P., rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA SILVA, apte. Lisania Farina Batista e apdo. Banco Itaú S./A, v.u., de 30/08/2006, no sentido de que:
REVISÃO DE CONTRATO IMOBILIÁRIO ? Contrato de compra e venda de bem imóvel ? Contrato ainda que vinculado ao PES é regido pelas alterações legislativas impostas pelo Conselho Monetário Nacional ? Aplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor ? Plano de Equivalência Salarial não impõe o mesmo índice de atualização do saldo devedor da mesma forma que é feito para as cadernetas de poupança ? Hipótese em que é devido o IPC de março de 1990, no percentual de 84,32%, consoante a Lei 8024/90. Não se vislumbra qualquer anatocismo pela utilização da Tabela Price ? Taxa anual de juros efetiva de 10%, a ser utilizada durante todo o contrato ? Recurso parcialmente provido. (destaquei em negrito). 
Por outro lado ainda, o contrato prevê na cláusula 2ª, § 1º, que o índice de reajuste do saldo devedor será o mesmo das cadernetas de poupança, enquanto na cláusula 4ª o índice de reajuste das prestações é o dos aumentos salariais, sendo que tal sistema vem em benefício do mutuário, embora acarrete o resíduo, pois o PES não é indexador ou fator de correção monetária de saldo (REsp 495.019 - DF, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Rel. para acórdão Min. Antonio de Pádua Ribeiro, julgado em 22/09/2004.
De sorte que, não se quer dizer que o Plano de Equivalência Salarial venha impor o mesmo índice de atualização da categoria profissional do autor, e sim de que o saldo devedor esteja atualizado da mesma forma que é feito para as cadernetas de poupança, sem que haja qualquer forma imprópria, mesmo porque o financiamento provém das mesmas.
O Plano de Equivalência Salarial tem relação direta com o reajustamento da prestação, para permanecer o percentual de comprometimento do salário, para pagamento do financiamento, que é diverso do reajuste do saldo devedor. 
Se, ademais, eventualmente, houver desproporção entre o reajuste da prestação pelo PES, em relação ao saldo devedor, haverá uma diferença maior ou menor, dependendo de quanto se paga.
Porém, se as prestações mensais não foram suficientes para pagar o reajuste do saldo devedor verifica-se, no final do contrato, o saldo devedor residual, a ser pago pelo mutuário.
Outrossim, quanto a este, incabível a inversão da forma de amortização, com pretensão de aplicação do art. 6º, letra c da lei 4.380/64, 
Referido dispositivo estabelece que ao menos parte do financiamento, ou do preço a ser pago, seja amortizado em prestações mensais sucessivas, de igual valor, antes do reajustamento, que incluam amortização e juros. Assim, determinava o reajuste do saldo devedor somente após a amortização das parcelas pagas.
Porém, somente se aplicava aos contratos que antecediam o financiamento, ou seja, nas promessas de venda e compra com a anuência do agente financeiro, feitas diretamente pela construtora ao adquirente,onde se procurava resguardar e garantir ao comprador o financiamento futuro da unidade em construção, o que não é o caso "sub judice".
Descabida, pois, a pretensão de, primeiro, amortizar e, só depois, se corrigir o saldo devedor pois tal dispositivo foi revogado ante sua incompatibilidade com a nova regra ditada pelo art. 1º do Dec.-Lei 19/66, o qual instituiu novo sistema de reajustamento dos contratos de financiamento e atribuiu competência ao B.N.H. para editar instruções sobre a correção monetária dos valores.
Ademais, a cláusula 2ª, o § 2º do contrato do autor estabelece que o reajustamento do saldo devedor precederá sempre a amortização decorrente de pagamento de cada uma das prestações.
O Decreto-lei n. 2.291/86 extinguiu o B.N.H. atribuindo ao C.M.N. e ao BACEN as funções de orientar, disciplinar, controlar e fiscalizar as entidades do S.F.H.. E na vigência da atual Constituição, as Leis ns. 8.004/90 e 8.100/90 atribuíram ao Banco Central do Brasil a competência para editar instruções necessárias à aplicação das normas do Sistema Financeiro de Habitação, inclusive quanto a reajuste de prestações e do saldo devedor dos financiamentos, o que importou em recepcionar o conjunto normativo precedente que instituiu o sistema de prévia atualização e posterior amortização das prestações.
Diante dessa autorização concedida pela anterior legislação a tais órgãos para editar regras para o reajustamento dos contratos de mútuo para aquisição de imóvel residencial, editou-se a Resolução nº 1.446/88 - BACEN, posteriormente modificada pela Resolução 1.278/88, estabelecendo novos critérios de amortização, nos quais definiu-se que a correção do saldo devedor antecede a amortização das prestações pagas (REsp 601445/SE) (fls. 99).
Tenha-se ainda O sistema de prévio reajuste e posterior amortização do saldo devedor não fere a comutatividade das obrigações pactuadas no ajuste, uma vez que, de um lado, deve o capital emprestado ser remunerado pelo exato prazo em que ficou à disposição do mutuário, e, de outro, restou convencionado no contrato que a primeira parcela será paga apenas, no mês seguinte ao do empréstimo do capital (REsp. 427.329/SC).
Por outro lado ainda, quanto ao sistema de amortização, e cálculo dos juros, fosse adotado o método desejado pelo autor, matematicamente, o sistema de amortização pela Tabela Price, previsto no contrato, seria distorcido e acarretaria o exaurimento da dívida antes do término do período de amortização, pois o saldo devedor seria inferior ao valor da prestação o que, logicamente, obstaria o retorno do capital mutuado.
Mesmo porquê, os recursos aplicados nos financiamentos imobiliários provêm dos depósitos de poupança, letras imobiliárias e FGTS, de forma a que a estrutura financeira do sistema se encontra apoiada no reajustamento das prestações mensais e juros, com a correção monetária da dívida nos mesmos moldes em que aplicada nos recursos captados (art. 20 da Res. 1980/93 do BACEN).
Em conseqüência, a sistemática de amortização do saldo devedor (que primeiro é corrigido para depois ser deduzida a prestação), também é observada na correção dos saldos das cadernetas de poupança.
Assim, se um poupador realiza um saque no mesmo dia do reajuste da caderneta de poupança (data do aniversário), primeiro o saldo é corrigido e depois é abatida a retirada. Logo, se no financiamento imobiliário primeiro fosse amortizada a prestação mensal para depois ser corrigido o saldo devedor, não teria o agente financeiro como restituir ao poupador o seu capital, causando-lhe prejuízo (Cadernos Jurídicos- Escola Paulista da Magistratura, volume 2, número 3- Janeiro/fevereiro- 2001).
Tenha-se ainda que, ao contrato em tela não se aplica a lei 4380/64 uma vez que não recepcionada pela Constituição Federal como lei complementar tendo sido preservada apenas na parte operacional como regra de crédito, de forma a que a lei relativa ao Sistema Financeiro Nacional efetivamente recepcionada pela C.F. foi a lei 4595/64 e não a lei 4380/64 que, remanescendo na condição de ordinária, foi revogada nos dispositivos em que confrontam pela lei 8692/83, a qual vige integralmente para o contrato em discussão;
Ademais, a aplicação da Tabela Price não se confunde com atualização monetária porque é a decomposição de um valor principal ao longo do prazo contratual e com a incidência da taxa de juros pactuada, também decomposta ao longo do prazo contratual. É, enfim, a amortização do principal e juros, tendo por finalidade a eliminação ao término do contrato de qualquer valor a título de resíduo (RC 21/84, item 6 do BNH).
Referida tabela, livremente adotada pelas partes, maiores e capazes, não caracteriza cláusula abusiva e não há de ser arredada do contrato eis que sua aplicação não configura anatocismo e vem ela sendo normalmente utilizada, inclusive em outros países, e no âmbito do S.F.H., com base na Res. do Conselho de Administração do BNH-RC 21/84.
Por outro lado, o art. 5º da Lei 4.380/64, que criou o S.F.H. e a correção monetária das prestações dos contratos de financiamento imobiliários, restou, conforme ressaltado retro, derrogado ante a entrada em vigor de disposições legais posteriores, notadamente pelo Decreto lei nº 19 de 30/08/1966, em seu artigo 1º, tendo o Egrégio Supremo Tribunal Federal apreciado a matéria na Representação nº 1.288-3, publicado no D.O.U. em 07/11/86, com a seguinte ementa:
Representação ? Interpretação da lei em tese. Cabimento. Extensão. Critério de reajustamento das prestações da aquisição da casa própria, no Sistema Financeiro da Habitação ? Artigo 5º e parágrafos da lei nº 4.380/64. Artigo 30 da lei 4.864/65.
I - ... 
II - 1. O sentido dos parágrafos do artigo 5º da Lei 4.380/64, não é o de estabelecer o salário mínimo como critério de reajustamento das prestações da casa própria mas, de um lado, poder estabelecer em cláusula contratual, uma proporcionalidade entre a prestação e o salário mínimo a ser observada, como referência-limite, nos reajustamentos subseqüentes e, de outro lado, fazer de sua decretação um marco temporal para data do reajustamento da prestação.
2 ? O Decreto-Lei nº 19/66, instituiu novo e completo sistema de reajustamento das prestações: a) Tornando-a obrigatória e mediante o índice de correção com base na variação das Obrigações Reajustáveis do Tesouro. b) Atribuindo competência ao BNH para baixar instruções sobre aplicação dos índices referidos.
3. ? Não mais prevalecem a partir do Decreto-Lei nº 19/66, e com relação ao Sistema Financeiro Habitacional, as normas dos parágrafos do artigo 5º da Lei 4.380/64, com ele incompatíveis, mesmo porque o Decreto Lei editado com base no ato institucional nº 2/65, tem efeito de Lei, inclusive revogando anteriores normas antagônicas, mesmo que tenham o caráter de lei formal.
A aplicação prévia da correção monetária e encargos sobre o saldo devedor, antes da dedução de qualquer lançamento de crédito efetuado pelos autores a título de amortização da dívida, visa garantir que o credor receba exatamente aquilo que lhe é devido. Antes de se fazer o pagamento, deve-se primeiro saber qual é exatamente o valor da dívida.
Nesse sentido: Resp 601445-SE, j. 29.6.04, e Resp 427329, j. 10.3.03
Portanto, a amortização do saldo devedor pelo pagamento de prestação sempre deve ser precedida da atualização monetária, não se podendo amortizá-lo para só após essa amortização corrigi-lo monetariamente, sob pena de ensejar enriquecimento ilícito do mutuário, já que implicaria em quitar o empréstimo pelo valor nominal.
Quanto a T.R., descabida, sua substituição pelo INPC ou outro índice, seja no reajuste das prestações seja no do saldo devedor porque a TR contratada é a básica, que corrige a poupança, sem juros, sendo, ademais, essencial à vinculação dos contratos de financiamento de crédito imobiliário, como o caso em tela, aos índices de variação da remuneração das cadernetas de poupança.
Isto porque o numerário emprestado aos mutuários vem dos depósitos feitos em cadernetas de poupança, sendo, pois, imprescindível a manutenção desse vínculo para que seja mantido o equilíbrio, ou seja, recursos destinados a financiamento imobiliário, como no caso em tela, e oriundos de cadernetas de poupança, somente podem ser objeto de empréstimo/financiamento para mutuários em contratos atrelados ao mesmo reajuste, de forma que o equilíbrio entre eles se mantenha. 
Aliás, os recursos aplicados nos financiamentos imobiliários não provêm apenas dos depósitos de poupança, mas ainda de letras imobiliárias e FGTS, de forma a que a estrutura financeira do sistema se encontra apoiada no reajustamento das prestações mensais e juros, com a correção monetária da dívida nos mesmos moldes em que aplicada nos recursos captados (art. 20 da Res. 1980/93 do BACEN).
Ademais, efetivamente, o art. 6º c da lei 4380/64, invocado pelos autores, foi revogado pelo DL 19/66, que outorgou ao B.N.H. poderes para dar instruções sobre a sua aplicação.
Note-se ainda que as partes não estipularam reajuste do saldo devedor pela TR, mas adotaram na cláusula segunda, § 1º, que o saldo devedor seria atualizado utilizando os mesmos índices de atualização dos depósitos em caderneta de poupança livre.
Assim, não se estabeleceu diretamente a TR como índice de atualização do contrato, e sim o índice da poupança, sendo certo que nesses anos todos, diversos foram os índices utilizados para atualização monetária dos depósitos da caderneta de poupança, tendo sido utilizado IPC, INPC, BTN e outros índices, até que a Lei 8.177/91, estabeleceu o reajuste pela caderneta de poupança, pela TR, inclusive aceito pela jurisprudência, nos termos da Súmula nº 295, do Egrégio Tribunal de Justiça.
Mesmo porque inexiste óbice à eleição de índice de correção monetária que possa mudar, ao longo do tempo, segundo critérios alheios à vontade das partes contratantes (no caso os que, oriundos do Poder Público, determinam o modo de reajustamento dos depósitos em poupança livre) porque semelhante condição não é ilícita na medida em que não priva o negócio jurídico de todo efeito nem o sujeita ao arbítrio de uma das partes.
A taxa referencial, oportuno ressaltar ainda, pode ser adotada como índice de correção monetária, se assim ajustaram as partes contratantes, expressa ou condicionalmente. O que não se admite é a aplicação substitutiva, retroativa e compulsória da TR, em contrato no qual expressamente eleito outro índice de correção monetária porque assim se estaria violando o ato jurídico perfeito.
Quanto a sua constitucionalidade, já não subsistem dúvidas pois, como visto, não existe inconstitucionalidade ou ilegalidade na utilização da TR, que decorre da aplicação do índice de correção monetária estipulado no contrato. A partir do momento em que a lei determinou a utilização da TR para correção dos saldos em cadernetas de poupança, nada mais lógico do que aplicá-la também para atualização do saldo devedor dos contratos vinculados à variação daquelas aplicações.
Além disso, conforme jurisprudência do E.S.T.F., o julgamento da Ações Declaratórias de Inconstitucionalidade (ADIn) 493-0/600-DF, 768 e 959, não implicou em excluir a T.R. do universo jurídico, mas afastou-a só dos cálculos judiciais e, pois, contratualmente implicou apenas em não admití-la em substituição a outro índice de indexação extinto, por opção unilateral do credor, sem que antes tenha havido pacto expresso em instrumento hábil.
Por outro lado, ao discipliná-la, em várias situações, a lei, efetivamente, dando-lhe configuração de taxa capitalizável, com estrutura de indexador, embutida no custo do dinheiro e com base na expectativa de inflação futura (e não mais pretérita), ou seja, divulgando o percentual médio do custo de captação do dinheiro no mercado, não deixa dúvidas de que ela deve ser capitalizada (arts. 5º e 6º da Lei 8177/91) e pode servir de base de cálculo para a cobrança de juros na aplicação do dinheiro captado.
E ainda que se admita que a taxa referencial, tal como definida no art. 1º da lei 8.177/91, não possua a característica de neutralidade própria de um índice de correção da moeda, porque o seu cálculo se baseia na avaliação do custo do dinheiro, que é influenciada pela liquidez de mercado, sendo por isso considerada um meio de remuneração e não meramente de recomposição do capital, o fato é que, nos contratos que prevêem a atualização pelo índice de poupança, o qual a partir de determinado momento passou a ser a TR, esta deve ser entendida como correção monetária, pura e simplesmente.
O reajuste pelos índices de atualização da poupança foi aceito por ambas as partes quando da celebração do contrato. Assim, a TR em contratos como o dos autos, passou a ter natureza de índice de correção monetária que, sob o prisma estritamente jurídico, único aqui a considerar, não acrescenta, na verdade, nenhum plus no valor do saldo devedor.
Também o Coeficiente de Equiparação Salarial, C.E.S., de 15%, embutido na primeira prestação, tem respaldo legal na Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H. e demais disposições vigentes à época da contratação do financiamento, inclusive emanadas do BACEN, o qual, como agente financeiro integrante do Sistema Financeiro de Habitação, tem obrigação de observar tais normas, sendo que a natureza do contrato, regrado subsidiariamente por normas administrativas de Direito Público, mostra-se evidente, tanto que declarado em diversos tópicos dele sua inserção no S.F.H..
E como se infere da documental, o contrato foi celebrado em 1988 e, portanto, ao contrário do que sustentam os autores, posteriormente à instituição de tal coeficiente que ocorreu em 1985 (Res. 37/85, subitem 2.1, do B.N.H.). Por isso, também, irrelevante não venha ela prevista no contrato.
Em conseqüência, disposição de imposição legal, irrelevante não venha ele prevista no contrato.
Descabe também cogitar de substituição da TR por outro índice em razão de onerosidade excessiva ou quebra da base do negócio.
Haveria onerosidade excessiva ou quebra da base do negócio admitindo-se a adoção de outro índice, arbitrariamente escolhido por uma das partes, em vez daquele que decorre da lei e do contrato e, reitere-se, como demonstrado, não é inconstitucional.
Não há como tergiversar: previu-se na avença a variação da caderneta de poupança como critério de correção; a lei instituiu a TR para atualização dos valores aplicados em caderneta de poupança; logo, o reajuste do saldo devedor há de se fazer pela TR.
Confira-se, a respeito, a seguinte ementa de julgado do S.T.J.:
ACÓRDÃO REsp. 172165/BA
DJ 21/06/99 pg.0079
REL. MIN. MILTON LUIZ PEREIRA
20/04/99 - 1ª Turma
EMENTA: ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO ? S.F.H. ? CONTRATOS DE FINANCIAMENTO DA CASA PRÓPRIA. ? LEGALIDADE DA APLICAÇÃO DA TR. ? LEI 8.177/91.
1. A T.R. não foi excluída para indexação afeita à atualização monetária (ADIN 493,768 e 959 ? STF). Corrigidos pela TR, os recursos captados para a poupança, quando emprestados positiva-se como índice. A correção pelo IPC ou INPC afetaria o equilíbrio da equação financeira.
2. As vantagens pessoais, pagas em razão de situação jurídica individual do mutuário, incorporadas definitivamente ao salário ou vencimento, constituindo renda mensal, incluem-se na verificação de equivalência na fixação das prestações.
3. Recurso provido.
Decisão: Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas: Decide a E. 1ª T. do S.T.J., por unanimidade, dar provimento ao recurso, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Votaram com o rel. os Snrs. Mins. Garcia Vieira e Humberto Gomes de Barros, ausentes, justificadamente, os snrs. Mins. José Delgado e Demócrito Reinaldo. Presidiu o julgamente o Sr. Min. Milton Luiz Pereira. Custas, como de lei.
Por fim, infere-se que os reajustes das prestações, na medida do possível, foram feitos com base no plano de equivalência salarial, enquanto que o saldo devedor sofreu atualização pelos índices da caderneta de poupança, no entanto, houve diversos outros instrumentos para consolidação da dívida, reconhecendo a impossibilidade do pagamento da prestação com a amortização tendo as partes concordando que o saldo passaria a integrar o débito a ser refinanciado em novas condições, o que vem afastar as alegações de eventual anatocismo, por que as partes se acertaram a esse respeito.
Por outro lado, se o PES/CP (Dec.-lei 2.164/84, art. 9º, § 2º, alterado pelo art. 1º, § 2º, do Dec.-lei 2.240/85) tivesse sido estritamente aplicado durante todo o referido período, exatamente como previsto no contrato, maior seria o descompasso entre o reajuste das prestações e o do saldo devedor, cujo valor residual seria muito maior. 
Embora tal plano não deva dificultar o resgate da dívida até o término do prazo do contrato, na prática, gera semelhante efeito pois os salários não são reajustados de acordo com os mesmos índices da caderneta de poupança, de cujos depósitos provêm os recursos utilizados no S.F.H.
Portanto, é razoável e interessante para os contratantes que a defasagem não se acentue em grau elevado, sem prejuízo, porém, à capacidade de pagamento do mutuário. 
Por isso, é que se admite, durante o prazo desses financiamentos, revisão administrativa das prestações, para adequação, tanto quanto possível, dos reajustes das prestações aos reajustes dos salários para que os pagamentos prossigam sem solução de continuidade. 
Se a continuidade dos pagamentos não é prejudicada mesmo com a aplicação de índices maiores, resultantes de acordo tácito, tanto melhor para o mutuário, que ao termo do prazo do financiamento terá de pagar menor saldo devedor residual.
Não se extrai dos autos, em especial dos documentos e planilhas apresentadas com a inicial, qualquer evidência de que os índices aplicados tenham sido ilegais em relação às diretrizes do S.F.H..
Quanto aos juros e a Tabela Price que, segundo os autores, amortiza capitalizando juros, igualmente não procede a alegação.
Assim, a Tabela Price, não caracteriza cláusula abusiva, nem configura anatocismo e vem ela sendo normalmente utilizada, inclusive em outros países e no âmbito do S.F.H., com base na Res. do Conselho de Administração do BNH-RC 21/84.
A 3ª Câm. do 1º TACiv., na Ap. 666.322-5, Rel. o Juiz Itamar Gaino, considerou admissível a utilização da Tabela Price em contrato celebrado por carteira hipotecária, com recursos do próprio banco, de acordo com as regras da Resolução 1.446/88 do C.M.N. (cf. Bol. da A.A.S.P. 2063, pg. 134-e) Conselho Monetário esse ao qual, por força da Lei 4.595/64 (art. 4º, IX) compete fixar taxas de juros de operações ou serviços bancários.
Inexiste capitalização de juros com a utilização da tabela Price, haja vista que esse sistema é de amortização constante, e os juros contratados incidem somente sobre o saldo devedor, e conforme ele vai diminuindo, a parcela de juros da prestação também diminui.
Na verdade, a prestação consiste em três itens: amortização, juros e seguros.
O seguro do primeiro mês é multiplicado por dois, isto porque a primeira prestação sempre acontece um mês após a assinatura do contrato, e como o seguro é pago antecipadamente, no primeiro mês, paga-se o mês que passou mais o próximo. 
A amortização é a resultante de uma subtração: valor da prestação menos os juros e menos o seguro. Após determinar o valor da primeira prestação, conforme fórmula do recurso, ela é corrigida conforme o contrato (PES, TR, etc.) e o saldo devedor é corrigido antes da amortização, pela TR, ou conforme contrato.
Pelo Sistema da Tabela Price, cobra-se efetivamente juros simples, uma vez que os juros compostos cobrados internamente na fórmula da Tabela Price são neutralizados pela taxa compensatória. 
Conforme v. acórdão ao início referido (Ap nº 7.077.497-9, São Paulo, apelante LISANIA FARINA BATISTA  e apelado BANCO ITAÚ S/A., da Décima Terceira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, v.u.), reportando-se a anterior julgado, rel. Des. Antonio Marson, na apelação nº 968.785-1, do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
Ocorre, porém, que o Sistema da Tabela Price, ou simplesmente Tabela Price, ao contrário de opiniões e decisões em sentido contrário, não traz em si embutidos os juros capitalizados.
Este sistema, como explica o Prof. José Dutra Vieira Sobrinho, em sua obra Matemática Financeira ? Juros, capitalização, descontos e aplicações financeiras. Utilização de calculadoras financeiras., 7ª Ed,, S. Paulo, Ed. Atlas, págs. 220/221, se deve ao nome do seu criador, o matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos ou financiamentos. Denomina-se Sistema Francês, por ter sido desenvolvido na França, no Século XIX, e consiste essencialmente, sendo esta a sua característica fundamental, com caráter de novidade, em plano de amortização de uma dívida, através de prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização). Estas parcelas variam de valor (quantia maior de juros e menor de capital), nunca excedendo, no entanto, o valor total de cada prestação, que é sempre igual.
Como se verifica, há neste sistema a incorporação de juros, sendo ela que traz a confusão de conceitos, muitos nela enxergando verdadeiro anatocismo que este sistema apresentaria.
Para bem analisar a questão aqui colocada, importa salientar que anatocismo, vedado pela lei, é a incidência de juros sobre os juros acrescidos ao saldo devedor por não terem sido pagos.
Como se sabe, os juros podem ser simples ou compostos, este também chamados de juros capitalizados. Os primeiros são aqueles que incidem apenas sobre o principal corrigido monetariamente, isto é, não incidem sobre os juros que se acrescentam ao saldo devedor. Assim, os juros não pagos não constituem a base de cálculo para a incidência posterior de novos juros simples. Os últimos, ao contrário, são aqueles que incidirão não apenas sobre o principal corrigido, mas também sobre os juros que já incidiram sobre o débito.
Já na Tabela Price não ocorre este último procedimento de cálculo, pois, de acordo com as lições da obra acima mencionada, os juros cobrados mensalmente são calculados sobre o capital inicial, e amortizados por parte da prestação mensal, ou seja, a diferença entre a prestação paga e o valor do juro calculado no mês são amortizados daquele capital inicial e, sobre esse novo capital inicial (menor e que exprime exatamente o saldo devedor de capital) é calculado novo juro, desenvolvendo assim um sistema de amortização.
Por isso é correto concluir que no sistema de amortização pela Tabela Price os juros não são calculados sobre o capital inicial acrescido dos juros acumulados até período anterior, do que resulta não ocorrer a incidência de juros sobre juros, capitalização composta de juros.
No presente caso, também é incorporado o seguro, mas tal ocorrência não descaracteriza a Tabela Price nos seus cálculos e correção matemáticos.
Por último, como bem observou o arguto, culto e brilhante Desembargador SILVEIRA PAULILLO em caso idêntico ao presente:
Interessante é notar que essa tese da capitalização composta na Tabela Price é recente, ao menos nos Pretórios. Não seria de se estranhar que, fosse a tese verdadeira e tendo sido a tabela utilizada por décadas, nenhum especialista em Matemática Financeira tenha denunciado o propalado anatocismo Urbe et Orbe? Será que algo tão elementar para tais especialistas teria passado despercebido? Não é crível.
É interessante esclarecer que esse sistema de amortização, criado pela RC 21/84, e hoje regrada na Resolução nº 1980/93 não tem qualquer co-relação na capitalização de juros, e atende as determinações do Conselho Monetário Nacional, que tem o regramento próprio para a questão, conforme estabelece o art. 4º, inciso IX, da Lei 4.595/64.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou favoravelmente a adoção da Tabela Price e, para tanto transcrevo:
Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal da parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as leis  4.380/64 e 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais (STJ, 2ª Turma, Resp. 587.639-SC. Min. Franciulli Neto.
A utilização da tabela price é perfeitamente possível, principalmente em vista do permissivo contratual e das leis 4380/64 e 8692/93 (STJ, 3ª T., AGRgAG nº 523.632/MT), o mesmo se dizendo quanto a correção do saldo devedor, caso em que, primeiramente, esse é corrigido e, após, abate-se o valor da prestação paga pelo mutuário (AG. 538.990/RS); e Recursos Especiais 427.329-SC; 479.034-SC).
A utilização da formula (1+i)-n como sendo calculo pela Tabela Price, ou formula de calculos de juros totais pela tabela, quando de fato essa formula é o fator de capitalização pelo regime de juros compostos.
De sorte que não há que se falar que a utilização da formula proporciona a capitalização no sistema francês de amortização.
A utilização dos conceitos tidos possibilita conclusão verificada em conceitos distintos da matemática financeira, ou seja, o calculo do montante ou o valor futuro (principal + juros) pelo regime de capitalização simples ou composta e o calculo de prestações pelo sistema de amortização francês, tabela price.
Convém transcrever alguns conceitos acadêmicos sobre o sistema de amortização da tabela Price e capitalização da taxa de juros. 
SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO, conforme o Professor Alexandre ASSAF NETO (1998, p. 272).
Os sistemas de amortização são desenvolvidos basicamente para operações de empréstimos e financiamentos de longo prazo, envolvendo desembolsos periódicos do principal e encargos financeiros.
(...)
Prestação = É composto do valor da amortização mais encargos financeiros devidos em determinado período de tempo. Assim:
Prestação = Amortização +  Encargos Financeiros  (grifo nosso) 
1. TABELA PRICE, conforme Professor José Dutra VIEIRA SOBRINHO (1997, p.220/221):
O Sistema Francês de Amortização é mais conhecido no Brasil como 'Sistema da Tabela Price' ou, simplesmente, 'Tabela Price'.
De acordo com o Professor Mario Geraldo Pereira, a denominação 'Tabela Price se deve ao nome do matemático, filosofo e teólogo inglês Richard Price, que viveu no século XVIII e que incorporou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos (ou financiamentos). A denominação 'Sistema Francês', de acordo com o autor citado, deve-se ao fato de o mesmo ter-se efetivamente desenvolvido na França, no século XIX. Esse sistema consiste em um plano de amortização de uma divida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização).
Nota: É importante observar que o Sistema Francês (ou tabela Price) não aplica necessariamente prestações mensais, como geralmente se entende. As prestações podem ser também trimestrais, semestrais ou anuais; basta que sejam iguais periódicas, sucessivas e de termos vencidos. Também é importante que se esclareça que a Tabela Price não implica necessariamente taxas de juros de 1% ao mês (ou de 12% ao ano, como normalmente é indicado), podendo ser definida para qualquer taxa.
O valor das prestações é determinado com base na mesma formula utilizada para series de pagamentos com termos vencidos (ou postecipados), isto é:

    R = P x [ (1+i) x i]  ou  R = P x FRC(i,n)
[(1+i) - 1]




Quanto a alegação de inconstitucionalidade da execução extrajudicial, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, em v. acórdão que exaure a matéria, abordando-a sob todos os aspectos lógicos e jurídicos possíveis, prolatado no RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 223.075-1 DISTRITO FEDERAL, de 23/junho/1998, Rel. Min. Ilmar Galvão, Recorrente Caixa Econômica Federal e Recorrida Ismara de Carvalho Bastos, o qual , repita-se, examinou a matéria ponto por ponto, esmiuçando-a totalmente e evidenciando a ausência de inconstitucionalidade:
EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - DECRETO LEI 70/66 ? CONSTITUCIONALIDADE
Compatibilidade do aludido diploma legal com a carta da república, posto que, além de prever uma fase de controle judicial, conquanto 'a posteriori', da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados.
Recurso conhecido e provido.
ACÓRDÃO 
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros do Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, na conformidade da ata do julgamento e das notas taquigráficas, por unanimidade de votos, em conhecer do recurso e lhe dar provimento, nos termos do voto do Relator.
Brasília, 23 de junho de 1998.
MOREIRA ALVES  - PRESIDENTE
ILMAR GALVÃO  - RELATOR
RELATÓRIO
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): Trata-se de recurso extraordinário que, na forma do art. 102, III, a e b, da Constituição Federal, foi interposto contra acórdão concessório de mandado de segurança impetrado com o objetivo de conferir efeito suspensivo a agravo de instrumento manifestado contra decisão denegatória de liminar, em ação cautelar, onde se objetivou sustar leilão extrajudicial de imóvel financiado pela Caixa Econômica Federal, até a decisão da ação ordinária em que se discute cláusula do contrato de financiamento.
Sustenta a Caixa Econômica Federal haver a referida decisão aplicado ao caso, inadequadamente, os princípios da inafastabilidade da jurisdição, do monopólio estatal da jurisdição e do juiz natural, do devido processo legal e do contraditório, consagrados nos incisos XXXV, XXXVII, XXXVIII, LIV e LV do art. 5º da Constituição, ao afirmar a ocorrência de incompatibilidade entre a execução extrajudicial prevista nos arts. 29 e seguintes do DL nº 70/66 e a Constituição Federal. 
O recurso, admitido na origem, foi regularmente processado.
Houve simultâneo recurso especial, não conhecido.
A douta Procuradoria-Geral da República, em parecer do Dr. Roberto Monteiro Gurgel Santos, opinou no sentido do provimento. 
É o relatório.
VOTO
O SENHOR MINISTRO ILMAR GALVÃO ? (Relator): O acórdão recorrido restou assim ementado (fl. 97):
'CONSTITUCIONALIDADE. DECRETO-LEI Nº70/66 E LEI Nº 5.741/71. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. SFH.
1.A execução extrajudicial constitui uma forma de autotutela da pretensão executiva do credor Exeqüente, repudiada pelo Estado de Direito. Infringe o principio da inafastabilidade da apreciação judiciária (CF/88, art. 5º, inc. XXXV). Fere o monopólio de jurisdição e o princípio do juízo natural (inc. XXXVII e LIII, do art. 5º, CF/88). Priva o cidadão/executado de seus bens, sem o devido processo legal (art. 5º, inc. LIV). Viola o contraditório e a ampla defesa (art. 5º, inc. LV, CF/88). Não assegura ao litigante devedor os meios e os recursos necessários à defesa de seus bens (art. 5º, inc. LV, CF/88).
2. A execução extrajudicial prevista no Decreto-Lei nº 70/66 e na Lei nº 5.741/71 não foi recebida pela Carta Magna brasileira de 1988.
3. MS concedido.'
O ilustrado parecer da douta Procuradoria-Geral da República mostrou já haver este STF, em várias oportunidades, decidido recursos extraordinários interpostos contra decisões proferidas em ações vinculadas a execuções de débitos de mutuários do SFH, processadas extrajudicialmente, na forma prevista no referido DL nº 70/66, sendo certo já haver decorrido mais de trinta anos da edição do referido diploma legal, sem que houvesse sido submetida a esta Corte uma única alegação de ser ele inconstitucional.
No antigo Tribunal Federal de Recursos, onde foram julgadas dezenas de milhares de ações de execução da mesma natureza da que ora se examina, por igual, nunca se pôs em dúvida a constitucionalidade da execução extrajudicial prevista no referido texto normativo.
No julgamento da AC n. 148.231-SC, de que fui relator perante aquela Corte, restou assentado, por unanimidade, o seguinte:
'EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. DECRETO-LEI Nº 70/66. INCONSTITUCIONALIDADE. LEILÃO.
Predomina neste Tribunal o entendimento de que não há incompatibilidade entre a execução do diploma legal em referência e a Constituição Federal.'
Veja-se que nem sequer no presente caso houve argüição de inconstitucionalidade da execução extrajudicial em causa, havendo a recorrida, na verdade, comparecido a Juízo apenas para pleitear a suspensão do leilão da unidade residencial que havia adquirido, até o julgamento de ação ordinária em que impugnou o critério utilizado, pelo devedor, na correção das prestações contratuais a que se obrigou. 
O acórdão ora recorrido, sem ater-se aos limites do que foi pleiteado, examinou, de logo, a execução extrajudicial instaurada pelo agente do SFH contra o recorrido, e a trancou, ao entendimento de trata-se de medida incompatível com os princípios da inafastabilidade da apreciação judiciária, do monopólio de jurisdição, do juízo natural, do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 
Arnold Wald, em valioso parecer, que se acha publicado in 'Ciência Jurídica', vol. 70, págs. 309/324, observa haver uma simetria incontestável entre a alienação por agente fiduciário e a própria alienação fiduciária, no ponto em que, em ambos os casos, atribui-se a alguém o direito de vender um determinado bem, como se fosse o seu proprietário, para que, com o produto da venda, se possa extinguir o débito relativo ao financiamento que possibilitou a aquisição do dito bem, com a diferença de que, no primeiro caso, a fidúcia, para a venda do bem imóvel, contempla o próprio credor, enquanto que, no segundo, é estabelecida, para a venda do imóvel, em favor de um agente do SFH, destinando-se o produto da venda, em ambos os casos, à extinção da obrigação do devedor em mora.
Para o renomado jurista, pode-se afirmar que a alienação extrajudicial por um agente fiduciário é uma forma especial de alienação fiduciária em garantia, destinada à pronta recuperação dos créditos com garantia imobiliária, havendo sido instituída como um instrumento indispensável a um funcionamento razoável do sistema nacional de habitação, do mesmo modo que a alienação fiduciária permitiu a explosão construtiva do crédito ao consumidor.
Recorda, ainda, o Prof. Arnold Wald, que a matéria foi longamente estudada em várias decisões do antigo TFR, destacando-se o julgamento do MS 77.152, Min. Décio Miranda (Rev. Forense, 254/247), em cujo voto afirmou o eminente julgador:
'O DL nº 70, de 21.11.66, no art. 29, autoriza o credor hipotecário no regime do SFH, a optar pela execução do crédito na forma do CPC, ou na forma dos artigos 31 a 38 do mesmo decreto lei.
E os artigos 31 a 38 instituem nova modalidade de execução. O credor hipotecário comunica ao agente fiduciário o débito vencido e não pago. Este, após convocar o devedor a purgar o débito, promove público leilão hipotecário, e, efetuado este, expede carta de arrematação, que servirá como título para transcrição no registro de imóveis.
Nesse regime, a intervenção judicial só se dá para o fim de obter o arrematante imissão de posse do imóvel, que lhe será liminarmente concedida pelo juiz. A defesa do executado, salvo se consistir em prova de pagamento ou consignação anterior ao leilão, será debatida após a imissão de posse.
Alega-se que o procedimento não se harmoniza com o disposto no art. 153, § 4º da Constituição, segundo o qual não poderá a lei excluir da apreciação do Poder Judiciário qualquer lesão de direito individual.
Não houve, porém, supressão do controle judicial.
Estabeleceu-se, apenas, uma deslocação do momento em que o Poder Judiciário é chamado a intervir.
No sistema tradicional, ao Poder Judiciário se cometia em sua inteireza o processo de execução, porque dentro dele se exauria a defesa do devedor.
No novo procedimento, a defesa do devedor sucede ao último ato da execução, a entrega do bem excutido ao arrematante.
No procedimento judicial, o receio de lesão ao direito do devedor tinha prevalência sobre o temor de lesão ao direito do credor. Adiava-se a satisfação do crédito, presumivelmente líquido e certo, em atenção aos motivos de defesa do executado, quaisquer que fossem.
No novo procedimento, inverteu-se a ordem, du-se prevalência à satisfação do crédito, conferindo-se à defesa do executado não mais condição impediente da execução, mas força rescindente, pois, se prosperarem as alegações do executado no processo judicial de imissão de posse, desconstituirá a sentença não só a arrematação como a execução, que a antecedeu.
Antes, a precedência, no tempo processual dos motivos do devedor; hoje, a dos motivos do credor, em atenção ao interesse social da liquidez do Sistema Financeiro da Habitação.
Essa mudança, em termos de política legislativa, pôde ser feita na espécie sem inflição de dano irreparável às garantias de defesa do devedor. Tem este aberta a via da reparação, não em face de um credor qualquer, mas em relação a credores credenciados pela integração num sistema financeiro a que a legislação confere específica segurança.
Se, no novo procedimento, vier a sofrer detrimento o direito individual concernente à propriedade, a reparação pode ser procurada no Poder Judiciário, seja pelo efeito rescindente da sentença na ação de imissão de posse, seja por ação direta contra o credor ou o agente fiduciário.
Assim, a eventual lesão do direito individual não fica excluída de apreciação judicial.
Igualmente desamparadas de razões dignas de apreço as alegações de ofensa aos §§ 1º e 22 do art. 153 da Constituição: a execução extrajudicial não vulnera o princípio perante a lei (todos, que obtiveram empréstimo do sitema, estão a ela sujeitos) nem fere o direito de propriedade (a excussão não se faz sem causa, e esta reside na necessidade de satisfazer seu crédito, em que também se investe direito de propriedade, assegurado pela norma constitucional).
Por outro lado, também não prospera a alegação, feitas em casos análogos, de que a execução extrajudicial vulnera o princípio da autonomia e independência dos Poderes (art. 6º da Constituição).
O novo procedimento não retira do Poder Judiciário para o agente fiduciário parcela alguma do poder jurisdicional.
O agente fiduciário executa somente uma função administrativa, não necessariamente judicial.
A possibilidade dessa atuação administrativa de uma nova especificação legal do contrato hipotecário, que assumiu, neste particular, feição anteriormente aceita no contrato de penhor, a previsão contratual da excussão por meio de venda amigável (Código Civil, art. 774, III).
Essa modalidade já se transformara em condição regulamentar na excussão de penhor pela Caixa Econômica (quem a ela leva jóias e objetos não tem outra alternativa). O mesmo passou a suceder em relação a hipoteca contratada com agente do Sistema Financeiro da Habitação (quem adere ao sistema aceita a hipoteca com essa virtualidade).
O litígio eventualmente surgido entre credor e devedor fica, num como noutro caso, separado do procedimento meramente administrativo da excussão.
Como facilmente se percebe, trata-se de decisão que esboroou, um por um todos os fundamentos do acórdão recorrido.
Restou demonstrado, efetivamente, de modo irretorquível, que o D.L. nº 70/66, além de prever uma fase de controle judicial, antes da perda da posse do imóvel pelo devedor (art. 36 § 2º), não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento de venda do imóvel seja, de logo, reprimida pelos meios processuais próprios.
No presente caso, por exemplo, em que o devedor vem a juízo alegar que houve inobservância, por parte do credor hipotecário, do princípio da equivalência salarial no reajustamento das prestações de seu contrato de financiamento da casa própria, impossibilitando o cumprimento de sua obrigação contratual, inexiste óbice a que juiz competente, liminarmente, suste a venda do imóvel por via do agente fiduciário e que, a final, comprovado o excesso de execução, reconheça ao devedor o direito de extinguir o seu débito por valores justos.
Nessas condições, é fora de dúvida que não cabe falar, como fez o acórdão recorrido, em ofensa às normas dos incisos XXXV, XXXVII e LIII, do art. 5º da Constituição, nem, tampouco, em inobservância dos princípios do devido processo legal, do contraditório ou da ampla defesa.
A venda efetuada pelo agente fiduciário, na forma prevista em lei, e no contrato, como um meio imprescindível à manutenção do indispensável fluxo circulatório dos recursos destinados à execução do programa da casa própria, justamente porque provenientes da quase totalidade, como se sabe, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), é, portanto, um ato que não refoge ao controle judicial, estando, por isso, longe de configurar uma ruptura no monopólio do Poder Judiciário.
Nem é, aliás, por outro motivo que prestigiosa corrente doutrinária, com vistas ao desafogo do Poder Judiciário, preconiza que a execução forçada relativa à dívida ativa do Estado seja processada na esfera administrativa posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao poder Judiciário, tão somente, apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário.
O acórdão recorrido, por haver-se afastado da orientação exposta, é de ser reformado, com retorno dos autos ao Tribunal a quo para que aprecie o pedido deduzido no mandado de segurança.
Para o fim acima explicitado, o meu voto conhece do recurso e lhe dá provimento.
Cumpre ressaltar que tal decisão, originária do Supremo Tribunal, subsume-se com absoluta perfeição ao entendimento deste Juízo.
A respeito, dignos de menção ainda o v. acórdão proferido no A.I. 7052597-8, da 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., de 26/1/2006, Rel. Des. Paulo Dias de Moura Ribeiro cuja ementa estabelece:
VOTO Nº 7.554
EMENTA: Agravo de instrumento interposto contra decisão que negou antecipação de tutela em ação Declaratória de Revisão de Prestações relativas a empréstimo para aquisição da casa própria sob o fundamento de que o Dec.Lei 70/66 é inconstitucional motivo pelo qual se encontram presentes os requisitos autorizadores da concessão da tutela ? NÃO ACOLHIMENTO ? Constitucionalidade já declarada pelo Col. STF ? Recurso não provido.
... ... ... 
A questão da constitucionalidade do dec. Lei 70/66 está superada pelos pronunciamentos do Col. STF que admitiu a compatibilidade do aludido diploma legal com a Constituição Federal de 1988 (RE nº 223.775-DF, Rel. Min. Ilmar Galvão, j. 23/6/98), como bem lembrado pela decisão recorrida. 
... ... ... 
Outrossim, procedimentos extrajudiciais diversos da execução em tela, mas igualmente de natureza extrajudiciall, subsistem no âmbito jurídico, plenamente válidos e produzindo efeitos, onde permitida a venda extrajudicial, como nos penhores (C.C. art. 774, III), no Código Comercial (art. 279) e na Lei de Falências (art. 120, § 2º), além daquela decorrente da alienação fiduciária (Dec.-lei 911/69), com benefícios sociais inegáveis e sem que se cogite de derrogá-los.
O v. acórdão retro transcrito, cogita também da conveniência de se adotar o processamento da execução forçada relativa à divida ativa do Estado na esfera administrativa "posto reunir ela, na verdade, na maior parte, uma série de atos de natureza simplesmente administrativa. Reservar-se-ia ao Poder Judiciário tão-somente a apreciação e julgamento de impugnações, deduzidas em forma de embargos, com o que estaria preservado o princípio do monopólio do Poder Judiciário".
Dignos de menção, ainda na modalidade dos institutos extrajudiciais, os diversos órgãos conciliadores, atualmente em plena moda, estabelecidos inclusive em segundo grau de jurisdição, dirigidos por profissionais não integrantes do Judiciário (ainda que supervisionados por magistrados).
Por outro lado, de se ponderar, dentro da lógica do razoável, que, nos casos de controvérsia jurisprudencial, ou duvidosos, deve ser evitada a declaração de inconstitucionalidade de dispositivos ou de diplomas legais, uma vez que, presume-se, a vontade do legislador, ao encaminhar, discutir, votar e aprovar a norma questionada, foi devidamente orientada e vem prenhe de conhecimento jurídico de forma a, previamente à edição dela, ter ele inteira ciência e conhecimento do teor e conteúdo da norma constitucional paradigma confrontada e, assim, não considerar, na votação e edição daquela qualquer incompatibilidade entre uma e outra.
Assim, se o legislador (pelo seu corpo de pares), na fonte, que conhece leis (se não pessoalmente certamente por seus assessores) discute o tema legislando por meio de comissões e inúmeras vezes, em duas casas, e após ouvir diversos segmentos da sociedade, e decide votá-lo aprovando-o, é porque entendeu que o mesmo não guarda qualquer incompatibilidade ou ofende a norma constitucional.
Ademais, conforme cláusula 25ª, § 1º, (fls. 64 vº) o autor estabeleceu ao réu, em caso de descumprimento de cláusulas do contrato, a possibilidade de escolher a forma de execução hipotecária, entre o procedimento para tanto previsto no C.P.C., como na Lei 5741/71 ou no Dec.-lei 70/66, o qual prevê a denominada Execução Extrajudicial.
Por fim, quanto ao seguro, o autor nada de concreto apontou que merecesse questionamento.
Mesmo porque, nenhuma ilicitude se vislumbra ainda no seguro habitacional instituído no contrato e com base na legislação vigente, dos quais, aliás, beneficiou-se ele, na medida em que cobertos os riscos a ele inerentes (morte ou invalidez permanente dos mutuários ou danos físicos no imóvel, etc.), durante todos os 16 anos do contrato, sendo sua taxa calculada com base nas determinações da Susep a respeito do seguro do Sistema Financeiro de Habitação, ocorrendo na mesma periodicidade das prestações, sendo utilizado o mesmo índice a esta aplicado.
Portanto, lei entre as partes e ato jurídico perfeito e acabado e não alegado qualquer vício de forma ou de consentimento, descabida a "outorga" pelo Judiciário de novo contrato aos autores expurgando-o de condições que estes entendam desfavoráveis a eles e aproveitando aquelas que a eles se mostrem convenientes, pena de se instaurar a insegurança e o caos jurídico.
Em suma, nada existe para revisar ou modificar e, como corolário, descabida a pretensão a restituição de qualquer valor, assim como declarar inconstitucional.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas processuais, salários periciais já arbitrados e por eles depositados e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da ação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abri de 2010.



ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
