

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022723-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edson Luiz Bessa Conti Junior
Réu(é)s:Oswaldo de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jair Vilas Boas Porfirio, OAB/SP nº 177.149.

Patrono do Réu Dr(a). Antonio Flavio Marinelli, OAB/SP nº 19.812.

AUSÊNCIA(S)

Réu.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido é procedente.

É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência de Instrução e Julgamento. 

Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, não se mostrando suficiente a mera juntada de contestação. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora. 

Ademais, verifica-se que as avarias provocadas no veículo do autor são consentâneas com o relato da inicial, bem como com as declarações prestadas quando da lavratura do Boletim de Ocorrência. Forçoso concluir pela veracidade das alegações da inicial.

Desta forma, em não tendo o réu trazido aos autos qualquer elemento probante capaz de afastar sua responsabilidade, de rigor o acolhimento da tese inicial.

Cabe ao réu, em conseqüência, arcar com os prejuízos sofridos pelo autor. 

Sobre este particular, verifica-se que o autor comprovou os danos causados em seu veículo, bem como o valor das despesas suportadas, conforme documentos de fls. 10/16, montante que deve ser ressarcido pelo réu. 

De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.

É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado.

No caso, entendo que o documento de fls. 17/25, por si só, não serve de suporte para fixação dos lucros cessantes.

Isto porque foi elaborado de forma unilateral, não havendo, sequer, informações a respeito da autoria do documento e portanto, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condená-lo a pagar a quantia de R$ 2.560,00 (dois mil, quinhentos e sessenta reais), corrigida monetariamente desde a data do orçamento  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
