

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022016-44.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Alves Afonso
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ADRIANO ALVES AFONSO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Valor Residual Garantido e Repetição do Indébito, pelo rito ordinário, em face do AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificado, alegando, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de arrendamento mercantil em 14 de março de 2008, visando a aquisição do veículo automotor descrito na inicial pelo valor de R$ 19.900,00. Afirma que, no ato da contratação, pagou R$ 5.000,00 à vista, a título de Valor Residual Garantido, bem como vinte e oito das quarenta e oito parcelas acordadas, nos valores unitários de R$ 470,00. Alega que, dos R$ 470,00 das parcelas, R$ 153,59 era a título de Valor Residual Garantido, perfazendo um montante de R$ 4.300,00 pagos por ele. Sustentou, ainda, que o requerido, em cada parcela, cobrava R$ 6,00 de taxa de boleto. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova, requerendo, ao final, a declaração de nulidade das cláusulas abusivas com a devolução dos valores recebidos pelo requerido a titulo de Valor Residual Garantido, no importe de R$ 9.858,00, bem como a condenação do requerido ao pagamento em dobro dos valores cobrados a título de taxa de boletos, no importe de R$ 348,00, tudo devidamente corrigido e acrescido de juros. Juntou documentos às fls. 14/106.
Citado, o requerido ofereceu contestação às fls. 127/143, pugnando pela improcedência dos pedidos iniciais ante a legalidade das cláusulas contratuais atacadas. Afirmou que o Valor Residual Garantido é uma garantia contratual através da qual a arrendadora obtém a recuperação do capital investido para aquisição do bem pelo arrendatário. Sustentou que não há óbice legal para o pagamento antecipado do VRG e, somente há devolução deste quando, após a venda do bem devolvido, houver saldo suficiente para cobrir os débitos ainda existentes junto à instituição financeira. Quanto à taxa de emissão de carnê, alegou estar prevista no contrato, devendo ser observado o ?pacta sunt servanda?. 
Réplica às fls. 156/158.

A requerida, atendendo determinação desse Juízo, informou que o bem em questão foi vendido, juntando os documentos comprobatórios da alienação e do débito pendente (fls. 168/176).

O autor (fls. 181/182), impugnou os documentos de fls. 170/176.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende o autor com a presente ação a declaração das cláusulas contratuais que regulamentam a cobrança e hipóteses de devolução do Valor Residual Garantido, com a devolução dos valores pagos a esse título, bem como a devolução, em dobro, dos valores cobrados pela emissão de boletos.
No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela. 

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é que tem se posicionado nossos tribunais:

?É vedado à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.


 "O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago. 

A propósito da matéria trago à colação alguns julgados recentes do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:
0036294-86.2010.8.26.0071  Apelação  
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/01/2012 
Data de registro: 20/01/2012 
Outros números: 362948620108260071 
Ementa: ... Arrendamento mercantil. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado. Indevida ... Ementa: Revisão contratual. Arrendamento mercantil. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil é cabível a devolução do VRG antecipado. Indevida cobrança de tarifa de abertura de crédito. Cabimento da repetição. Recurso provido. 

0002445-35.2010.8.26.0650  Apelação
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Valinhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2011 
Data de registro: 14/12/2011 
Outros números: 24453520108260650 
menta: ... Cobrança antecipada do VRG não desnatura o contrato de arrendamento mercantil (Súmula nº 293/STJ). Devolução do VRG....Ementa: Apelação. Ação de reintegração de posse. Arrendamento mercantil. Onerosidade excessiva e desequilíbrio contratual. Inocorrência. Valor das parcelas e juros pré-fixados. Eventual abusividade de cláusulas que não tem o condão de obstar o deferimento da tutela possessória. Excesso de cobrança de encargos moratórios. Afastamento da mora. Impossibilidade lógica. Apenas a cobrança abusiva de encargos ordinários, que incidem antes mesmo de configurada a mora, autoriza seja esta descaracterizada. Cobrança antecipada do VRG não desnatura o contrato de arrendamento mercantil (Súmula nº 293/STJ). Devolução do VRG. Possibilidade, em razão da resolução do contrato. Reintegração de posse corretamente deferida. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. 

Desta feita, resta demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica na sua plena concordância.
A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

A esse respeito:

?A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).

De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se: 
                                                      Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato. 

Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual, repita-se, devem ser devolvidos devidamente corrigidos. 

No entanto, referida devolução só ocorrerá se, com o valor da venda, com a consequente quitação das parcelas em atraso, houver saldo credor a favor do arrendatário, ficando prejudicada a pretensão se o resultado da alienação bastar apenas para o abatimento da totalidade dívida existente até a data da entrega do bem. 

Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:
"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apuração das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI).

ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APEL19990110474952).
Desta forma, tem-se que a pretensão, neste particular, deve ser parcialmente acolhida para garantir ao autor o direito à restituição do VRG. Todavia, desse valor deverá ser abatido o montante em atraso até a data em que ocorreu a reintegração de posse em favor do réu. Isso em decorrência das perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário. 

Outrossim, é inquestionável, no caso em tela, que  rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante.

Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o requerido receba as contraprestações vencidas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado, compensando-se o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas até a data em que foi reintegrado na posse do bem arrendado) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.

Isso porque o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega do bem.

Pois bem.

Analisando-se os autos, verifica-se que o autor efetuou o pagamento das parcelas até aquela vencida em 14/07/2010 (fls. 79), ao passo que o veículo foi apreendido em 15 de dezembro de 2010 (fl. 173).

Desta forma, conclui-se que, entre a inadimplência do autor e a reintegração do bem em favor do réu, venceram-se cinco parcelas. Assim, do valor adiantado pelo autor a título de valor residual garantido, deverá ser abatido o somatório daquelas parcelas, a saber: R$ 2.350,00 (dois mil, trezentos e cinquenta reais), na forma da fundamentação.

E, em relação ao valor pago a titulo de valor residual garantido, constata-se que não houve contestação do réu sobre as quantias apontadas pelo autor em sua petição inicial, de modo que não se constitui ponto controvertido o fato de que houve pagamento de valor residual garantido no montante de R$ 9.858,00 (nove mil, oitocentos e cinquenta e oito reais).

Portanto, abatendo-se desse valor a importância relativa às prestações inadimplidas até a efetiva entrega do bem, verifica-se que existe um saldo credor a favor do arrendatário no valor, que tem direito à restituição.

Por outro lado, insta destacar, que a cobrança da tarifa de emissão de carnê  -  TEC é perfeitamente legal e legítima.


Nesse sentido, confira-se:


1178675002  Apelação Com Revisão
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Taubaté 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/07/2008 
Data de registro: 16/07/2008 
Ementa: ... a legalidade da exigência feita e que ele, diante das circunstâncias, julgou mais conveniente cumprir". CIVIL - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL - TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - I Ementa: S: PROCESSUAL CIVIL - ALIENA ÇÃO FIDUCIÁRIA - RE VISÃO CONTRA TU AL - CONTRA TOS QUITADOS - POSSIBILIDADE. "O fato de o obrigado cumprir com a sua prestação prevista em contrato de adesão não o impede de vir a Juízo discutir a legalidade da exigência feita e que ele, diante das circunstâncias, julgou mais conveniente cumprir". CIVIL - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL - TARIFA DE EMISSÃO DE CARNE (TEC) - ILEGALIDADE - INOCORRÊNCIA - ART. 325 DO CÓDIGO CIVIL - DESPESAS A CARGO DO DEVEDOR - PREVISÃO CONTRATUAL. "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação ". CIVIL - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - REVISÃO CONTRATUAL - ILEGALIDADE RECONHECIDA - REPETIÇÃO EM DOBRO - IMPOSSIBILIDADE ~ PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO SEM CA USA - REPETIÇÃO SIMPLES - RECURSO PARCIALMENTE PRO VIDO. "A repetição do indébito é possível deforma simples, não em dobro, se verificada a cobrança de encargos ilegais, tendo em vista o princípio que veda o enriquecimento sem causa do credor, independente da comprovação do erro no pagamento, pela complexidade do contrato em discussão, no qual são inseridos valores sem que haja propriamente voluntariedade". 


Destarte, constata-se que é incabível a pretensão formulada nesse sentido, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida a pretensão de devolução em dobro de valores pagos indevidamente, porque estes não existem.


E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.


Por fim, não há que se falar em declaração de nulidade de cláusulas no presente caso, tendo em vista que já ocorreu a rescisão do contrato, com a consolidação da posse do veículo nas mãos da requerida.
 
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A no pagamento (devolução) da quantia relativa ao VRG pago antecipadamente durante a vigência do contrato (entrada e vinte e oito prestações), devidamente acrescida de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, devendo tal valor ser compensado com o débito em aberto apurado em favor da arrendadora requerida (desde a parcela vencida em agosto de 2010 até a reintegração do bem ? dezembro/2010), para se evitar enriquecimento ilícito, devidamente atualizado na forma do contrato celebrado entre as partes, tudo a ser apurado em liquidação de sentença. 

Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará os honorários de seus respectivos patronos, repartindo-se o valor das custas processuais (art. 21, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
