

SENTENÇA

Processo nº:0022208-08.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Apparecida Tedesco Pinto de Lima
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA DE PERDAS E DANOS movida por APARECIDA TEDESCO PINTO DE LIMA em face de CONTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que ela e a ré firmaram instrumento particular de promessa de compra e venda de um imóvel, e a ré não o entregou. Por isso pede a rescisão contratual e a condenação da ré na devolução das importâncias pagas.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/68.
Houve emenda a inicial de fls 77/80.
A requerida foi regularmente citada e apresentou em preliminar a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido interesse de agir, e ilegitimidade para a causa contestação (fls 101/119).No mérito alegou que o atraso na entrega decorreu de culpa da autora, que estava em mora. Posto isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 132/136.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito as preliminares suscitadas pela requerida.
Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de restituição de parcelas e rescisão contratual por inadimplemento não é vedada em lei e, ao contrário, encontra respaldo na legislação protetiva do consumidor, que considera ilegal a denominada cláusula de decaimento, mesmo quando o inadimplemento se deveu à culpa do consumidor.
Também não há falta de interesse de agir porque a via eleita pela autora é necessária e adequada à defesa de sua pretensão.
Eventual mora da autora quando da data prevista para a entrega das chaves diz respeito ao mérito e como tal deve ser analisada.
Como foi a autora quem contratou com a ré e efetuou os pagamentos das importâncias que pretende repetir, ela é legitimada para a propositura da demanda.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
De acordo com o ajuste de fls.14/21 o imóvel deveria ser entregue no prazo de dezoito meses contados do lançamento, que ocorreu em junho de 2001 (fls.15).
Assim, em dezembro de 2002 o imóvel deveria ter sido entregue à autora, o que não aconteceu, pois o documento de fls.22 indica que as chaves somente seriam entregues em agosto de 2003 e ainda de forma irregular, porque sem o habite-se.
Quanto aos pagamentos, o documento de fls.64 prova que ao menos até março de 2005 a autora havia efetuado o pagamento de todas as parcelas e, portanto, não é verdadeira a alegação de que ela estava em mora quando se deu o atraso na entrega da unidade condominial e tampouco de que ela seria a responsável pelo atraso verificado.
Portanto, como se encontrava em dia com os pagamentos, a autora tinha o direito de exigir a entrega do imóvel, devidamente regularizado, o que não aconteceu e, ressalto, ao menos até a presente data parece não ter sido providenciado pela requerida, que nenhuma prova produziu a respeito.
Aliás, a ré não provou nem mesmo que entregou a posse do imóvel à requerente que, portanto, tem o direito de postular a rescisão contratual e a devolução das quantias pagas.
As quantias pagas deverão ser restituídas com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data de cada pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Como a rescisão se dá por culpa da requerida, que não provou a entrega ou regularização do imóvel, sobre o valor a ser restituído deve incidir multa de 20%, aplicando-se o disposto no parágrafo 2º. da cláusula 9ª. do contrato de fls.16/21.
Assim se dá porque a mesma penalidade aplicada ao consumidor, quando inadimplente, é devida pelo fornecedor na mesma situação. Do contrário este estaria em posição privilegiada em detrimento daquele.
Como a rescisão contratual se dá por culpa da requerida, a taxa de corretagem, ainda que destinada a terceiros, deve ser restituída e, portanto, o não é o caso de retenção de 6% na forma prevista na cláusula nona do contrato supramencionado.
Também não é o caso de retenção de valores a título de aluguel porque, segundo a inicial, o imóvel não foi entregue e a ré não demonstrou o cumprimento de sua obrigação.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a restituir à autora as prestações indicadas no demonstrativo de fls.23/25 (janeiro de 2002 a julho de 2005), com multa de vinte por cento, corrigidas monetariamente pela tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.117,53  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.
São Paulo,03 de maio de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
