

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022809-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Paulo Roberto Pereira, CPF 168.696.318-16

Requerido:Advance - Planos e Saúde Ltda, CNPJ 02.041.808/0001-42
Preposto:Alinian de Souza Fonseca Garcia Rosa, RG 29353460
Adv.:Daniela Figueiredo Barbosa, OAB/SP 278.914
Requerido:Hospital e Maternidade São Luiz S/A - Unidade Morumbi, CNPJ 06.047.087/0003-09
Preposto:Wagner Felix da Silva, RG 16308923
Adv.:Marcelo de Moraes, OAB/SP 291.607

Data da audiência:22/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo da forma pleiteada pelos réus em defesa. II  Afasto as preliminares argüidas pelo réu Hospital e Maternidade São Luiz. O pedido é juridicamente possível, buscando o autor o reconhecimento da cobertura pela seguradora das despesas cobradas pelo hospital. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que o acolhimento do pedido implica em declaração de inexigibilidade do débito por parte do autor. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura de material usado na cirurgia a que foi submetido. São fatos incontroversos a necessidade da cirurgia, a autorização da internação pela ré e a cobrança posterior pelo hospital dos materiais utilizados na cirurgia e não cobertos pela ré (fls.08/09). A ré não nega a condição de segurado do autor e nem a cobertura da cirurgia, entendendo, contudo, que os materiais não foram por ela autorizados porque o contrato exclui a cobertura de material importado e materiais de osteossíntese (cláusula 8ª, parágrafo 3º, itens III e V). A recusa da ré, contudo, é ilegítima. Em primeiro lugar, sendo certo que o médico utilizou os materiais na cirurgia, conclui-se que estes eram necessários. E inexistindo previsão contratual de autorização prévia dos materiais, e tendo a ré autorizado a cirurgia, não havendo dúvida que o médico responsável necessitou dos materiais, conclui-se que a sua cobertura está incluída na cobertura da própria cirurgia. Os materiais dela fazem parte, não podendo a ré, após a devida autorização e realização do ato, negar a cobertura. Pensar de forma diversa implica em esvaziamento do objeto contratual. Em segundo lugar, a ré não comprovou a existência de material nacional com a mesma eficácia e que, neste caso, optou o autor pelo material importado, estando ciente, assim, da cobrança. Na realidade, sequer há nos autos prova segura de que os materiais cobrados sejam realmente importados. Impossível crer, ainda, que a ré possa assegurar a cobertura de uma cirurgia mas não do fio (fls.09), imprescindível e, como já dito, que integra o próprio ato. Por fim, a ré não comprovou que o autor teve oportunidade de adaptar o contrato, o que põe por terra as demais matérias por ela alegadas. Explico: considerando que a Lei 9.656/98 estabeleceu o plano-referência, com inclusão de todos os tratamentos necessários como exigência mínima (artigos 10 e 12), não poderia haver a limitação nos contratos firmados após sua vigência. Por outro lado, nos termos do artigo 35 e parágrafos da mesma lei, é obrigatória a consulta ao usuário, com a oportunidade de adaptação do contrato, através de termo próprio, tratando-se de contratos celebrados antes da vigência da lei. Nada havendo nos autos, presume-se que ao autor não foi dada oportunidade, o que implica na cobertura irrestrita. Afasto, contudo, o pedido de danos morais. Até decisão judicial, o réu (hospital) podia cobrar o débito do autor, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. No mais, não sofreu o autor reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que o autor recebeu o pronto e necessário atendimento, não sofrendo prejuízos de ordem moral. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a obrigação da seguradora ré de arcar com o pagamento ao hospital réu de todos os valores cobrados do autor com relação à cirurgia objeto do feito, especificados a fls.07 e 08, não podendo o hospital réu enviar nova cobrança ao autor ou protestar o título. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença, multa que será de responsabilidade de ambos os réus. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Valor do preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
