

SENTENÇA

Processo nº:0022796-15.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lindalva de Lima Alves
Requerido:Unidas S.A. e outro

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar. Eu,_______________, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina

Vistos.



LINDALVA DE LIMA ALVES ajuizou ação indenizatória em face de UNIDAS S/A e de ADEDO TELESERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição indevida de seu nome em cadastro de proteção ao crédito por dívida relativa a suposta locação de automóvel realizada com a primeira ré; assevera que jamais locou veículo, fato que foi levado ao conhecimento das requeridas; não obstante, passou a receber cobranças vexatórias realizadas por funcionários da segunda ré, o que lhe causou grande constrangimento; além disso, teve prejuízo material com a anotação indevida, vez que perdeu desconto que teria  na compra de automóvel. Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como a exclusão do apontamento indevido tirado pela primeira ré. A inicial, emendada às fls. 55/56, veio instruída com documentos (fls. 16/48). 

Interposto agravo retido em face da decisão de fls. 53 (fls. 59/60).

A antecipação de tutela foi concedida (fls. 61).

Citada, a primeira requerida contestou (fls. 75/82), sustentando, em resumo, que a autora compareceu a uma de suas lojas em 10.06.2009 e celebrou contrato de locação, que teve por objeto o veículo de placas APZ 4220; seguindo procedimento de praxe, foram exigidos os documentos pessoais da locatária, adotando-se as cautelas necessárias, a fim de se evitar a ocorrência de fraude; por não ter recebido qualquer pagamento relativo à locação, adotou as providências necessárias para reaver o seu crédito. Sustenta, ainda, caso comprovado que a autora não celebrou o contrato, a existência de excludente de responsabilidade, decorrente de culpa exclusiva de terceiro. Pede a improcedência. Também juntou documentos (fls. 83/115).

A segunda ré também ofertou contestação (fls. 116/134), arguindo, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que presta serviços de recuperação de crédito para a corré Unidas, não tendo agido de maneira imprudente, negligente ou imperita, no tocante aos serviços prestados. Pugna pela improcedência dos pedidos inaugurais. Juntou documentos (fls. 134/145).

A autora trouxe aos autos prova documental suplementar (fls. 151/188).

Sobreveio réplica (fls. 201/203 e 205/208).

O feito foi saneado, afastando-se as preliminares arguidas e deferindo-se a produção de prova oral (fls. 226/228).

Durante a instrução, foi colhida prova oral (fls. 327/328, 346/365 e 597/600) e deferida prova pericial (fls. 392), cujo laudo foi juntado às fls. 505/555.

Finda a instrução probatória, as partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls. 629/634, 637/638 e 640/643).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

As preliminares arguidas foram corretamente afastadas por meio da decisão saneadora, motivo pelo qual passo à apreciar o mérito.

I ? Da demanda dirigida em face da corré UNIDAS:

Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplica à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.

A requerente nega a locação de qualquer veículo com a primeira requerida, o que ensejou o apontamento do nome daquela perante os órgãos de proteção ao crédito. 

A ré, por seu turno, sustenta que a cobrança é devida e junta aos autos os documentos que, em tese, a embasam. 

Ocorre que, realizada prova pericial, restou claro que a assinatura constante do demonstrativo do contrato de locação de veículos juntado pela requerida às fls. 234 não se identifica graficamente com os exemplares autênticos de lavra da parte autora (fls. 513). 

Forçoso reconhecer, outrossim, a ocorrência de fraude praticada por terceiro, de modo que a primeira ré deve ser civilmente responsabilizada pela prestação defeituosa nos serviços contratados, já que a ela incumbia tomar as cautelas de estilo ao contratar com pessoa que se fez passar pela autora.

Nesse ponto, cumpre ressaltar que a requerida não demonstrou ter agido com as cautelas que dela se esperava, pois não demonstrou documentalmente ter exigido a documentação da pessoa que se fez passar pela autora, bem porque nenhum documento nesse sentido foi juntado aos autos.

Além disso, tratando-se de risco inerente à atividade desenvolvida pela primeira ré, a ela incumbe a responsabilidade pelos eventuais danos causados a terceiros, não havendo que se falar em excludente de responsabilidade.

O risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor, como pretende a primeira requerida, a qual incumbia o ônus de demonstrar que nenhum defeito existiu na prestação do serviço. 

Diante do conjunto probatório coligido, mister reconhecer a inexistência de qualquer relação jurídica entre a autora e a corré Unidas.

Além disso, os documentos de fls. 35/38 e a prova oral produzida demonstram que a autora realmente deixou de ser beneficiada com desconto no importe de R$3.745,00, relativo à redução de imposto que vigorou por determinado período, na medida em que o seu nome estava indevidamente inserido em órgãos de proteção ao crédito. Nesse sentido, é o depoimento da testemunha Wilson Antonio Moreno, que atestou que a autora teve o crédito para aquisição de veículo por meio de financiamento recusado pelas instituições financeiras (fls. 597/600).

Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.

A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001).

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
A indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, considerando que a primeira ré, além de promover indevido apontamento do nome da autora, ainda deu ensejo à instauração de investigação policial em face da autora (fls. 151/188), sem atentar para os prejuízos e dissabores que tal conduta importaria à requerente, fixo, a título de danos morais, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta.

II ? Demanda dirigida em face da corré ADEDO:

Em relação à segunda demandada, entretanto, o pedido inaugural é improcedente. 

O simples fato de ter sido a autora cobrada por dívida indevida, por si só, não importa em caracterização de dano moral indenizável.

Observa-se que a segunda requerida foi contratada pela primeira ré para realizar a cobrança da quantia cuja existência é ora reconhecida indevida. Não há dúvidas de que o recebimento de cobranças indevidas gera irritação, aborrecimento.

Ocorre que as provas coligidas aos autos não demonstram que esta ré submeteu a autora à cobrança vexatória. 

Atente-se que a testemunha da autora Flaucemir Oliveira Jr. afirmou que aquela recebeu ligação da ?Rent a Car, querendo falar com a Lindalva?, mas não falava o motivo da ligação. Não se recordou ainda do recebimento de ligação da segunda demandada (fls. 350/353). 

As demais testemunhas da autora ouvidas em juízo nada manifestaram a respeito da cobrança realizada pela segunda demandada.

Assim, tenho que o mero envio de cartas de cobrança e telefonemas pela segunda ré, sem que tenha sido a autora submetida a cobrança vexatória, não gera transtornos fortes o suficiente para gerar danos morais. 

Não é qualquer sensação de desagrado, molestamento ou contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. No caso, a conduta praticada pela segunda demandada gerou à parte autora mero incômodo, não sendo possível a fixação de qualquer indenização em seu favor.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por LINDALVA DE LIMA ALVES em face de UNIDAS S/A para: (a) confirmando a tutela antecipada (fls. 61) determinar a exclusão do apontamento tirado pela ré, relativamente ao contrato discutido nestes autos; (b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.745,00, a título de danos materiais, valor a ser corrigido monetariamente desde a propositura da presente demanda, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano a partir da citação; e (c) condenar a ré a pagar à requerente a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por LINDALVA DE LIMA ALVES em face de ADEDO TELESSERVIÇOS LTDA.

Em face da sucumbência experimentada pela primeira ré, condeno a ré UNIDAS ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Por outro lado, em face da sucumbência experimentada pela autora em face da segunda requerida, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais suportadas por este requerida, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
