

SENTENÇA

Processo nº:0022320-61.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Bonfim Santos
Requerido:Milton Jose Heleno




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ANDERSON BONFIM SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra MILTON JOSÉ HELENO, alegando, em síntese, que: a) prestava serviços na portaria do condomínio indicado na inicial; b) havia norma da Convenção de Condomínio vedando ingresso de veículos de prestadores de serviços na garagem do prédio, recebendo orientação para fazer cumprir esta regra; c) o requerido esteve no prédio e exigiu a abertura do portão da garagem para ingresso de veículo de prestador de serviço; d) diante da recusa do autor, o requerido teria ingressado abruptamente na portaria, tomado o controle remoto, aberto o portão e, depois, jogado o controle remoto sobre a bancada, ainda proferindo palavras desafiadoras, dizendo que colocava quem quisesse no prédio; e) o réu foi multado pelo condomínio e em sua defesa afirmou que autor teria mostrado onde se encontrava o controle remoto do portão, o que poderia ter prejudicado a vida funcional do requerente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 85/103). Alega em defesa que: a) há inépcia da inicial; b) faz parte do Conselho Consultivo do Condomínio; c) compareceu ao prédio com o profissional que iria instalar um box no seu apartamento, solicitando a abertura da garagem para descarregar o material, pois chovia no momento; d) houve recusa do autor, apesar da existência de previsão no Regulamento do Condomínio para entrada de veículos quando houvesse autorização; e) apenas acionou o controle remoto, permitindo a entrada do veículo, fechando posteriormente o portão, não sendo verdadeira a alegação de que teria jogado o controle remoto; f) não há dano moral a ser indenizado. 
O requerido apresentou reconvenção (fls. 147/157) requerendo  condenação do autor ao pagamento de indenização de dano moral.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 177/182) e contestação da reconvenção (fls. 184/187).

4. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar (fls. 188), realizando-se audiência de instrução (fls. 220/223). Encerrada a instrução, seguiram-se os debates. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
O autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, não demonstrou os fatos narrados na inicial, tampouco as condutas ofensivas que foram atribuídas ao requerido. 
Aliás, deve ser reconhecida a confissão quanto à matéria de fato em razão da ausência do autor à audiência, apesar de intimado (fls. 200).
As testemunhas não presenciaram os fatos objeto do processo, nada podendo informar a respeito. 
Enfim, não comprovou o requerente que o réu o houvesse ofendido, tampouco demonstrou o requerido a existência de qualquer conduta que fosse apta a conferir-lhe indenização de dano moral, sendo improcedente a reconvenção. 
O que se apurou foi o desentendimento entre as partes, o que não autoriza acolhimento de qualquer das duas pretensões indenizatórias. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e a reconvenção. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 09 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
