

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0022046-13.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson da Silva Oliveira Bezerra, CPF 269.978.268-81
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, CNPJ 43.395.177/0001-47
Data da audiência:30/06/2011 às 13:30h




Aos 30 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido por sua patrona Dra. Ana Lúcia Carlomagno Molinari OAB 202035 e a ré na pessoa da Sra. Ana Carolina Patarelo Crirife RG. 33.185.444 assistida por sua patrona Dra. Nathália Ribeiro Firmino Evangelista Silva OAB 306.096. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pela patrona da ré foi requerida a inclusão do nome do Dr. Vitor Moraes de Andrade OAB 182.604 na contracapa dos autos, o que foi deferido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wilson da Silva Oliveira Bezerra em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda. O pedido é improcedente. Embora a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes tenha sido, de fato, ilícita, já que incontroverso que ele solicitou o cancelamento de sua matrícula em 30/04/2007 e pagou todos os valores devidos até  então na mesma data, não vislumbro a ocorrência de dano moral decorrente da negativação. Isto porque o autor já teve seu nome negativado várias vezes conforme demonstra o documento de fls. 33/34. A inadimplência, infelizmente, é hábito do autor, e a negativação provocada pelo réu não teve suficiência para gerar nele constrangimento diante das outras restrições. Frise-se que este também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Considerando a emenda a inicial que excluiu o pedido de cancelamento da inscrição, porque esta conduta já havia sido realizada espontaneamente pelo réu, nada mais resta a analisar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Wilson da Silva Oliveira Bezerra em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
