

SENTENÇA

Processo nº:0022004-27.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cesar Alexandre Gomes da Silva
Requerido:LL Multimarcas e outro

coNCLUSAO
Aos 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

CESAR ALEXANDRE GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais contra LL MULTIMARCAS e BANCO ITAULEASING S/A alegando, em síntese, que, em 30 de abril de 2007, adquiriu junto à requerida o veículo Peugeot, placa DEL 5922, com financiamento do co requerido.
Passados alguns meses, o veículo apresentou problemas e as partes entraram em acordo. 
O veículo Peugeot seria entregue à loja, que se responsabilizou pela quitação do financiamento. Em troca financiaria outro carro em nome de sua esposa.
No entanto, passou a receber cartas de financiamento do veículo Peugeot e o envio de seu nome para os registros do Serasa.
Em busca junto ao Detran contatou que o veículo já havia sido vendido a terceiro, com financiamento junto ao Banco Finasa.
Por não conseguir resolver o problema de forma amigável, ajuizou a presente ação.
Pediu a liminar para exclusão do nome do Serasa.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação para que se proceda a baixa do financiamento e débito junto à Instituição Financeira e a condenação no pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
BANCO ITAULEASING S/A (fls. 122/154) defendeu o cumprimento do contrato.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização, pugnando pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 168/170.
LL MULTIMARCAS (fls. 173) contestou, por intermédio de Defensoria Pública, por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação para que se proceda a baixa do financiamento e débito junto à Instituição Financeira e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
O documento acostado a fls. 17 compra a compra e venda do veículo Peugeot da requerida para o requerente.
O financiamento junto ao co requerido também restou comprovado pelos documentos que acompanharam a petição inicial.
A compra de um veículo pela esposa do requerente está descrita no documento de fls. 19.
Embora o Certificado de Registro de Veículo juntado a fls. 20 informe que o Peugeot, placa DEL 5922, esteja em nome de Marcos Cesar Benedito, não há nenhum documento comprovando que o carro foi devolvida para a loja e que esta se comprometeu na quitação do financiamento.
Sequer foi trazido para o processo o Contrato de Arrendamento Mercantil celebrado entre as partes e vinculado do veículo Peugeot.
Assim, nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e aos requeridos quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais CESAR ALEXANDRE GOMES DA SILVA contra LL MULTIMARCAS e BANCO ITAULEASING S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 para cada Patrono de cada requerido.
P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
