

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022514-86.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cynthia Augusta Andrade, CPF 329.751.878-23
Advogado:Danielle Bertolini Santana Batista ? OAB 239.373
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto:Talyta Adriese Freire de Carvalho ? RG 30.923.459-1
Advogado:Giovanna Gomes da Silva - OAB  315.298 
Data da audiência:24/07/2012 às 14:00h


Aos 24 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela patrona do réu foi solicitada prazo para a juntada de carta preposição original e que as publicações fossem feitas em nome do Dr. Celso Marcon ? OAB 10.990. Pelo MM. Juiz foi dito que: Fica indeferido o pedido uma vez que trata-se de audiência é una e o julgamento ocorrerá nesta data. A ré não apresenta carta de preposição original, sendo certo que o documento para gerar credibilidade e ser aceito em juízo, no mínimo precisa possuir assinatura original e não impressa, com preenchimento dos espaços a caneta. Inclusive, a presente exigência não se confunde com a exigência de assinatura autenticada. Em face disso, declaro a revelia da ré. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Após a ré dar baixa no gravame a seguradora fez o pagamento do seguro e isso ocorreu alguns meses depois. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para condenar o réu a pagar uma indenização por danos morais que arbitro em R$10.000,00 considerando as peculiaridades do caso, pela exposição e dor sofridos pela autora ao não poder quitar o veículo adquirido e ser obrigada a recorrer a um empréstimo. Também, condeno em danos materiais, que fixo no montante no valor pago a título de adiantamento para a aquisição de um segundo veículo, mais precisamente a importância de R$469,44, mais precisamente o adiantamento pago pela autora para a aquisição do segundo veículo . Ambas as verbas sofrerão a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 392,57, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
