

SENTENÇA

Processo nº:0022226-25.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emanuel de Oliveira Costa
Requerido:UNESP - Universidade Estadual Paulista



                       C O N C L U S Ã O 
Em 11 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Emanuel de Oliveira Costa contra a UNESP ? Universidade Estadual Paulista objetivando a anulação do processo administrativo disciplinar nº 0001/06-CPE, que fincou com sua demissão em dezembro de 2006, com base nos artigos 167 incisos I e X, 186 inciso IV e 176 incisos VI e IX do ESUNESP, e, por conseguinte, reintegração no serviço público (cargo de vigia) com o pagamento dos seus vencimentos desde a injusta demissão, além de indenização por dano moral, sob a alegação de que teria sofrido perseguição e que não haveria, portanto, motivo para a sua demissão. Aduziu que o processo é nulo, por ofensa ao princípio da ampla defesa e do contraditório, já que a comissão processante não aceitou o atestado médico apresentado pelo autor como justificativa por sua ausência na data do seu interrogatório. Argumentou que o ADP de 2005 a 2005 comprovaria a eficiência e a qualidade do seu trabalho. Afirmou que é uma pessoa e, por isso, as constantes faltas ao trabalho. Aduziu que não caberia a aplicação da pena de demissão, já que, como admitido pela própria administração, não teve mais de 45 dias de faltas, nos termos do artigo 176 II do estatuto acima. Disse que, assim, as dezenove faltas injustificadas não seriam motivo para a sua demissão. Requereu, por fim, que as licenças médicas que lhe foram concedidas sejam consideradas contínuas, à vista do "quadro moribundo em que se encontrava e ainda hoje se encontra...".

 A "liminar" de reintegração do autor no cargo foi concedida pelo juízo da Comarca de Ilha Solteira (fls. 259/261), posteriormente, cassada pelo Egrégio TJSP (fl. 384) em agravo interposto pela UNESP, ao qual foi dado provimento. Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 399/763)  requerendo a improcedência da ação, pois o procedimento teria sido legítimo e a punição aplicada de acordo com as provas existentes nos autos.                     

Houve réplica (fls. 778/782).

Saneado o feito, foi deferida a prova pericial e testemunhal requerida pelas partes (fl. 789). O laudo pericial foi juntado às fls. 812/816, sobre este se manifestando as partes (fls. 821/827 e 829/830), que também consideraram desnecessária a prova testemunhal (fls. 834 e 836). Seguiram os memoriais (fls. 841/844 e 846/849).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

A questão cinge-se à verificação se o processo administrativo disciplinar instaurado em desfavor do autor e que culminou com a sua demissão seguiu o procedimento legal estabelecido pelo Estatuto da UNESP, o ESUNESP, ao qual era vinculado o autor. 

Conforme observado a partir dos documentos juntados às fls. 69 e seguintes, o autor figurou como indiciado em processo administrativo disciplinar iniciado por Portaria regularmente instaurada pelo Diretor, autoridade competente, nos termos do artigo 186, parágrafo 3º, e 187, inciso III  do referido estatuto (fl. 69). Objetivou-se neste processo a apuração das condutas atribuídas ao autor, via comunicação da Supervisora de Setor (fl. 70). Ao contrário do sustentado na inicial, tal procedimento de comunicação não foi movido por perseguição, mas sim atendeu à determinação do artigo 186, o qual obriga a autoridade que tiver ciência de irregularidade no cumprimento do serviço tomar a devida providência para apuração dos fatos, ou seja, a denúncia do constatado. 

Assim, foi designada Comissão Processante Especial, nos moldes do artigo 194, prosseguindo à citação do autor para o comparecimento na audiência, na forma do artigo 198, inciso I (fls. 107 e 110). Diante da ausência do autor, designou-se nova audiência (fls. 11/112), ocorrendo nova citação (fl. 115), seguindo a oitiva da denunciante (fls. 117/119). Novamente não comparecendo (fls. 642/644), a Comissão decretou corretamente a revelia do autor, nos termos do § 3º do artigo 199, pois a justificativa por ele apresentada não foi apta a comprovar a alegação de que se encontrava em licença médica no dia da audiência (fl. 133). No entanto, foi concedida ao autor, a oportunidade de apresentar provas e testemunhas de defesa, seguindo a oitiva destas (fls. 140/143) e as alegações finais do autor (fls. 145/149). 

Por fim, foi elaborado relatório pela Comissão Processante harmonia com o artigo 206, juntado às fls. 150/175, no qual foram apreciados todas as provas colhidas e os fatos imputados, concluindo ter havido as faltas injustificadas denunciadas contra o autor, sugerindo a pena de demissão. Com base no apurado, então, o Diretor julgou o feito e aplicou a pena sugerida, com fundamento no artigo 173, inciso III, c/c 176, incisos VI e IX do ESUNESP. 

Contra essa decisão insurgiu-se o autor, apresentando recurso (fls. 169/177), em conformidade com o artigo 213. Analisando mais uma vez os argumentos de defesa apresentados pelo autor, o Diretor proferiu despacho corrigindo apropriadamente a parte final do dispositivo da decisão, retificando-o para a proposta da penalidade de demissão vislumbrada, encaminhando o processo ao Reitor, autoridade apta a efetivar a demissão (art. 181, I), procedimento previsto pelo artigo 297 da Lei Complementar 942, aplicada nos termos da Portaria 157 da UNESP. Por seu turno, então, o Reitor, apoiado no parecer dado pela acessória jurídica, acolheu a recomendação do Diretor e aplicou ao autor a penalidade de demissão (fls. 714/719), devidamente publicada (fl. 720).

Dessa forma, não merece prosperar a tese sustentada pela inicial da suposta ausência de legalidade e regularidade no processo administrativo, que, diante, do acima exposto, observou o determinado em lei, propiciando ao autor o contraditório e a ampla defesa. Constatada a legalidade no procedimento, deve ser averiguado se a decisão em si foi eivada de razoabilidade e se atendeu às disposições estatutárias, ressalvando que não cabe ao juízo adentrar no mérito do ato administrativo. 

Nesse sentido, a conduta demonstrada diante dos elementos colhidos no processo (documentação às fls. 217/229 e depoimentos testemunhais), se consubstanciou na ausência de assiduidade e a prática reiterada  cometida pelo autor de se ausentar ao local de trabalho, como avaliou a Comissão Processante Especial em seu relatório final quando do término da instrução (fls. 150/165): Está comprovado nos autos que o indiciado cometeu as faltas a ele imputadas na Portaria de instauração do presente processo. Ele não é um servidor assíduo, pois faltou inúmeras vezes e sequer dava satisfação ou avisava sua superiora imediata... (fl. 163). Diante disso, ficou caracterizada a infração praticada pelo autor aos incisos I e X do artigo 167, e inciso IV do artigo 168 do ESUNESP: 

Artigo 167- São deveres do servidor:
I - ser assíduo e pontual;
      ...
X- estar em dia com as leis, regulamentos, regimentos, instruções e ordens de serviço que digam respeito às suas funções;
 ...

Artigo 168- Ao servidor é proibido:
IV- deixar de comparecer ao serviço sem causa justificada;
....

Existente a ineficiência na prestação do serviço, por sua vez, houve legítimo ensejo à aplicação da penalidade de demissão na forma do artigo 176, incisos VI e IX combinado com o inciso III do artigo 173. 

Quanto ao pedido de continuidade nas licenças médicas concedidas ao autor, há flagrante improcedência, posto que ausente o alegado estado moribundo daquele, como atestou a perícia médica realizada: Periciando em bom estado geral, corado, hidratado, anictérico, eupneico (fls. 814). Além disso, também constatou que o autor não apresenta qualquer sintoma relacionado ao quadro de asma não especificada, utilizado como fundamento de um dos tantos atestados médicos obtidos e como reforço da má saúde sustentada, apontando a resolução dos demais quadros sustentados (fls. 816). 

É de rigor, portanto, a improcedência da ação ao não possuir o autor direito à reintegração pleiteada, tendo sido sua demissão regular e atendido à legalidade. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 500,00, por equidade (§§ 3º e 4º, art. 20, CPC) sob a ressalva de ser beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
