

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022764-98.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Alves Vieira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

FÁBIO ALVES VIEIRA ajuizou ação de indenização contra BANCO SANTANDER  e ESTACIONAMENTO ESTABANC LTDA EPP, alegando, em resumo,  que no dia 21 de fevereiro de 2005 foi até a agência do banco réu para realizar pagamentos no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) levando consigo o dinheiro; que após estacionar o carro foi abordado por dois homens que estavam em uma motocicleta, armados, que anunciaram o assalto e subtraíram o dinheiro; que procurou o estacionamento colocado a disposição por oferecer maior segurança. Requer indenização por dano material e moral.
O autor juntou fotografias do local, sendo oficiado para a remessa de principais peças do inquérito.
O réu Estabanc ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o autor não comprovou que no dia dos fatos fez uso dos serviços, apresentando o recibo de pagamento, bem como que não comprovou que no dia dos fatos iria realizar pagamentos no valor de vinte mil reais no banco. Afirma, ainda, que não agiu com culpa e não deu causa aos prejuízos do autor.(fls. 61/71)
O banco réu ofereceu contestação, alegando, de modo geral, que já se operou a decadência; que a responsabilidade pela segurança do local é do corréu e não pode ser imputada ao banco tal responsabilidade; que o banco não agiu com culpa e não pode ser responsabilizado pelos acontecimentos.(fls. 83/105)
O autor não se manifestou a respeito das contestações.
O feito foi sentenciado (fls.133/136), com procedência do pedido.
Interposto recurso de apelação pelos réus, a sentença foi anulada, sendo determinada a realização de instrução  (fls.198/201).
O pedido de produção de prova oral foi deferido (fls.222) e as preliminares afastadas (fls.241).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e uma testemunha do réu (fls.263/268).
Em memoriais, as partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização alegando o autor que foi roubado no estacionamento do segundo réu, conveniado ao primeiro, no momento em que saía de seu veículo, sendo subtraída a quantia em dinheiro que portava para o pagamento de contas. 
Os réus são partes legítimas para figurarem no pólo passivo. 
Verifica-se que o estacionamento é administrado e de responsabilidade do réu Estabanc, o que torna certa sua obrigação pelos prejuízos causados. O corréu, no entanto, responde solidariamente uma vez que o estacionamento é ligado diretamente à agência bancária, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. O estacionamento é vinculado à agência bancária, integrando a área do banco, o que implica em responsabilidade de ambos, independentemente do teor das cláusulas contratuais, válidas apenas entre as partes. 
O autor possui legitimidade para propor a ação, já que foi vítima do roubo e os valores lhe pertenciam, ainda que advindos dos lucros obtidos por sua empresa individual.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O roubo no interior do estacionamento restou demonstrado pelo boletim de ocorrência, corroborado pela prova oral produzida. E, alegando o réu que o autor não esteve no local, cabia a ele a prova dos veículos que ingressaram no estacionamento no dia, nada sendo demonstrado. 
Além do mais, imprescíndivel a oitiva do funcionário que estava no local quando dos fatos (Antonio).
Ausentes as provas, presume-se que o veículo do autor foi estacionado no local naquele dia.
Tratando-se de estacionamento pago, indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação da primeira devolver o bem no estado em que recebeu (veículo). 
No caso em tela, não houve qualquer dano no veículo do autor. No entanto, tendo sido abordada no momento em que saía do veículo, certo é que não obteve do estacionamento a segurança mínima desejada. 
A obrigação dos réus não é apenas de guarda do veículo, decorrente do contrato de depósito, mas também de zelar pela segurança do usuário pelo menos no que tange à entrega e retirada do bem. 
Evidente que não pode ser garantida a guarda do veículo se também não for garantida a integridade do usuário em todas as condutas ligadas diretamente a posse do bem. 
É o que se deu no caso em tela. 
Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, os réus assumem todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade e, principalmente, em razão de se tratar de estacionamento de banco. 
Dessa forma, os réus apenas não responderiam se comprovassem que possuem no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. 
Ora, os réus não demonstraram sequer a existência de seguranças e vigilantes no local, o que já demonstra de forma inequívoca que assumiram o risco por qualquer incidente, sendo cômodo, agora, atribuírem a culpa ao autor, que de nenhum modo facilitou o crime. 
E, se não há seguranças treinados no estacionamento, não há se falar em eventual falha no serviço dos mesmos. 
O cliente que necessita dos serviços bancários com certeza escolhe deixar seu veículo em estacionamento pago para obter uma maior segurança, principalmente porque muitas vezes realiza saques de valores altos. É comum, ainda, a existência de indivíduos dentro dos estabelecimentos bancários observando as retiradas de dinheiro para possível crime. 
Logo, sendo tais fatos de conhecimento de todos, não podem os réus cobrar um serviço e não oferecer em troca o mínimo de segurança. 
Além de que, indiscutível que a existência de seguranças, mesmo não armados, no local inibe a prática dos crimes. 
Também não há sistema de filmagem, o que, além de inibir a prática do crime, serviria como prova do evento. 
A responsabilidade dos réus é patente, devendo responder pela omissão, restituindo ao autor a importância subtraída.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral, não havendo prova de que os fatos tenham gerado reflexos na honra subjetiva do autor, embora desagradáveis.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$20.000,00, a título de danos materiais, com correção desde a data dos fatos e juros desde a citação.
Condeno os réus  no pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
