

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022560-07.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angélica Patrícia de Souza, CPF 255.579.678-93
Advogado:Verônica Fernandes de Moraes ? OAB 177.902 - PAJ
Requerido:Cris Desiree Com. Prod. Beleza Ltda ME
Preposto:Cristiane Oliveira de Azevedo Barros - CPF 132.592.438-52
Advogado:Daniel Vianna de Azevedo Barros - OAB 163.995
Data da audiência:23/04/2013 às 15:30h


Aos 23 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que cancelou o seu contrato junto à ré, contudo, seu nome foi indevidamente protestado, bem cmo incluso em cadastros de inadimplentes. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Neste sentido, a autora não obteve êxito em provar o pedido formal, por escrito, de cancelamento do contrato, nos exatos termos da cláusula 8. Portanto, juridicamente, as cobranças, apesar de atualmente canceladas, eram devidas, não havendo se falar em irregularidades ou mesmo danos morais. Destarte, não tendo a autora atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
