

SENTENÇA

Processo nº:0022881-89.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Stange Labarewicz
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



DIEGO STANGE LABAREWICZ propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando em síntese que, em junho de 2010 o autor foi diagnosticado com nódulo no testículo direito, e devido a este quadro, foi submetido a cirurgia para a extirpação do nódulo, bem como do testículo direito, sendo necessário o implante de prótese testicular direita. Narra o requerido que, no mês de agosto, foi surpreendido com a notícia de que não poderia ocorrer o procedimento do implante da prótese, uma vez que a documentação se fazia insuficiente para justificar a autorização da mesma, não sendo esta prótese de caráter funcional. Requereu a procedência da ação, objetivando a condenação na autorização para implante de prótese testicular direita e seu total custeio, bem como a indenização em danos morais no valor de R$40.000,00, além das custas processuais e honorários advocatícios. Pediu o beneficio da justiça gratuita. Deu-se à causa o valor de R$40.000,00. Juntou documentos (fls.10/66)

O beneficio da justiça gratuita foi deferido (fl.82).


Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls.108/118)., alegando preliminar de carência da ação, tendo em vista que o autor não mais é segurado pela ré, e no mérito argüiu que, o procedimento foi negado, uma vez que a prótese em questão não possui caráter funcional total ou parcial do órgão, pelo contrario, consiste apenas no preenchimento do saco escrotal, configurando cunho estético, o que não seria coberto pela ré. Nega a existência de dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls.119/263).

É o relatório

DECIDO

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em que DIEGO STANGE LABAREWICZ propôs contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, objetivando a cobertura de implante de prótese de testículo direito.

É certo que se trata de relação de consumo, pactuada por meio de contrato de adesão, sem que o aderente-consumidor pudesse discutir as cláusulas contratuais, de modo que a sua interpretação deve levar em conta, dentre outros vetores, a natureza da relação contratual ? cobertura de serviços de saúde, o equilíbrio do contrato e a razoabilidade das cláusulas.
Preambularmente, acolho a preliminar de carência da ação. Explico:

É incontroverso que, qualquer que seja a lesão física causada no ser humano, gera irrefutáveis danos psicológicos, principalmente no caso do autor, que é pessoa jovem e encontra-se em momento de máximo desfrute em sua vida.

No entanto, o requerente não possui vínculos com a ré, atualmente, impossibilitando que a mesma venha a arcar com despesas que não mais lhe cabem.

A opção por cancelamento do plano de saúde junto à ré, foi de livre escolha do requerente, e, portanto, este não deve requerer obrigação que não mais pertence ao pacto contratual.

Ademais, entendo que, a prótese em questão, infelizmente, não reconstitui a função do órgão, sendo de serventia estética, uma vez que tem finalidade de preencher o saco escrotal.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
