

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022890-26.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sara Oliveira Alves Teixeira, CPF 228.133.058-39
Requeridos:MIDWAY S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 09.464.032/0001-12
 Zurich Brasil Seguros S/A, CNPJ 61.382.735/0001-11
Data da audiência:04/10/2012 às 15:00h



Aos 04 de outubro de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Maria Roseli Guirau dos Santos ? OAB 116042, e a ré Midway S/A, representada pela Sra. Juliana Aparecida Perucci Massoli ? RG: 28.008.036-0, assistida de advogado, o Dr. Anderson Rogério Pravato ? OAB 174093, e o corréu Zurich Brasil, representado pela Sra. Daniele Cristina dos Santos ? RG: 34.566.787-6, assistido de advogada, a Dra .Lucilene Jacinto da Silva ? OAB 309671.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou manifestação sobre as contestações anteriormente juntadas. Indagada a respeito das faturas vencidas entre novembro de 2008 e novembro de 2010, a autora disse que não as possuía. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sara Oliveira Alves Teixeira em face de MIDWAY S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, Zurich Brasil Seguros S/A. Julgo extinto o feito em relação à Midway S/A Crédito, Financiamento e Investimento, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e improcedente em relação à Zurich Brasil Seguros S/A. A autora afirma que celebrou contrato de seguro com a segunda ré, estipulado pela primeira ré, para a cobertura de até R$300,00 da fatura de cartão de crédito na hipótese de desemprego. A autora ficou desempregada em janeiro de 2011, mas a seguradora não a indenizou. A fatura de cartão de crédito não foi paga e seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e a declaração de nulidade do débito. A ré Midway S/A- Crédito, Financiamento e Investimento suscita preliminar de ilegitimidade passiva na qualidade de mera estipulante. Quanto ao mérito, afirma que a autora, na data do sinistro, estava em período de carência, pois não havia pago o seguro por um ano. Alega que o nome da autora somente foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito em maio de 2011, após o inadimplemento de quatro faturas e não durante o período de análise da documentação. A alegação da seguradora quanto ao mérito é semelhante. Acolho a preliminar suscitada pela ré Midway S/A Crédito, Financiamento e Investimento. De fato, a estipulante não é parte legítima para a demanda que visa o recebimento de indenização por danos morais em razão da ausência de pagamento de indenização do seguro. A obrigação de pagar indenização é da seguradora e não da estipulante. Logo, somente esta pode ser responsabilizada na hipótese de descumprimento do contrato de seguro. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. O documento juntado pela própria autora (fls. 10/11) esclarecia que: "O não pagamento do prêmio implicará na suspensão automática da cobertura" e "o segurado ficará obrigado ao cumprimento de nova carência de 60 dias em caso de falta de pagamento do prêmio por período superior a 6 meses contados do último pagamento."Não se sustenta, portanto, a alegação em réplica de falta de ciência desta cláusula que está redigida de forma clara, em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor. As faturas juntadas demonstram que a autora pagou o prêmio até outubro de 2008 e somente voltou a pagá-lo em dezembro de 2010, data de sua demissão (fls. 37). Assim, a autora tinha carência a cumprir de até 08.02.2011, conforme cláusula contratual. No entanto, a autora deixou de pagar a fatura vencida em janeiro de 2011 e as subsequentes. Desta feita, considerando-se que a origem do débito foi a fatura vencida em período de carência, não havia como impor à seguradora a obrigação de pagar a indenização quitando o débito de até R$300,00. Da mesma forma, a seguradora não pode ser responsabilizada pela consequencia direta do inadimplemento que foi a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Sara Oliveira Alves Teixeira em face de Zurich Brasil Seguros S/A e JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em relação à ré Midway S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Revogo a antecipação da tutela. Oficie-se ao SCPC. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 331,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):

Correquerido:

Advogado:
