

SENTENÇA


Reclamação:0022714-50.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ARNALDO GOLFI ANDREAZZI
Requerido:Arz Salame Bittar



Vistos.

O autor pleiteia indenização dos danos de seu veículo alegando que transitava pela via e no acesso à via principal (confluência) aguardava o fluxo para adentrar quando o veículo do requerido cruzou a sua frente para adentrar num posto de gasolina e colidiu a lateral direita do veículo na dianteira do veículo do autor, que estava parado. 
O requerido por sua vez alegou que estava transitando pelo lado direito e realmente adentrou no posto de gasolina cruzando a frente do veículo do autor, mas em sua visão teria a preferência porque estava na via principal, alegando que o autor deveria ter esperado. 
As fotografias do local são bastante elucidativas, já que na confluência há marcação branca de área em que não é permitido passar e a manobra que o requerente realizou para adentrar no posto de gasolina foi em desrespeito à citada sinalização, o que é confirmado pelos danos em ambos os veículos. No veículo do autor os danos são na dianteira esquerda e no veículo do requerido os danos são na lateral traseira direita. Se o autor tivesse adentrado inadvertidamente na via, o que sequer foi cogitado, os danos certamente atingiriam a lateral dianteira esquerda de seu veículo, mas, ao revés, foi o requerido quem cruzou a frente do veículo do autor para adentrar no posto de gasolina. 
Logo, ao que se verifica, o autor manobrou o veículo para a direita cruzando o espaço em que estava o veículo do autor, o que indica a responsabilidade do requerido pelo acidente. 
Isso porque, houve a mudança de faixa sem as devidas cautelas impostas pelo Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor valor o que é bastante razoável, além do que os reparos são compatíveis com a dinâmica do acidente e as fotos juntadas.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ARNALDO GOLFI ANDREAZZI em face de ARZ SALAME BITAR, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.180,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 461 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
