

SENTENÇA

Processo nº:0022856-03.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fabiana Kumabe Vieira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Trata-se de ação movida por FABIANA KUMABE VIEIRA em face de BANCO ITAU S/A.

A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele. Sustentou que o débito decorre de contrato firmado junto ao réu em seu nome sem que tenha dado autorização para tanto. Informou, ainda, que mantinha empréstimo com o réu, mas que quitou o débito por completo, sendo que as cobranças não tem relação com este contrato. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja a declarada a inexigibilidade do contrato e respectivo débito e que o réu seja condenado a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos (fls. 12/35) .

Citado, o réu apresentou contestação, argumentando que a dívida refere-se a serviço de LIS contratado pela autora. No mais, afirmou não possuir responsabilidade pelos eventuais danos causados, sustentando a inexistência destes, e defendeu a licitude de sua conduta. Acostou documentos (fls. 57/71).

Houve réplica (fls. 80/85).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

O autor, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico.

Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor ? não contração ?, competia ao réu a prova em sentido contrário, e desse mister se desincumbiu satisfatoriamente, trazendo o contrato às fls. 96/97.

Assim, não há que se falar em fraude ou negar a contratação.

Assim, devem ser acolhidas as alegações do réu, reconhecendo-se a licitude de sua conduta ao gerar a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes. 

Quanto à indenização por danos morais, não é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

Tendo em vista que o abalo de crédito sofrido pela autora é devido a débito existente e válido, portanto é lícita a cobrança, bem como a conseqüente inscrição em cadastros de inadimplentes. 

Daí a improcedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
