

Processo nº:001.04.022838-0 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bmg S/A
Requerido:Maria Cirila da Silva
CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

BANCO BMG S/A propôs a presente Ação de Busca e Apreensão com Pedido de Liminar contra MARIA CIRILA DA SILVA.

Alega em síntese que, firmou contrato de financiamento com a ré, tendo por objeto um veículo GM/CORSA SUPER, ano 1997/1997, placas CII 3308/SP, de cor vermelha, onde o pagamento se efetuaria em 36 parcelas mensais no valor de R$ 399,73 (trezentos e setenta e nove reais e setenta e três centavos) cada. Entretanto não foi efetuado o pagamento da 15º parcela do referido contrato, estando com as parcelas em aberto de 12/03/2004 a 12/05/2004.

Requer que seja julgada procedente a ação, determinando liminarmente a busca e apreensão do bem especificado.

Instruiu a inicial com os documentos de fls. 06/30.

A decisão de fl. 32 deferiu a liminar, determinando a busca e apreensão do bem.

Busca e apreensão (fl. 39).
A ré apresentou contestação (fls. 42/45) alegando preliminarmente ilegitimidade ativa, argumentando que veículo alienado pertence ao Banco General Motors do Brasil S/A. Alega que não arcou com o pagamento das parcelas em razão do descumprimento contratual do autor, que o vendeu um veículo com restrições, fato que impediu sua regularização e transferência, narrando inclusive que está tramitando ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais. Requer a improcedência dos pedidos.

Impugnação (fls.62/64).

O saneador de fl. 87 afastou a preliminar levantada e suspendeu o processo até o julgamento da ação de rescisão contratual citada pela ré. Contra a decisão o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 

Veio aos autos cópia da sentença de improcedência da ação de rescisão contratual que fundamentou a suspensão do contrato (fls. 111/113) bem como do acórdão que manteve a sentença (fls. 143/145), e a cópia da certidão de trânsito em julgado da sentença (fl. 174).

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

Julgo antecipadamente a lide com fundamento no § 4º do artigo 3º do Decreto Lei 911/69, bem como nas disposições pertinentes contidas no Código de Processo Civil, uma vez que a matéria debatida não autoriza dilação probatória.
A preliminar suscitada foi afastada pelo saneador de fls. 87. 

Trata-se de pedido de busca e apreensão fundado em contrato de alienação fiduciária, no qual a contestante argumenta que o inadimplemento se deu por culpa da autora que descumpriu o contrato, o que autorizaria a rescisão contratual. 

As questões levantadas pela ré já foram tratadas em ação própria e foram todas afastadas, conforme comprovam a cópia da sentença e do acórdão juntados aos autos (fls. 111/113 e 143/145, respectivamente).

Primeiramente, insta salientar que apesar de aplicável ao presente caso as normas contidas no Código de Defesa do Consumidor, tal benefício não pode servir de tábua de salvação ao devedor inadimplente, que sendo plenamente capaz, assinou o contrato de livre e espontânea vontade. 

Por expressa disposição legal (art. 2º, § 3º e art. 3º, § 1º, Decreto-Lei 911/69) e contratual, ocorrendo a mora e o inadimplemento por parte devedor, ainda que de uma única parcela,  faculta-se ao credor fiduciário, considerar, de pleno direito, vencidas todas as obrigações contratuais, podendo optar pela resilição do contrato, bem como requerer liminarmente, a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente. 

Apreendido o bem, faculta-se ao devedor pagar a integralidade da dívida pendente no prazo de cinco dias. Decorrido tal prazo consolidam-se a propriedade e a posse do bem no patrimônio do credor.

Pois bem. 
Da análise dos documentos juntados aos autos, verifica-se que, além do contrato prever a resilição do pacto e o vencimento antecipado da dívida em caso de inadimplemento, o devedor não tendo efetuado o pagamento das parcelas vencidas em 12/03/2004 e 12/04/2004, foi regularmente constituído em mora, sendo-lhe deferido o prazo de 24 horas para efetuar o regular pagamento (fl. 24), porém manteve-se inerte.

A ré não traz aos autos prova da quitação das parcelas exigidas, e como já esclarecido as questões por ela levantada já foram tratadas em ação própria, sendo forçoso reconhecer a procedência da ação. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, consolidando a propriedade e a posse plena e exclusiva nas mãos do autor, possibilitando a venda do bem objeto da alienação fiduciária.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
 
P.R.I.

Tupã, 10 de fevereiro de 2010.

Luís Eduardo Medeiros Grisolia
         JUIZ DE DIREITO 
São Paulo, 23 de março de 2010.
