

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0022110-77.2011.8.26.0011
Requerente:Lorena Bavia
Requerido:Gabriel Severino Ribeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. DECIDO.
A autora alega ter sido submetida a constrangimentos pelo réu quando se decidia pela escolha de vagas neste condomínio. Por esta razão, requer a sua condenação no pagamento de indenização por danos morais. 
O réu, por sua vez, nega tal fato, imputando à autora conduta constrangedora que, segundo o seu entedimento, também permite o reconhecimento da indenização por danos morais, por isso aduz pedido contraposto neste sentido.
No caso dos autos, reputo que a ação deva ser julgada parcialmente procedente e o pedido contraposto, improcedente. 
A testemunha Sheila, arrolada pela autora, e a testemunha Delma, arrolada pelo réu, devem ser consideradas impedidas em razão da relação que mantêm respectivamente com os litigantes. Por este motivo, a fim de não fulminar a imparcialidade das provas entendo por bem deixar de considerar os depoimentos prestados por ambas. 
A autora arrolou duas outras testemunhas, Rodrigo e Ricardo Cristiano, que presenciaram o ocorrido e confirmaram a forma como o réu se comportou no dia dos fatos.
Pelo depoimento das testemunhas, pode-se verificar que não há vagas suficientes para todos os moradores deste edifício, por isso aqueles que chegam primeiramente no condomínio podem estacionar nas vagas livres. 
Segundo consta, o réu estava em uma das vagas, guardando lugar para a sua esposa que logo chegaria com seu carro. A autora não aceitou a postura o réu e ambos começaram a discutir. 
Ocorre que a testemunha Rodrigo confirmou a forma destemperada como o réu se dirigiu à autora e ainda o fato de ele ter segurado seus braços na tentativa de demovê-la da idéia de estacionar e retirá-la do interior do veículo. Este fato causou um verdadeiro tumulto na garagem, tumulto este confirmado pela testemunha Ricardo Cristiano, que alegou que os outros motoristas não conseguiam estacionar, em razão da posição do veículo da autora durante a sua abordagem pelo réu. 
A conduta do réu tornou-se pública quando o tumulto se instalou, pois é claro que os demais moradores tomaram conhecimento do fato quando ali tentavam ingressar. 
Por esta razão, o constrangimento ao qual a autora foi submetida, tomou proporções maiores e permitiu que a mácula à sua honra se evidenciasse naquele momento. Por esta razão,  razoável que o réu seja sancionado pela sua conduta e, assim, repare os prejuízos causados à imagem da demandante. 
Por consequência, não se pode acolher o pedido do réu para condenação da autora no pagamento de igual indenização, sobretudo porque a testemunha por ele arrolada, Leni, não confirmou o fato de a autora ter impedido o réu de sair da dita vaga naquele dia, ou seja, deixando de corroborar a tentativa de constrangê-lo como mencionado em defesa.
Nestes termos, o réu será condenado, mas não no valor do pagamento requerido na inicial, pois reputo elevado. O Poder Judiciário deve evitar a banalização do instituto dos danos morais, por isso os valores devem ser fixados com cautela, a fim de que não haja enriquecimento indevido de qualquer dos litigantes. 
No caso dos autos, reputo razoável que o réu pague à autora o equivalente a 05 salários mínimos, valro que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
