

Aos  12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0022700-38.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Anselmo Domingues
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro



Vistos.

RENATO ANSELMO DOMINGUES propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. e EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A. Alegou que fez acordo extra judicial com as empresas rés, devida a rescisão do contrato de numero 003321884481. Aduziu que pagou em três vezes o total de R$ 161,81. Afirmou ainda que ao consultar sobre seu CPF, o mesmo estava elencado junto aos órgãos de proteção de crédito, tendo como apontamento o não cumprimento do contrato acima. Por isso pleiteia a condenação das Empresas ao pagamento de danos morais bem como a declaração de inexistência dos débitos cobrados.  Requereu a tutela antecipada para que o nome fosse retirado do rol dos órgãos protetores de crédito. Juntou documentos (fls.18/26). Deu a causa R$12.601,81.
Tutela antecipada deferida às fls.27. 
Regularmente citadas (fls.36 e 49), a ré  Net Serviços de Comunicações S/A ofertou contestação às fls.50/62 aduzindo que os procedimento de cobrança adotados foram legais, pois, houve efetiva contratação de serviços de telecomunicações pelo autor e foram adotadas todas as cautelas necessárias para se aferir a higidez dos documentos apresentados; desta forma, sustentou ter agido dentro dos estritos limites do exercício regular de do direito em proceder à cobrança do débito e inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Instou em afirmar que a empresa Net é parceira juntamente com a outra co-ré Embratel, sendo que o serviço fornecido pela Net é o de cabeamento e o serviço da Embratel é o de fornecer o serviço de telefonia.  Afirmou que há a possibilidade de ?erros sistêmicos?, citando o Jurista Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin: ?o engano é plenamente justificável exatamente quando não decorre de dolo?. Fundamento a ausência de indenizar, com também a inexistência de nexo causal com a atitude da empresa Net para com o autor. Fundamentou quanto a verba indenizatória.  Por fim, requereu a improcedência.
 A co-ré Embratel não apresentou contestação, deixando correr in albis o prazo para apresentar defesa. 
Réplica às fls.465/469. 
É o breve relatório do feito. 
DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que 
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que 
"a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 

No mérito a ação é parcialmente procedente em face da Embratel e improcedente em relação a Net Serviços, pois o autor alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes decorrente de contrato ao qual adimpliu. 
Pese embora tenha o contrato se efetivado perante a NET, como afirmado em sua contestação, os serviços são divididos com a Embratel e foi esta empresa que acusou débito em nome do autor. 
Regularmente citada a Embratel não ofereceu resposta, de modo que não lhe aproveita a contestação da corré. Sofrerá, referida empresa, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, os efeitos da revelia, não se operando uma das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, fazendo-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor e não contestados, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Pois bem, não há como negar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente. A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. 
Destarte, é de rigor o reconhecimento da infração cometida pela Embratel às regras legais na cobrança da dívida com a exposição do autor ao ridículo, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 8.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e prejuízos à honra objetiva suportados pela parte autora.
 
Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE o pedido de RENATO ANSELMO DOMINGUES em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE em face de EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A, condenando esta ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data da publicação de presente demanda, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls. 27. 

Condeno a corré Embratel ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em quinze por cento do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC). No mesmo valor condeno o autor nos honorários do patrono da NET, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
 
P.R.I. 

São Paulo, 12 de setembro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
