

SENTENÇA

Processo nº:0022539-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Carlos Ferreira de Melo
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em suma, que possuía reunião de negócios em Curitiba, no dia 15/08/2011, às 14 horas, adquirindo o vôo com saída prevista às 10:28 horas e previsão de chegada em aproximadamente 01 hora. Relata que o vôo foi cancelado, tentando a requerida marcar outro horário, contudo, não chegaria no horário do compromisso profissional. Assim, pede o reembolso da passagem, bem como indenização por danos morais. 
Quanto ao direito, consoante argumentado pela requerida, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, não se prova o motivo concreto que gerou o atraso, muito menos houve produção de provas neste sentido.
O atraso gerou a ausência do autor em compromisso profissional. Não se nega, assim, danos morais incutidos ao autor por deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. Contudo, a indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
No caso vertente, o autor marcou a reunião em horário próximo à chegada, não antevendo nenhum contratempo.
Esta circunstância deve ser levada em conta na fixação de indenização.
Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.000,00 (mil reais). 
Quanto ao ressarcimento do valor da passagem, deve ser solicitado administrativamente à requerente, não havendo prova de negativa neste sentido.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento ao autor da quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora se 1% ao mês, contados da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
