

SENTENÇA

Processo nº:0022119-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raymunda Maria de Oliveira
Requerido:Rosa Maria Monteiro de Alvarez

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 20 de março de 2012.
RAYMUNDA MARIA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de ROSA MARIA MONTEIRO DE ALVAREZ alegando, em síntese, que em 28 de agosto de 2011, por volta das 4h40min, o veículo Volvo 1995, cor cinza, ano de fabricação 1994, placa CNT 6565, de propriedade da demandada, colidiu de frente com o portão automático instalado no imóvel da demandante à Rua Alves Branco, 21, Lapa, danificando totalmente o portão. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar o montante de R$3.800,00 para a confecção de novo portão automático.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 18, em 20 de dezembro de 2011, bem como intimada da mudança do prédio deste juizado a fls. 22, em 05 de março de 2012, deixou de comparecer ao ato a fls. 23.
Embora dispusesse a demandada de tempo suficiente - três meses - para carrear ao bojo dos autos prova documental hábil a demonstrar já não ostentasse a posse do veículo Volvo na data do acidente, desinteressou-se ela de sua sorte no processo, nada apresentando por ocasião da audiência conciliatória a respaldar sua versão, sequer lhe socorrendo o documento de fls. 24/25 diante da pesquisa datada de 30 de agosto de 2011 a fls. 05, na qual figura ela como proprietária do veículo.
Desta feita, injustificada a ausência da ré e à míngua de algum adminículo de prova da alegada ilegitimidade passiva, imperioso o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Admitida, portanto, a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 05, 09/11 e 12/13, de rigor a procedência da ação, condenando-se a demandada a pagar à autora a quantia de R$3.800,00 - menor orçamento -, corrigida monetariamente desde 30 de agosto de 2011, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RAYMUNDA MARIA DE OLIVEIRA em face de ROSA MARIA MONTEIRO DE ALVAREZ para condenar a demandada a pagar à autora a quantia de R$3.800,00, corrigida monetariamente desde 30 de agosto de 2011 e acrescida de juros de mora legais contados da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.
