

SENTENÇA

Processo nº:0022494-78.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thays Helena Conde Riskalla
Requerido:Banco do Brasil S/A


coNCLUSAO
Aos 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

THAYS HELENA CONDE CRISKALLA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que há vários anos é correntista do requerido e recebeu o cartão de débito denominado OUROCARD INTERNACIONAL, vinculado à sua conta corrente.
O cartão foi clonado em agosto de 2013 e os criminosos sacaram valores de sua conta corrente, zerando a mesma, tendo, inclusive, adentrado no limite do cheque especial.
Descobriu o golpe em setembro de 2013 ao tentar realizar uma operação no caixa eletrônico.
Imprimiu o extrato de sua conta corrente e constatou saldo negativo.
Comunicou o fato aos prepostos do banco e recebeu a informação de seria necessário um processo interno de apuração.
Comunicou o fato à Autoridade Policial.
O banco recusa a devolver o dinheiro sacado irregularmente de sua conta corrente.
Em outubro de 2013, o banco começou a cobrar o valor do cheque especial, enviando correspondência de cobrança, sob pena de inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que de fato ocorreu em enviar o apontamento para o SERASA.
Por entender que o banco é responsável pela reparação dos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu antecipação da tutela para suspensão dos apontamentos.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento dos valores sacados indevidamente de sua conta corrente, inclusive limite do cheque especial, bem como a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela, conforme decisão de fls. 38/39.
Citado, o banco apresentou contestação a fls. 49/65 defendendo a inexistência de falha na prestação do serviço.
Disse que os cartões possuem chip de segurança e senha, imputando à requerente a responsabilidade pelo ocorrido.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/79.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
As preliminares serão examinadas junto com o mérito.
No que tange à responsabilidade do banco pelo evento danoso, assiste razão à requerente.
É certo que o titular do cartão de crédito deve zelar por sua guarda e segurança. 
Todavia, imputar ao referido titular a responsabilidade pelos gastos realizados por terceiro, que se apoderou, indevidamente, do seu cartão de crédito e que dele se utilizou até o momento do bloqueio, é colocar o consumidor em desvantagem exagerada, sendo incompatível com a boa-fé e a eqüidade.
Estabelece o art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.1990), o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, assim como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
O fornecedor pode eximir-se da responsabilidade, nos termos do art. 14, § 3o, do referido estatuto, somente se provar que: a) tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; b) a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No entanto, nenhuma dessas  hipóteses foi demonstrada no processo.
Por outro lado, não tem a requerente como fazer prova negativa de que não realizou as operações bancárias declinadas na inicial.
Enfim, compete ao banco réu cercar-se de todas as cautelas possíveis e imagináveis, a fim de proteger os seus clientes e a si mesmo da ação de delinqüentes.
Por outro lado, inviável aceitar-se que tal sistema de segurança do cartão magnético não seja vulnerável a fraudes.
 A responsabilidade de todo o sistema dirigido à operacionalização do procedimento cabe ao banco, sendo certo que o consumidor não detém qualquer modo de participação ou monitoramento em relação a esse sistema.
A própria "Febraban" ("Federação Brasileira de Bancos") já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra correntistas e instituições financeiras, conforme se verifica do trecho extraído de seu "site": 
"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. 
O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (http:/www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/ap resentacao.asp). 
Existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança, reputados como "à prova de fraudes", já foram objeto de clonagem por estelionatários (notícia veiculada em 30.6.2007, no site http://g1. globo.com/Noticias/SãoPaulo). 
Em suma, a inviolabilidade do tal cartão magnético dotado de 'chip' não foi obstáculo para a malandragem brasileira. 
Aliás, é impossível não se reconhecer que os bancos têm investido muito na tentativa de tornar invioláveis esses sistemas de informática, mas, ao que parece, a indústria da 'bandidagem' é mais rápida, estando sempre à frente das tecnologias criadas para o bem. 
Assim, responsabilidade da instituição financeira perante a correntista é objetiva, excepcionada apenas quando é demonstrada a culpa do cliente e, no caso dos autos, esta não foi evidenciada.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o requerido se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do requerente, deva ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
No que diz respeito aos danos materiais, o requerido deve ressarcir a requente dos valores sacados indevidamente da conta corrente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais ajuizada por THAYS HELENA CONDE CRISKALLA contra BANCO DO BRASIL S/A para o requerido a pagar para o requerente, a título de danos   materiais os valores sacados indevidamente da conta corrente, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data de cada saque e, como danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
