

SENTENÇA


Processo nº:0022282-71.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Liberato Vieira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

Liberato Vieira da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Débito C/C Pedido Liminar de Suspensão dos Descontos e Indenização em face de Itaú Unibanco S/A., também qualificado, alegando, em síntese, que é aposentado junto ao INSS, recebendo o benefício nº 1038685205-4 e que percebeu que seu benefício estava sendo pago a menor. Resolveu tirar um extrato e verificou que havia descontos em seu benefício, sem, no entanto, ter feito nenhum empréstimo, quer seja perante o referido Banco ou frente ao INSS. Aduz que ao requerer os extratos de sua conta, isso foi-lhe negado pelo réu, pois informaram que ao entrar o valor na conta do aposentado, logo o extrato sai do sistema bancário. Provavelmente o empréstimo foi efetuado por outra pessoa, estelionatário, pois o autor não efetuou nenhum empréstimo, entretanto, existem 04 operações financeiras em seu nome, quais sejam; 700814956798, 700818961273, 700821553733, 700821973384, as quais somam o montante de R$ 3.220,00, sendo falsas as assinaturas ali acostadas. Afirma que a ocorrência foi registrada na 22ª DP de São Miguel Paulista (fls. 26/27). No mês 01, 02 e 04 de 2010 houve descontos de R$ 67,65 referente a duas parcelas do contrato nº 700814956798, feito em 12 parcelas, tendo iniciado o contrato em 20/11/2009, no qual ocorreram 06 descontos até junho de 2010, conforme documentos anexos. Declara que em 08/06/2010 foram descontados de seu benefício os valores de R$ 67,65, R$ 130,10, R$ 41,68, R$ 2,02, totalizando o valor de R$ 242,45, tendo recebido de seu benefício somente R$ 588,55 (fls. 17). Foram até julho de 2010, descontados os seguintes valores de sua aposentadoria: 07 parcelas de R$ 67,65; 06 parcelas de R$ 130,10; 04 parcelas de R$ 43,68; 04 parcelas de R$ 2,02, totalizando o valor de R$ 1.436,95. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter suspenso os descontos em seu benefício, bem como se abstenha o requerido de inserir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para: (1) declaração de inexistência dos contratos supramencionados; (2) condenar o requerido ao ressarcimento dos valores recebidos, indevidamente, corrigidos em dobro, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 500,00; (3) condenação em indenização por danos morais em valor correspondente a 30 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/32.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 33), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender os descontos no benefício do autor, bem como para determinar que o réu se abstenha  de negativar o nome do autor.


Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 51/57, acompanhada dos documentos de fls. 58/62. Alega, em síntese, que conforme mencionado na inicial, terceiros na posse de documentos falsificados ou extraviados do autor, compareceram em estabelecimento do requerido e, diante da impossibilidade de se verificar vestígios de falsificação que pudessem indicar fraude, foram celebrados os contratos. Aduz em face da ausência de indícios para detectar a fraude, não houve chance de impedi-la, logo não há como responsabilizar a instituição financeira pelos danos daí decorrentes. Afirma que os fraudadores se utilizam dos dados reais e conseguem obter documentos originais para que sejam apresentados em bancos. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade, de forma a evitar o enriquecimento sem causa.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Agravo de Instrumento interposto em face da Decisão de fls 33 (fls. 64/73).
Petição do autor alegando que réu continua cobrando os valores através de boletos (fls. 75/78).

V. Acórdão de fls. 105/109 negando provimento ao Agravo de Instrumento.

Petição do autor às fls. 115/122  alegando que o requerido negativou seu nome, conforme extrato do SERASA e requerendo a intimação do réu para pagar o valor de R$ 2.000,00, a título de multa. 

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 139, bem como de instrução e julgamento (fls. 153). 

Memorial do requerido às fls. 162/164.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Tendo o requerente afirmado fato negativo, ou seja, que não celebrou o contrato em questão, a prova positiva em sentido contrário competiria ao requerido, pela simples regra de distribuição do ônus da prova, sem sequer a necessidade de se socorrer da inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, viável na relação de consumo, como ocorre no presente caso.

O requerido não se desincumbiu do aludido ônus. Não comprovou a celebração do contrato com o requerente, a anuência deste quanto a crédito a seu favor ou liberação do dinheiro.

Tão só a explicação de como funciona a concessão de determinado crédito não é suficiente. O requerido é fornecedor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Utiliza-se de instrumentos que, a pretexto de facilitar a vida do consumidor (e, por conseqüência, atrair clientela), acaba atribuindo a ele todo o ônus por conta de irregularidades e fraudes. No entanto, responde a instituição financeira pelo risco da atividade que exerce, arcando com os prejuízos decorrentes da deficiência de informação ou documentação.

Na verdade, a não celebração do contrato pelo autor é fato incontroverso nos autos, uma vez que o requerido não impugnou a alegação de que tal crédito não fora requerido pelo autor.

Competiria ao requerido, ao celebrar o contrato, tomar as cautelas necessárias, respondendo o mesmo pelo risco da atividade que exerce.

Reconhece-se, portanto, a nulidade dos contratos não admitidos pelo requerente, contrato 700814956798, 700818961273, 700821553733 e 700821973384 .

Logo, não comprovada a existência do contrato celebrado com o requerente propriamente, mas tão somente em seu nome, deve ser acolhido o pedido quanto à declaração de inexigibilidade de eventuais valores atinentes ao contrato celebrado junto ao réu, de números 700814956798, 700818961273, 700821553733 e 700821973384.

Indefiro a devolução em dobro eis que não se vislumbra má-fé do requerido.

Por fim, reconheço a ocorrência de danos morais, posto que houve contratação à revelia do autor, o que lhe causou transtornos que suplantam os cotidianos (idas ao INSS, temor de descontos em seu benefício e possibilidade de engano quanto ao valor disponibilizado pelo réu, decorrente do desconhecimento quanto à origem do crédito constante do benefício). 

Ademais, houve negativação do nome do autor apesar da determinação para que o requerido se abstivesse de tal conduta.

Passo à questão do montante. De um lado, o valor de indenização por danos morais não pode ser exagerado, de modo a tornar vantajosa a ofensa. De outro lado, não pode ser insignificante, a ponto de não causar desestímulo, ou seja, deve ser arbitrado em importe que leve à melhor organização de contratos e serviços.

Assim, sopesando tais elementos e inexistindo maiores prejuízos, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que equivalem a aproximadamente quinze salários mínimos são razoáveis e bem equacionam a situação.

Diante do não cumprimento da determinação de fls. 33, condeno o requerido em multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Liberato Vieira da Silva em face de Itaú Unibanco S/A., para; (1) declarar nulo os contratos  de números 700814956798, 700818961273, 700821553733 e 700821973384 e, por consequência, inexigíveis quaisquer valores a eles atinentes; (2) condenar o requerido a ressarcir o valor de R$ 1.436,95 pago indevidamente; (3) condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora a contar da citação. (4) condenar o requerido ao pagamento de multa no importe de R$ 2.000,00 (dois reais) por descumprimento da liminar de fls. 33.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 33.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de maio de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
