

SENTENÇA

Processo nº:0022716-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Galdino da Silva Junior
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. EDSON GALDINO DA SILVA JUNIOR moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais ? Rito Ordinário contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que, no dia 05/08/2012, por volta das 15:39 horas, estacionou seu carro (automóvel marca Volkswagen, modelo Parati 16V, ano 2000, placas DCW-2942) no estacionamento disponibilizado aos clientes do supermercado requerido, e adentrou no estabelecimento, com sua família, para ali consumir. Ocorre que, ao voltar ao local para retirar seu veículo, percebeu que o mesmo havia sido furtado. Fez as comunicações de praxe à ré e à autoridade policial. Requereu à Ré o ressarcimento do prejuízo, sem êxito. Entende que a Ré foi negligente com a segurança do estacionamento, causando-lhe prejuízo e constrangimento, e deve ser responsabilizada pela reparação do dano material, no montante de R$ 13.171,00 (veículo e aparelho de som automotivo), e dos danos morais sofridos, no importe de R$ 12.440,00. 
Devidamente citada (fls. 40), a Demandada deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal para oferecer resposta, tornando-se revel (fls. 41). 
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente. 
 Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
A ré foi devidamente citada, mas deixou de oferecer contestação nos autos.
Destarte, operou-se a revelia, de modo que os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que o veículo pertencente ao autor, conforme descrito na inicial, foi mesmo furtado nas dependências do estacionamento do supermercado da requerida (?fls. 22, Extra Anhanguera), enquanto ele e sua família estavam na praça de alimentação existente no interior da loja. 
A realidade da presença do Autor nas dependências da Requerida e da ocorrência do furto mencionado no parágrafo anterior se mostram intransponíveis, haja vista a prova documental colacionada ao feito (fls. 20/25).
Ora, era ônus da Requerida produzir a contraprova, o que não ocorreu, por causa da revelia. Portanto, restou demonstrada a ausência de vigilância e segurança, por parte da Requerida, em relação à área do estacionamento onde se deram os fatos aqui narrados, o que facilitou a ação do meliante, causando ao autor o dano patrimonial alegado. Ficou caracterizada, pois, a culpa da Ré, por negligência na prestação dos seus serviços. 
E a questão aqui não se resume à eventual existência de força maior ou caso fortuito, ou fato de terceiro. Estes poderiam ser alegados, caso a Ré tivesse se desincumbido da responsabilidade de vigiar a área de modo visível e ostensivo, e, mesmo assim, fosse incapaz de evitar o sinistro. O que aconteceu, na realidade, foi falta de vigilância do local por parte da Ré, que deixou à mercê de bandidos a incolumidade patrimonial do Autor.
Na verdade, a análise da culpa, aqui, não está no campo subjetivo, porque se trata de relação de consumo, onde estão presentes todos os elementos da responsabilidade civil objetiva do fornecedor pelo fato do produto ou do serviço ? no caso dos autos, a segurança do consumidor. Assim, devem ser aplicados os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor pertinentes à espécie, em combinação com as disposições do Código Civil.
Nos dias atuais, em que a intensa criminalidade convive com os percalços de uma segurança pública comprometida pela falta de recursos humanos e materiais,  é notório que estabelecimentos comerciais de grande porte, como os da Ré e aqueles denominados shopping centers, além de outros, captam um grande número de clientes através do oferecimento de facilidades e incrementos em segurança existentes em suas lojas, inclusive através de massiva propaganda nos meios midiáticos dirigida à população de consumidores.
Não é à toa que a maior parte dos seus consumidores potenciais, localizada preferencialmente na classe média da população, é atraída pelo serviço de segurança oferecido por tais estabelecimentos, seja na disponibilidade de estacionamentos com seguro, quer pela presença constante e ostensiva de seguranças, armados ou não, nas dependências das lojas.
Assim, a disponibilidade desses serviços, ainda que por via reflexa, beneficia sobremaneira tais empresas, e se constituem em valor agregado ao negócio, com capacidade potencial de captar enorme clientela, estimular grandemente as vendas e alavancar firmemente os negócios, constituindo-se em fator de valorização dos estabelecimentos comerciais. 
Para ilustrar essa realidade, é só lembrar a situação dos pequenos comerciantes, que não podem oferecer o mesmo serviço e, portanto, não têm a mesma margem de lucratividade em seus negócios. 
É indiscutível, portanto, que esses estabelecimentos atraem a clientela, ainda que indiretamente, mediante o oferecimento de um local aparentemente seguro para o trânsito de consumidores, constituindo-se em um plus à disposição do consumidor, colocado publicamente de uma tal maneira, que este se sinta protegido no ambiente no qual fará suas compras. E quanto mais segurança ele experimentar, mais se sentirá à vontade para consumir produtos e serviços oferecidos, permanecendo mais tempo nas lojas. Obviamente, haverá mais chances de lucros aos empreendedores.
Destarte, é indiscutível que o fator segurança está embutido no produto final colocado à disposição do consumidor, como elemento de atração de clientela e de lucratividade. Tal serviço é diferenciado no mercado e traduz-se em meio de valorização do empreendimento e do produto ofertado no mercado, porque nem todos os concorrentes, em determinado segmento, podem oferecê-lo aos consumidores.
Por conseguinte, não seria justo que, diante do dano ao consumidor, esse produto final fosse fracionado apenas para extrair o elemento de responsabilidade civil dos fornecedores (o fato do serviço ou do produto), deixando-se os elementos restantes sujeitos à alegação de caso fortuito ou força maior, com a finalidade indisfarçável de deixar o consumidor sem qualquer indenização.
É certo que, diante do aparecimento do Código de Defesa do Consumidor, não se pode mais falar em caso fortuito ou força maior como motivos obstativos da responsabilidade dos fornecedores de serviços, nas hipóteses de relação de consumo, tal como se observa na hipótese dos autos.
E isso porque o artigo 14 da Lei nº 8.078/90 dispôs expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Além disso, acrescentou em seu parágrafo 1º que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I- o modo de seu fornecimento; II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III- a época em que foi fornecido?.
Assim, podemos considerar que o serviço de segurança no estacionamento da ré não foi fornecido de modo correto, porque havia ausência de vigilância na área, o que potencializou o risco e acabou expondo o Autor ao dano patrimonial.
Essas circunstâncias, na amplitude da relação de consumo, geram a obrigação indenizatória em decorrência dos prejuízos surgidos pela falta de vigilância do local do fato, porque o Autor foi posto em condição de vulnerabilidade.
Pouco importa que a loja da Acionada seja estabelecimento privado e aberto ao público, e que ela não possa fazer segurança repressiva. Isso, obviamente, não exclui a responsabilidade pela incolumidade física e patrimonial dos consumidores que circulam no local. Justamente pelo fato de manter estacionamento privado, fechado e de considerável extensão, a Ré falhou no dever de prevenção e vigilância, porque sequer conseguiu filmar a ação do meliante ou a sua saída do local. É aí que emerge exatamente a responsabilidade objetiva da Ré, em face do defeito na prestação do ?serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia" (RJTJESP 131/171).
Aliás, também se vem decidindo, com peculiar acerto, pela responsabilidade civil objetiva dos estabelecimentos comerciais, que ?...colocando à disposição dos consumidores de produtos e serviços a área correspondente ... tinha que zelar pela geral segurança não se havendo sustentar o afastamento desta diante limites da atuação de terceiros que, armados, ingressaram no local sem qualquer observação quando, em realidade, há a efetiva divulgação de que em tais locais a segurança é patente, o que, também, sustenta preços diferenciados quanto ao fornecimento dos serviços e produtos. Todos os que atuem, direta ou indiretamente, num espaço comercial como o ora analisado, resultam, em solidariedade, com responsabilidade pelo atendimento seguro dos freqüentadores que se apresentam, em realidade, como consumidores e, com as garantias expressas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor?
No mesmo sentido, as 3ª, 4ª, 7ª e 10ª Câmaras de Direito Privado do E. TJSP, assim decidiram, em casos semelhantes:
?Indenização ? Danos morais e materiais ? Vítimas de extorsão mediante seqüestro ?relâmpago? ? ação de bandidos no pátio do estacionamento de hipermercado ? Falhas na segurança ? Responsabilidade caracterizada ? Indenização devida ? Sentença reformada ? Recurso provido.?
?Ação de indenização por ato ilícito. Roubo de motocicleta no interior do estabelecimento de supermercado. Abordagem do cliente pelo roubador. Reconhecimento de falha na segurança disponibilizada para o local. Afastamento da alegação de forma maior. Indenização mantida. Apelo improvido.? 
?Responsabilidade civil ? Roubo perpetrado dentro do estacionamento interno do supermercado ? Inadmissibilidade de se cogitar de caso fortuito para exclusão do dever de indenizar ? Cliente que é conduzido refém dos bandidos, com familiares traumatizados pela violência cometida no interior do estabelecimento, cujo slogan publicitário conclama ser espaço monitorado por helicóptero ? Provimento, em parte.?
?Responsabilidade civil ? Pedido de indenização por roubo de veículo ocorrido em estacionamento de supermercado ? Dever de Indenizar reconhecido ? Gravidade do delito que não exclui a responsabilidade da empresa ? Serviço posto à disposição como atrativo de clientela ? Prestadora de serviço que, ademais, não tomou as mínimas precauções tendentes a evitar ocorrências de tal natureza ? Permanência do motorista no interior do veículo ? Irrelevância ? Dever de guarda mantido ? Recurso desprovido.?
?Ação de indenização por dano moral e material. Responsabilidade de hotel por roubo ocorrido dentro de seu estacionamento. Dever de cuidado e vigilância assumido com o contrato de hospedagem. Inexistência de força maior. Ausência completa de vigilância. Danos materiais comprovados. Dano moral que advém do abalo sofrido por quem é vítima de assalto, em especial se o fato se dá em local que deveria haver proteção. Indenização arbitrada em 50 salários mínimos, que se mostra adequada aos parâmetros jurisprudenciais, não enriquecendo nem empobrecendo os envolvidos, mas servido para persuadir o hotel da necessidade de dar melhor segurança aos clientes. Responsabilidade caracterizada. Recurso provido.?
Reconhecidas a relação de consumo, a causalidade e a responsabilidade objetiva da Ré, surge para esta última o dever de indenizar.
No que tange aos alegados danos materiais, a Autora logrou provar a propriedade do veículo e do aparelho de som automotivo em seu interior, bem como seus respectivos valores (fls. 19 e 26/29). Portanto, o Autor deverá ser ressarcido pelo valor total de R$ 13.171,00.
Entretanto, não me convenço da existência de danos morais.
Primeiro, porque o autor não descreveu expressamente na peça inicial quais foram e como ocorreram os danos morais alegados. Apenas se limitou a descrever excertos de lei, doutrina e jurisprudência sobre o tema, mas nada disse sobre seu próprio dano moral, e qual teria sido a conduta lesiva da requerida no evento. Nesse ponto, evidentemente, faltou-lhe a causa de pedir (remota).
Segundo, porque furtos em estacionamentos de lojas, embora lamentáveis, não deixam de ser aborrecimentos a que todos os participantes da sociedade estão sujeitos, no cotidiano de uma grande cidade, como São Paulo.



III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais movimentada por EDSON GALDINO DA SILVA JUNIOR em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente o valor de R$13.171,00 (treze mil, cento e setenta e um reais), a título de danos materiais, devidamente acrescido de correção monetária, desde a data do furto, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, bem como com os honorários do próprio patrono que constituiu, observando-se, em todo caso, que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
