

SENTENÇA

Processo nº:0022460-36.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Brazilian Beef Alimentos LTDA
Impetrado:Delegado da Delegacia Regional Tributária da Capital III








CONCLUSÃO

Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 27 de setembro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0022460-36.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Brazilian Beef Alimentos LTDA
Impetrado:Delegado da Delegacia Regional Tributária da Capital III















Brazilian Beef Alimentos LTDA impetrou este mandado de segurança contra ato do Delegado da Delegacia Regional Tributária da Capital III, alegando que em processo administrativo tributário não foi devidamente intimada de ato relevante, pois não constou a inscrição na OAB, contendo a intimação apenas o nome do advogado. Isso fez com que o processo administrativo transitasse em julgado, com a preclusão do direito de recorrer. Pretende anular o ato e a retomada do processo administrativo.
Deferida parcialmente a liminar, vieram as informações da autoridade impetrada, no sentido de que dispensável a existência da inscrição da OAB, do patrono da parte, em intimações feitas nos processos administrativos tributários. O parecer do MP é pela denegação da segurança.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
O caso é efetivamente de improcedência, pois não há norma que imponha a intimação de advogado com menção ao numero de inscrição na OAB.
De fato, o regulamento (Decreto 54486/2009) trata das intimações nos artigos 72 e 73, e em nenhum momento impõe conste o número da OAB nas intimações de advogados. Ao contrário, basta, como expressa o artigo 73, o nome do autuado e do procurador constituído. Tais dispositivos, aliás, repetem o disposto nos artigos 8º e 9º da Lei 13457/09.
A qualificação, mencionada nos artigos 72 do Decreto e 8º da Lei, é evidentemente desnecessária nas intimações por diário oficial, bastando o nome do patrono e da parte, o que serve para evitar danos de possível homonímia. De qualquer forma, não há imposição, legal ou regulamentar, da menção do número de inscrição da OAB nas intimações por diário oficial, dado que sequer pode ser tido como obrigatório na 'qualificação' do advogado.
Assim, como dispensável o dado, não há ilegalidade a sanar.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido, cassada a liminar.
Custas pela impetrante. Não há condenação em honorários.
PRI.
