

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022795-59.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Augusto Cherbino de Gioia, CPF 267.980.708-17
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:06/06/2013 às 15:00h



Aos 06 de junho de 2013, às 14:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506, e a ré, representada pelo Sr. Jhone Cavalcante da Silva ? RG: 44.445.128, assistida de advogada, a Dra. Eliana Elerda da Silva Souza ? OAB 235.797. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor  foi juntado um documento, com ciência à parte contrária. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o representante do réu esclareceu que: o documento as fls. 08 demonstra a retirada do MTA, aparelho referente ao serviço de acesso à internet, e não ao decodificador, aparelho referente ao serviço de TV a cabo. Em depoimento pessoal, o autor disse que: não fazia uso do serviço de acesso à internet. Apenas comprou o combo oferecido pela ré porque era mais vantajoso. Solicitou o cancelamento do serviço pelo telefone. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leandro Augusto Cherbino de Gioia em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é procedente. É fato incontroverso que o autor solicitou o cancelamento do serviço em outubro de 2011. O autor afirma que solicitou o cancelamento integral do contrato. Logo, ao dirigir-se à residência do autor para a retirada dos equipamentos, há que se presumir que o preposto da ré tinha ordem para a retirada de todos os equipamentos, ou seja, tanto do MTA quanto do decoder. Caso algum destes equipamentos não estivesse disponível para retirada, era de se esperar que constasse observação neste sentido na ordem de serviço as fls. 08. No entanto, não consta qualquer apontamento desta espécie, nem mesmo no documento original exibido pelo autor em audiência. Verossímil, portanto, a alegação do autor de que os equipamentos que estavam em sua residência foram retirados em 19.10.2011. Consequentemente, diante do pagamento de fatura atinente até o mês de dezembro daquele ano (fls. 11/12), em valor menor que as demais, como mensalidade proporcional da assinatura de TV a cabo, há que se concluir que o autor nada deve à ré. Isto porque se o decoder não tivesse sido entregue à ré, certamente esta teria continuado a cobrança integral do valor da mensalidade da assinatura da TV pelos meses subsequentes, nos exatos termos da cláusula 28.01, "b" do contrato. Desta feita, demonstrada está a cobrança indevida e, por conseguinte, da inscrição errônea do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. O documento as fls. 07 comprova a inscrição, pois se trata de carta do SCPC datada de 28.08.12. Considerando-se que o autor não pagou os valores nele mencionados e que ajuizou a demanda em dezembro de 2012, conclui-se que seu nome chegou a figurar no rol de maus pagadores. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia requerida pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leandro Augusto Cherbino de Gioia em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
