

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022722-96.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Lopes de Andrade, CPF 156.850.358-02
Requerido:NS2. COM INTERNET S/A (Netshoes), CNPJ 09.339.936/0001-16
Data da audiência:20/08/2012 às 15:15h







Aos 20 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Roberta Leonel Ferreira da Costa, OAB/SP 302939 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23046/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Nayra Yacy Valentim Silva, RG 41230213, acompanhada pela Dra. Priscila Santos Canadas Linhares, OAB/SP 217258. Audiência gravada no Vídeo 709/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Pese embora o claro descumprimento do prazo de entrega fixado pela ré, não se pode ignorar que a autora adquiriu o produto em 28/05/2012 com prazo de entrega fixado para o dia 30/05/2012, mesma data em que pretendia inicialmente presentear terceiro. O objeto foi entregue posteriormente no dia 02/06/2012, frustrando também a ida da autora a outros compromissos. Pese embora os claros transtornos sofridos pela autora, o que não se nega, fato é que o atraso na entrega do produto, embora não desejável, é evento previsível de modo que a cautela recomendava a aquisição do bem com maior antecedência. Anote-se que a autora adquiriu produto com previsão de entrega correspondente à data do compromisso em que, inicialmente, iria presentear terceiro. De toda a sorte, dada a importância dos eventos para a autora, incluindo aquele realizado em 02/06/2012, como já ponderado, a cautela recomendava a aquisição do bem como maior antecedência. Anote-se que o bem foi efetivamente entregue posteriormente, sendo que a demanda versa apenas e tão somente sobre indenização por danos morais. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
