

SENTENÇA

Processo nº:0022776-87.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:METROPOLITAN LOGÍSTICA COMERCIAL LTDA
Requerido:Rodoviario Ramos Ltda






Trata-se de "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS" entre as partes acima referidas, alegando  a parte autora, em síntese, que subcontratou o transporte de bens de terceiros (CELULARES da CLARO S/A) junto à ré, mas que, por falha da prestação de serviços da ré, foram extraviados diversos aparelhos. Neste contexto, aponta que a parte ré tem dever de indenizar os prejuízos materiais e morais suportados pela parte autora. Quanto aos danos morais, aponta ter tido sua imagem abalada, invocando a Súmula 227, do STJ. Requer, assim, seja a parte ré condenada a indenizar-lhe danos materiais e morais. 
A parte requerida, apesar de devidamente citada (fls.106), deixou transcorrer "in albis" o prazo para resposta ( certidão de fls. 107 ).
É o breve relato.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art.330, inciso II, do CPC, reconhecendo da revelia do réu ( art. 319 CPC), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor  quanto à falha na prestação de serviços de transportes, com o extravio dos celulares e os danos dele decorrentes.
Todavia, a demanda não comporta total procedência, apesar da revelia da parte ré.
Isto porque a parte autora é ilegítima para postular o ressarcimento quanto ao extravio de bens que não lhe pertenciam, especialmente quando ausente prova de que a autora ressarciu à CLARO S/A os valores dos bens extraviados. 
A autora apenas demonstra que a dona dos aparelhos extraviados/ danificados, a CLARO S/A, sacou cobranças contra a autora, mas não comprovou tê-las pago em ressarcimento à dona dos aparelhos, de onde decorreria direito de regresso em face da parte ré. Ademais, a demanda não se funda em direito de regresso.
A autora tem legitimação apenas para exigir indenização pelo abalo à sua imagem, nos termos da Súmula 227, do STJ, em razão do ocorrido, abalo este que, pela revelia, fica incontroverso.
Para a indenização por danos morais, entendo justa a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), observados os critérios de atualização previstos na Súmula 362, do STJ.
Forte nestas razões:
I  Nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, reconheço CARÊNCIA DE AÇÃO, por ilegitimidade ativa "ad causam", quanto ao pedido condenatório de ressarcimento dos celulares e aparelhos extraviados;
II  Nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão à indenização por danos morais e CONDENO a ré RODOVIÁRIO RAMOS LTDA a PAGAR à autora METROPOLITAN LOGÍSTICA COMERCIAL LTDA a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (31 de julho de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO  a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% ( dez por cento) do valor total da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
