

SENTENÇA

Processo nº:0022452-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Evelyn Nassir Ferreira

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual, sob o rito ordinário, contra EVELYN NASSIR FERREIRA objetivando a rescisão de contrato particular de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, bem como a indenização por danos materiais equivalentes ao valor de locação, desde a emissão do habite-se até a efetiva rescisão. Pugnou pela concessão de tutela antecipada e o depósito do valor inicialmente pago pela ré (sem qualquer correção).  Por fim, requereu a procedência do pedido e declaração da rescisão do contrato. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 168 a tutela foi indeferida, posto que irreversível.
A ré compareceu espontaneamente ao processo a fls. 175/176, sem, contudo, ofertar contestação dentro do prazo legal, tornando-se revel. 
Instada a produzir provas, a autora pugnou pelo pronto julgamento. 
Houve designação de audiência de tentativa de conciliação, que restou sem êxito (fls. 227). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O pedido é procedente.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que se o feito encontra-se recrudescido de prova documental suficiente.
A mora da ré é inquestionável, pois, além de comprovada por notificação regular (fls. 158), é certo que ela, quando das suas manifestações, não negou ter deixado de pagar as prestações referentes ao preço, vencidas desde 2010.
A necessidade de restituição das quantias recebidas pelos autores é imperiosa, pois, em consequência da rescisão do contrato, poderão não só usufruir o imóvel novamente, como também aliená-lo, devendo a restituição ser compensada com as verbas acima discriminadas porque estas constituem as perdas e danos resultantes da referida rescisão.
O direito à retenção de parte dos valores pagos deve ser, contudo, respeitado. A restituição não poderia ser integral no caso em tela, impondo-se a retenção de 10% (dez por cento) dos valores já pagos. Referida retenção mostra-se justa e equilibrada, uma vez que não se mostra abusiva ante a consumidora, e nem em relação ao fornecedor, o qual arcou com despesas operacionais para organizar e manter o condomínio, que devem ser restituídas pelo valor retido (cf. Apelação 9102618-89.2008.8.26.0000).
 Neste sentido o entendimento desta Corte de Justiça: ?Compromisso de compra e venda relativo à fração ideal de terreno em condomínio ? Rescisão contratual em virtude do inadimplemento pela compradora, com comprovação da mora ? Reintegração na posse concedida ao vendedor e já executada - Procedência dos pedidos - Possível a devolução de 90% das quantias pagas pela compradora, independentemente de reconvenção Aplicação das Súmulas n°s 2 e 3 do TJSP - Dedução de 0,5% por cada mês de ocupação indevida - Recurso provido em parte(Apelação 0025383-78.2009.8.26.0320  Relator(a): Roberto Maia - Comarca: Limeira -  Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/05/2012 Data de registro: 15/05/2012 Outros números: 00253837820098260320)?.
Outrossim, a devolução deverá ser feita numa única parcela, já que, em última análise, o montante se encontra integralmente em poder da construtora. Uma vez rescindido o contrato, não há justificativa para manter os valores em poder da vendedora, já que o imóvel será devolvido assim que transitada em julgado a decisão acerca da rescisão. Com as devidas adaptações, as Súmulas do Tribunal de Justiça de São Paulo convergem para a mesma conclusão: Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem; Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição; e Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Todavia, inexistindo imissão na posse por parte da autora, não há falar em indenização por danos materiais. O valor relativo à ocupação deve ser arbitrado tão somente quando o compromissário comprador é imitido na posse do imóvel, não havendo qualquer menção ou prova de entrega das chaves pela construtora. 
Ademais, a própria autora narra que a ré está inadimplente desde 2011, e, considerando que o habite-se foi expedido em abril de 2011, não há razões que justifiquem o ingresso da ação tão somente um ano depois.  Tivesse a autora agido de forma diligente, há muito teria rescindido o contrato.
Aguardar inerte a procrastinação do inadimplemento para após mais de 1 ano pugnar pela taxa de ocupação é agir em contradição com o próprio comportamento, configurando o que a doutrina conhece como ?venire contra factum proprium?. 
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE para o fim de a fim de: a) declarar RESCINDIDO o contrato celebrado pelas partes e DEFERIR a antecipação da tutela na sentença para autorizar, desde já, a comercialização do imóvel; b) CONDENAR a ré a pagar aos autores a multa compensatória de 10% (dez por cento) prevista no contrato, por ter sido ela culpada por sua rescisão; c) DECLARAR o direito da ré à restituição das quantias que pagou, devidamente corrigidas pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos pagamentos; 
Pela sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.
P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
