

SENTENÇA

Processo nº:0022713-28.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:S.F Pimenta  Transportes ME


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para contestação.
SP, 12/04/2013.
Silvia Pina, escrevente, subscrevi. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Bradesco Leasing S/A.  Arrendamento Mercantil - ajuizou ação de reintegração de posse contra SF Pimenta Transporte. ME., sustentando, em síntese, que firmou com a requerida um contrato de arrendamento mercantil, consoante os dados informados à inicial, tendo como objeto arrendado o equipamento indicado a fls. 02. Que a requerida passou a inadimplir as prestações, ingressando em mora. Neste contexto, rescindido de pleno direito o contrato, a autora pleiteou a retomada do bem arrendado. Juntou documentos, (fls. 02/32).

A medida liminar foi concedida a fls. 40, pendendo de cumprimento.

Citada, a requerida deixou de apresentar contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

 A ação é procedente.

 A relação material havida entre as partes não foi negada e está devidamente comprovada nos autos, observando-se, a este propósito, que seus termos também não foram impugnados. De igual modo, a mora está robustecida por documentação idônea e não foi controvertida.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para restituir e consolidar a posse plena e a propriedade do bem arrendado em favor da autora e às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 


Caso o equipamento não seja localizado, serão aplicadas as medidas de apoio que se fizerem devidas, sem prejuízo das sanções por litigância de má-fé e configuração de desobediência à ordem judicial, em especial porque a requerida informou que o bem estaria sendo utilizado em uma obra, deixando de precisar o local, justamente, para obstar o cumprimento da liminar. 

 Inviável a retomada, a tutela específica ficará convertida em perdas e danos, correspondente ao valor do VRG, acrescido das contraprestações locativas vencidas e vincendas, com as cominações moratórias estabelecidas pelo contrato.

Recolhidas as custas, desentranhe-se o mandado de reintegração de posse.

                  PRIC.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
