

SENTENÇA

Reclamação:0022760-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Emerson Pereira da Silva
Requerido:Bruno Batista de Lemos

CONCLUSÃO

Em 08 de novembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa exposta na exordial. Assim, comprovados os danos materiais causados, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.270,00, a ser corrigida conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso, a título de ressarcimento de danos materiais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
