

SENTENÇA

Processo nº:0022067-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Jeferson Silva
Requerido:Robert Bosch Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, acolho o requerimento formulado na audiência de conciliação, a fim de substituir a ré por MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A, que compareceu espontaneamente no processo. Anote-se, inclusive perante o distribuidor.
Por consequência, julgo extinto o processo em relação a ROBERT BOSH LTDA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Não prospera a preliminar alegada.
O produto apresentou defeito durante o prazo de garantia; na sequência, o autor o apresentou reiteradas vezes na assistência técnica, depreendo-se do próprio teor das ordens de serviço que se tratava, sempre, do mesmo problema ? placa e microventilador (fls. 07/13).
A primeira apresentação, de fato, ocorreu em 26/10/2011 (fls. 07), durante a garantia; não solucionada a situação, houve nova apresentação em 09/01/2012 (fls. 08); persistindo o defeito, sucederam-se novas ordens de serviço, sendo a última datada de 10/01/2012, na qual constou a prorrogação da garantia por 04 meses (fls. 13).
 O autor, por sua vez, ingressou com a demanda em 21/03/2012, portanto, em menos de 90 dias computados do término da execução do último dos reiterados serviços executados em virtude dos mesmos vícios (art. 26, II e §1º, da Lei 8.078/90), não se consumando, portanto, a alegada decadência.
Por tais razões, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
O autor comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 12/2010 (fls. 06).
Demonstra, ainda, que o produto apresentou vícios menos de um ano depois, relacionados ao funcionamento da placa e microventilador, o que motivou sucessivas apresentações do refrigerador à assistência técnica, como acima foi indicado, sem que os problemas tenham sido sanados.
No presente caso, depreende-se do próprio tempo de uso e da natureza do bem e do defeito em questão que a situação caracteriza vício oculto de fabricação do produto.
De fato, trata-se de refrigerador, bem de consumo que apresenta durabilidade notoriamente superior a dois anos, sem que exista qualquer indicativo de fator externo que possa ter causado o vício.
As reiteradas vezes que o produto foi entregue à assistência técnica em virtude dos mesmos vícios, em lapso que se estendeu por mais de um ano, por sua vez, denota que a ré não logrou solucionar o problema, como lhe incumbia.
Logo, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua reparação ou troca do aparelho no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa do autor, faz jus este à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor ficou privado do uso normal do aparelho adquirido, bem essencial, até o presente momento, não obtendo a solução da questão, embora tenha levado o refrigerador à assistência técnica por inúmeras vezes, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, tendo em conta o lapso transcorrido desde o surgimento dos vícios, a inexistência de repercussão anormal da situação e a capacidade econômica da ré, faz-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita sua fixação no valor correspondente ao preço do bem em questão.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ANTONIO JEFERSON SILVA contra MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 2.107,00, acrescido de correção monetária desde a data do ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.107,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o refrigerador descrito na inicial na residência do autor, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
