

SENTENÇA

Processo nº:0022967-73.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pinturas Tristão Ltda
Requerido:Luiz Augusto Pereira da Silva



PINTURAS TRISTÃO LTDA., ajuizou ação ordinária em face de LUIZ AUGUSTO PEREIRA DA SILVA, visando à indenização por danos materiais e morais em razão da falha da prestação de serviços do requerido. Alega, em síntese, ter contratado o requerido para realização de serviços contábeis, mas ao tentar participar de uma licitação tomou ciência de pendências provocadas por falha na prestação de serviços. O requerido promoveu inclusão indevida da empresa em situação fiscal que gerou débitos; ainda, não foram recolhidos tributos, conforme contratado. Em razão destes débitos houve uma ação indenizatória julgada procedente perante a 4ª Vara Cível. Ocorre que, não obstante aos diversos prejuízos já causados pela má prestação de serviços do requerido, somente agora tomou ciência de outras pendências, referentes a débitos previdenciários e fiscais. Afirma que o prejuízo foi de R$ 39.544,85. Ainda, pede indenização a título de danos morais no valor de R$ 6.778,00.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.57/64) sustentando a improcedência da pretensão. Nega responsabilidade pela emissão de notas fiscais e recolhimento de tributos e afirma que esses valores não lhes eram repassados. No que tange ao recolhimento do INSS, sustenta que as guias eram emitidas e retiradas por preposto da requerida para que se efetuasse o pagamento; em relação às pendências junto à Receita Federal, alega que a própria requerente optou pelo enquadramento SIMPLES, e que isso nada alterou nos tributos devidos pela requerente. Nega o dever de indenizar a título de danos materiais, sob a alegação de que a obrigação do pagamento de tributos diz respeito diretamente à requerente, e que esta tinha conhecimento acerca dos encargos mensais. Nega também a ocorrência de danos morais, aduzindo ainda o enriquecimento ilícito, bem como a ausência de comprovação.
Houve réplica (fls.77/79).
Saneado o feito (fl. 84), seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas. 
As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
A falha na prestação de serviços está suficientemente demonstrada pela prova coligida. Deveras, a testemunha NEREIDE, funcionária do requerido, disse que houve emissão de guias para recolhimento SIMPLES, em razão de ter, a empresa, optado por essa forma de tributação (fl. 107). Disse, ainda, que a emissão da guia se faz automaticamente, sem possibilidade de erro.
Não é, contudo, o que demonstram as provas documentais e orais coligidas.
Os documentos de fls. 20/21, não impugnados especificamente, revelam que o requerido promoveu a declaração referente ao ano-base de 2007 como lucro presumido, ou seja, a elaboração da declaração e do recolhimento se deu, efetivamente, de forma inadequada por causa do réu. 
Nesse sentido, foi o depoimento de LUÍS FERNANDO SILVEIRA FERREIRA (fl. 102): Foi solicitada a certidão negativa da Receita Federal, levantamento da empresa na Receita cobrando declaração do segundo semestre de dois mil e sete (2007) pelo Simples Nacional, tinha sido entregue lucro presumido e fui até a Receita Federal. Houve um erro, era o Simples Nacional no segundo semestre de dois mil e sete e não entregaram, não efetuaram o recolhimento pelo Simples Nacional, continuaram como lucro presumido.
Ainda segundo a testemunha LUÍS, não foram encontrados documentos contábeis indicativos de que as guias corretas foram emitidas e não pagas pelo cliente. Na realidade, houve recolhimento como se fosse lucro presumido, porque as guias foram emitidas de forma errada. Ora, se a responsabilidade pelo recolhimento é do cliente, é incontroverso, por outro lado, que a obrigação de emissão correta de guias pertencia ao contador. Nesse sentido, o depoimento da testemunha NEREIDE (fl. 108).
Evidentemente, em função da falha contratual, houve dano material. O dano comprovado, contudo, restringe-se aos valores dos encargos moratórios e multas decorrentes dessa falha (fls. 22/33). Havendo falha na indicação da forma de pagamento, cabe ao contador a responsabilidade pelos encargos moratórios e multas. No entanto, o valor do principal é devido pela empresa e não pode ser cobrado do requerido, na medida em que não há comprovação de entrega de dinheiro ou valores para que o contador efetuasse o recolhimento.
O tributo era devido pela requerente, e não pelo réu.
A irresignação quanto à responsabilidade pelo não recolhimento da GPS referente ao INSS também não prospera. O réu não comprovou emissão e entrega das guias corretas para pagamento. No entanto, igual observação há que ser feita, em relação ao montante cobrado.
Não é o caso de se condenar o réu a pagar pelos tributos recolhidos como se fosse lucro presumido. Primeiro, porque a autora não comprovou esses recolhimentos. Depois, porque pode pedir a restituição dos valores, não sofrendo, portanto, prejuízo efetivo.
Finalmente, não há prova de dano moral. Não houve instauração de procedimento de cobrança ou qualquer mácula à imagem da requerente a justificar o pleito indenizatório  da empresa. Ter de pagar multas não é propriamente algo que represente ofensa objetiva à imagem da pessoa jurídica que, ao contrário do que ocorre com pessoas físicas, não sofre abalo psíquico puro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória para condenar o réu a pagar à autora os valores referentes a encargos e multas demonstrados nos documentos de fls. 22/33, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de abril de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
