

SENTENÇA

Processo nº:0022100-89.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Rodrigues Soares
Requerido:Ateliê Marcante


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 21), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 22), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, retratados às fls. 02 e comprovados através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/19).
Ou seja, a empresa ré não confeccionou nem entregou a encomenda feita pela autora, na ordem de 400 canecas personalizadas que seriam dadas aos convidados como lembrança de seu casamento.
No caso, o descumprimento do dever contratual configurou ofensa moral passível de reparação por ter atingido, sem dúvida, a dignidade da autora, uma vez que encomendou com antecedência a confecção de tais canecas, mas só veio a ser informada de que o produto não seria entregue três dias antes do seu casamento, não havendo tempo hábil para contratar outra empresa do mesmo ramo, a fim de que pudesse atender ao seu pedido.
Desse modo, faz jus à verba reclamada, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Nada obstante, a devolução em dobro não é devida por não estar caracterizada a hipótese tratada no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré a pagar a quantia de R$ 549,70 (quinhentos e quarenta e nove reais e setenta centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.
