

SENTENÇA

Processo nº:007.10.022970-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FABIANA RODRIGUES SANTOS
Requerido:Produtek Sistema de Segurança Eletronica e Informática Ltda Me


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n° 9.099/95 (fls.27), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.28). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, despontam verazes as assertivas da autora, sendo mister, pois, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes referido na inicial, e, como corolário lógico, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a requerida, atrelado a tal contrato.
De rigor, ainda, que a requerida restitua à autora a quantia de R$2.600,00.
Ademais, mister que se determine à parte ré proceda, as suas expensas, à retirada (desinstalação) de todo o telhado objeto do contrato referido na inicial da residência da autora, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias. 
Mister, outrossim, que a requerida seja responsabilizada pelos danos morais causados à autora, vertendo, ante a presunção de veracidade sobredita, que a situação vivenciada pela autora, advinda da conduta negligente da requerida, extrapolou o mero dissabor, causando-lhe angústia relevante, caracterizadora de dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes referido na inicial; b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a requerida, oriundo de tal contrato; c) condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), sendo que cada parcela que compõe tal montante deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) determinar à parte ré que proceda, as suas expensas, à retirada (desinstalação) de todo o telhado objeto do contrato referido na inicial da residência da autora, sob pena de, em não o fazendo, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 100,00, limitada por ora a trinta dias; e) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
