

SENTENÇA

Processo nº:0022455-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Vitoria Figueiredo de Lima Camargo e outro
Requerido:Lojas Americanas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

BRUNA VITORIA FIGUEIREDO DE LIMA CAMARGO, menor impúbere, devidamente representada por seu genitor, Sr. LEVINO LEVI DE LIMA CAMARGO ingressou com a presente ação indenizatória em face de LOJAS AMERICANAS S/A.

Alega, em síntese, que adquiriu junto à requerida um par de patins, o qual, quando usado, causou ferimentos em seu pé direito. Ainda, ao tentar realizar a troca do produto, sustenta que a requerida se recusou a fazê-la, bem como que houve discussão com o acionamento da polícia para resolver o caso.

Assim, pretende com a presente demanda a condenação da requerida pelos danos materiais e morais supostamente causados.

A inicial de fls. 02/06 veio instruída com os documentos de fls. 07/16. Aditamento à inicial a fls. 20 para incluir no polo ativo da demanda o Sr. LEVINO, devidamente recebido a fls. 29.

Devidamente citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação a fls. 41/55, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva; como prejudicial ao mérito, decadência; já quanto ao mérito, pela improcedência dos pedidos.

Em respeito ao princípio do contraditório os autores se manifestaram a fls. 71/72.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, fls. 73, vieram aos autos as manifestações de fls. 76/77 e 82. Parecer do MINISTÉRIO PÚBLICO a fls. 79/80.

Decisão saneando o feito a fls. 83, oportunidade em que foi afastada a preliminar arguida, bem com pronunciada a decadência em relação ao pedido indenizatório por danos materiais, restando, apenas, aquele concerne aos danos morais. Nesta mesma ocasião foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.

A fls. 90 foi declarada preclusa a prova oral pretendida pela autora.

Parecer final do MINISTÉRIO PÚBLICO pela procedência da demanda em relação a ocorrência dos danos morais alegados.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
O pedido é improcedente.

Pois bem, dentro da ótica de que o ônus da prova é de quem alega, as assertivas das partes devem encontrar ressonância nos elementos constantes dos autos.

Incontroverso nos autos que a parte autora adquiriu junto à requerida um par de patins melhor descrito a fls. 09. Da mesma forma, não há dúvidas de que a relação travada entre as partes é nitidamente de consumo e reclama solução sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, apesar das fotos colacionadas a fls. 10/13, não é possível concluir que as lesões sofridas se deram pelo uso do produto adquirido junto à requerida, em especial, se considerarmos que o bem foi adquirido em 06/12/2010 (fls. 09) e as supostas lesões somente ocorreram em 14/12/2010 (fls. 14/17), ou seja, 08 dias depois da compra.

Convém salientar, por oportuno, que por se tratar de presente de aniversário - como afirmado pela própria parte autora  é natural que ocorra o uso excessivo nos primeiros dias, mas, mesmo assim, a lesão somente ocorreu no oitavo dia.

Não é possível concluir, com a devida vênia, que o dano causado se deu pelo uso do produto adquirido, restando ausente, destarte, o nexo de causalidade, elemento constitutivo da responsabilidade civil.

Mesmo com a incidência do CDC na espécie, entendo que não é possível a inversão do ônus da prova neste particular, pois não é possível exigir da parte requerida a produção de prova negativa.

Incide, na espécie, a regra prevista no artigo 333, inciso I, do CPC. Segundo referida norma, cada parte tem o ônus de provar os fatos por si alegados e que pretenda seja aplicado pelo juiz para solucionar a lide. Assim, se o réu apenas contesta negando o fato, sem alegar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, todo o ônus da prova será do autor, e se este não demonstrar a verdade dos fatos constitutivos de seu pretenso direito perderá a causa. 

Doutrinando acerca do assunto, acentua o emérito HUMBERTO THEODORO JÚNIOR que "não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente" (THEODORO JÚNIOR, Humberto. Curso de direito processual civil. 12. ed. Forense, 1994. p. 411). 

Da mesma forma, observa o festejado MOACYR AMARAL SANTOS que "como a simples alegação não é suficiente para formar a convicção do juiz (allegatio et non probatio quasi non allegatio), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato. E dada a controvérsia entre o autor e os réus, com referência ao fato e às suas circunstâncias, impondo-se, pois, prová-lo e prová-las, decorre o problema de saber a quem incumbe dar a sua prova. A quem incumbe o ônus da prova? Esse é o tema que se resume na expressão - ônus da prova" (SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras linhas do direito processual civil. 17. ed. São Paulo: Saraiva, 1995. p. 343-344). 

Fornecendo a resposta, registra o mestre à pág. 345 que "incumbe o ônus da prova a quem diz, ou afirma, ou age. Ora, quem vem a juízo, em primeiro lugar, é o autor; quem inicia a lide é o autor; quem afirma o fato é o autor. Donde tudo parecia mostrar, como corolário imediato daquele preceito, que ao autor cumpria o ônus da prova: actori incumbit ônus probandi". Ao depois, adita que "o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação - ensina CARNELUTTI - é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar - escreve ele - a quem tem interesse de afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas" (p. 347). 

Por igual, anotam os brilhantes NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY que "art. 333, I: Regra geral. Segundo a regra instituída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador do seu direito" (NERY JÚNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado. RT, 1994. p. 516). 

A respeito, tem reiteradamente decidido nossos tribunais pátrios que "sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca arca com o ônus da prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional" (TJ/SC, ACV nº 44.087, de Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho), e, que "o autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador do seu direito, sob pena de, não o fazendo, ver inacolhida a sua pretensão" (TJ/SC, ACV nº 96. 000425-4, da Capital, rel. Des. Eder Graf). 

Por fim, com a devida vênia, não verifico na causa de pedir descrita na inicial, qualquer ligação entre os danos morais experimentados e o suposto tumulto causado no dia em que se procurou trocar o produto, atendo ao princípio da correlação. 

Nada obstante, mesmo que superado tal óbice, não vislumbro na hipótese vertente os elementos caracterizadores da ocorrência de dano moral, sendo que, convém registrar, nenhuma prova foi feita nesse sentido.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que "mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, "se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor" (Tratado de Direito Privado. Borsoi).

A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência experimentada, CONDENO a parte aurora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, os quais, por eqüidade, nos termos do artigo 20, § 4.º, CPC, fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), estes com correção monetária a partir desta data, segundo a tabela de atualização editada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

PRIC.


São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
