

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022296-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Silva de Menezes
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor,  assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Grisanti de Souza, OAB/SP nº 293.387.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thaís Rodrigues Feitosa, RG. 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328.463.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
O banco-réu, em sua contestação, aduz que o último contrato celebrado entre as partes foi o de número 219836448.
Por seu turno, o autor, na inicial, reconhece a celebração de tal contrato.
Porém, impugnou a celebração de outro (nº 214152488).
O réu não comprovou a celebração do contrato referido no parágrafo anterior. No mais, em sua contestação, admite que chegou a devolver valores ao autor, por ter havido cobranças indevidas em desfavor dele.
Portanto, forçoso que se declare a nulidade do contrato nº 214152488, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tal contrato.
Quadra o pleito de repetição de indébito.
Com efeito, na inicial, o autor relatou que foram realizados três descontos indevidos em seu benefício previdenciário, por solicitação do réu, cada qual no valor de R$ 216,36, referentes aos meses de setembro a novembro de 2011 (ocorridos, efetivamente, em 6 de outubro de 2011, 6 de novembro de 2011 e 6 de dezembro de 2012 ? fls. 13/14).
O réu, como visto, reconhece que houve cobranças indevidas, mas somente em relação a duas parcelas, nas ?folhas? de outubro e novembro de 2011.
Contudo, o que se verifica é que o réu restituiu valores ao autor sem os devidos consectários (fls. 23 e 24). Além disso, o autor fazia jus à repetição do indébito em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não verte hipótese de engano justificável pela parte ré.
Assim, o réu deve ser condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito: a) a importância correspondente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 432,72 (dobro de R$ 216,36), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de novembro de 2011, e, de outro lado, a quantia de R$ 216,54 (fls. 23), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de novembro de 2011, sendo que a diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional);  b) a importância correspondente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 432,72 (dobro de R$ 216,36), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de dezembro de 2011, e, de outro lado, a quantia de R$ 216,36 (fls. 24), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 8 de dezembro de 2011, sendo que a diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Ademais, o réu aduziu que não houve desconto em desfavor do autor no mês de setembro e que, se houve, não foi repassado ao réu, ?devendo ser questionado ao INSS o destino de tal valor?.
Ora, mas não se pode acatar o que consta no parágrafo anterior, pois o documento de fls. 14 demonstra, claramente, que também quanto à ?folha? de setembro, houve desconto indevido em desfavor do autor.
E se em tal documento consta o réu como o beneficiário (o que se verifica em cotejo de tal documento com o de fls. 19), incumbia ao requerido comprovar, cabalmente, que, ainda assim, tal valor não lhe foi repassado, já que isso destoaria do ordinário, impondo-se, pois, ao requerido, que explicitasse alguma circunstância excepcional para que tal ocorresse.
Mas o requerido não o fez, o que, por certo, não pesa em seu favor e dá credibilidade ao quanto aduzido pelo autor.
Logo, a título de repetição de indébito, além dos valores acima referidos, o réu deve pagar ao autor a quantia de R$ 432,72, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de outubro de 2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Extrai-se dos autos que o réu permitiu que fosse feito contrato sem que houvesse escorreita convergência de vontade do autor para tanto.
Mais, em razão disso, o autor sofreu descontos em  seu benefício previdenciário, por três meses.
Isso é mais do que mero transtorno e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, quanto mais se se cuida de desconto em benefício previdenciário deste, tal qual no caso do autor, sendo certo que verba de tal teor atrela-se à própria subsistência de determinada pessoa.
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pelo réu deu causa ao dano moral sofrido pelo autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
I  declarar a nulidade do contrato referido neste feito, identificado sob nº 214152488, declarando-se a inexigibilidade de qualquer  débito do autor para com o réu oriundo de tal contrato; 
II - condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito:
a) a importância correspondente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 432,72 (dobro de R$ 216,36), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de novembro de 2011, e, de outro lado, a quantia de R$ 216,54 (fls. 23), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 10 de novembro de 2011, sendo que a diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional)Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95; 
b) a importância correspondente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 432,72 (dobro de R$ 216,36), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de dezembro de 2011, e, de outro lado, a quantia de R$ 216,36 (fls. 24), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 8 de dezembro de 2011, sendo que a diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); 
c) a quantia de R$ 432,72, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 6 de outubro de 2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional);
III ? condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional) .
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:






ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
