

SENTENÇA

Processo nº:0022796-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rodrigo Maeda
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera    ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por dano moral  ajuizada por RODRIGO MAEDA contra CLARO S.A. 

O autor contratou com a ré em 17/5/09 plano de telefonia móvel por doze meses, referente ao número (11) 9444-7265 mediante as condições especificadas na inicial e afirma que decorridos os doze meses de prazo previsto no contrato decidiu fazer em maio de 2010 a portabilidade de seu número para outra operadora, e, para tanto, foi até uma loja da ré e foi informado que estava tudo certo e não havia mais nenhuma pendência.

Aduz que não obstante, em julho de 2010 recebeu boleto bancário de cobrança referente ao contrato firmado em maio de 2009 referente não apenas ao aludido número contratado como também em relação ao número (11) 9247-6561 motivo pelo qual ligou para a ré para pedir o cancelamento da cobrança e das linhas, esta última nunca usada e a outra pelo fato de já estar em operação pela outra operadora, porém, houve recusa,  sob a alegação de que havia débito referente ao período de 22/5/10 a 21/6/10.

Acrescenta que o serviço sequer está disponível, porque ao ligar para o número a informação que recebe é a de que ?Claro informa, não foi possível completar a sua ligação. Por favor, verifique o número e ligue novamente?.

Reputa ilegal e abusiva a prática da ré e sustenta que está configurado o dano moral e o dever de indenizar. Invoca o artigo 940 do Código Civil para ser ressarcido em dobro do valor cobrado indevidamente e que resulta em R$ 652,82 e o Código de Defesa do Consumidor para ser indenizado pelo dano moral configurado, nos termos do artigo 14 e 37.


Pede a antecipação da tutela para a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, sob pena de multa diária, e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 652,82 e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/159). 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.160).

A ré foi citada e apresentou contestação instruída com documentos (fls.178/215).

Informa o cumprimento da antecipação da tutela.

Defende a legalidade de seus procedimentos e que não houve pedido de portabilidade em maio de 2009, pois, com base nas telas apresentadas é possível verificar que o pedido de portabilidade ocorreu somente em 23 novembro de 2010 e que após o suposto período de portabilidade houve uso do seu serviço.

Acrescenta que a linha 11 9247-6561 apenas está atrelada ao CPF do autor e que não consta nenhuma utilização nem cobrança.

Refuta as pretensões do autor pela ausência de conduta antijurídica e discorre sobre o tema.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.221/227.

É o relatório.

Decido.




É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre as partes, referente à contrato de serviço de prestação de telefonia, é tipicamente de consumo, e, deste modo, incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor.

Embora a ré tente convencer de que a cobrança realizada foi devida, o que se verifica dos documentos apresentados pelo autor é a comprovação de que não obstante este tenha contratado apenas a linha número 11 9444-7265, cuja portabilidade foi requerida e providenciada em 21/5/10, após a realização desta operação a ré passou a cobrar indevidamente não só pela referida linha que passou a ser utilizada pela nova operadora, como também cobrou pelo uso da outra linha que nunca foi operada, como ela própria confessou na contestação. 

Nestas condições,  está configurada a falha na prestação do serviço pela empresa ré, a qual deve responder pela conduta ilícita praticada, por não ter tomado as precauções necessárias a partir do momento em que a portabilidade foi efetivada e passou não só a cobrar indevidamente o autor, além de ter inscrito o débito decorrente no cadastro de proteção ao crédito. 

O Código de Defesa do Consumidor contempla no artigo 14 hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviço, de modo que a responsabilização pelo dano moral decorre do próprio fato. O prejuízo é presumido, inclusive em razão do abalo de crédito gerado pela restrição indevida. 

Neste sentido foi decidido em caso análogo, na Apelação com Revisão nº 993.741-0/9 da E. 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja ementa é a seguinte:
?Prestação de serviços. Ação declaratória de inexistência de obrigação c.c. indenização por danos morais. A operadora que apontou como contratante quem não consta ter solicitado o fornecimento da linha, e passa a exigir o pagamento do serviço com a posterior anotação do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes, pratica ato ilícito, devendo responder pelos danos causados. Direito à indenização por dano moral, que não carece de maior demonstração. A existência de apontamentos anteriores é circunstância que deve ser considerada na fixação do ?quantum? devido, mas não isenta a ré do dever de pagar indenização por danos morais. Sentença mantida no essencial. Dá-se provimento parcial ao recurso.?




Este mesmo julgado transcreve inúmeros outros precedentes sobre o tema, dentre eles destaco o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação do bem jurídico tutelado.? (Resp. 506437/SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves j. 16.09.03 ? DJU 06.10.03, p. 280 ? RT vol. 824 p.180).

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 6.780,00.

Por fim, consigno que não tem cabimento a pretensão de devolução do valor cobrado, nem tampouco em dobro, porque não se trata de cobrança de dívida paga e sim cobrança de dívida que ora se reconhece inexistente, além de a cobrança decorrer de desorganização e descontrole por parte da ré dos serviços que presta de maneira falha e defeituosa e que por tal motivo configurou a indenização por dano moral, portanto, a esta é a reparação devida, pois, do contrário, a punição seria dupla pela mesma conduta.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar rescindido o contrato entre as parte em maio de 2010 e a inexistência do débito, de modo a confirmar a antecipação da tutela e excluir definitivamente a restrição do cadastro de proteção ao crédito, e condeno a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00 com juros e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

O autor decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual a vencida arcará com 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 18% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 3 de junho de 2013


         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
       





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
