

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022154-71.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Fernando Candia, CPF 114.194.248-82
 Eduardo Candia
Requerido:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0001-80
Data da audiência:07/05/2013 às 14:30h



Aos 07 de maio de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Emerson Ferreira da Silva ? OAB 198.240, e a ré, representada pelo Sr. Uber Malerba ? RG: 10.208.827, assistido de advogado, o Dr. Fabio Roberto Ferreira Lima ? OAB 182.784. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação e documento, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, os autores disseram que: Após a ré constatar que não poderia vender o veículo pelo qual tinham pago, o autora retornou à loja. Nesta oportunidade, foi-lhe prometido outro veículo semelhante. O autor aceitou esse novo veículo e, novamente, foi parabenizado pela compra e acreditou que o negócio seria concretizado. Posteriormente, foi informado de que este outro veículo também não poderia ser-lhe entregue. Depois de muita discussão, a ré depositou o dinheiro na conta corrente informada pelo autor. Porém, efetivou depósito a menor. O autor ligou para a ré e o preposto desta informou-lhe que o desconto referia-se ao custo do TED. O autor questinou este desconto e o preposto da ré disse-lhe que se ele estava precisando desta quantia, bastava ir à loja que ele entregaria os R$20,00 de seu próprio bolso. Pagou mais caro por um veículo que não tinha os mesmos opcionais que o automóvel que desejava. Em depoimento pessoal, o preposto do réu disse que: Confirma que chegou a encontrar no sistema veículo de mesmo modelo, mas de cor e opcionais diversos e que o autor aceitou este automóvel. No entanto, este veículo já estava faturado pela fábrica e, portanto, não poderia ser vendido pela ré. Somente soube desta circunstância depois e informou-a aos autores no dia seguinte. A empresa descontou os R$20,00 pelo custo financeiro da transação. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas dos autores com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução,  pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernando Candia, Eduardo Candia em face de Amazonas Leste Ltda. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de Eduardo Candia. Pelo que consta dos autos, o veículo foi pedido em nome deste autor (fls. 28) e pago pela pessoa jurídica Felu Pizzaria Fast Food Ltda EPP. O preço foi parcialmente devolvido ao coautor Fernando (fls. 33). Portanto, ambos são partes legítimas para a propositura da ação. Evidente a falha da ré que vendeu um veículo que não podia entregar. De acordo com a ré, houve uma falha em seu sistema no qual constava que o automóvel estava disponível quando, na realidade, já havia sido vendido. Esta falha, se corrigida imediatamente, seja pela devolução integral do preço, seja pela venda de outro automóvel de mesmas características, não teria dado ensejo a qualquer dano. No entanto, a ré tornou a falhar. Diferentemente do alegado na contestação, houve nova promessa de entrega de outro veículo. Na contestação, a ré afirma categoricamente que "jamais informou que entregaria outro veículo, isso porque o fabricante possui um prazo mínimo de 30 dias para entregar um veículo modelo Fiat 500, que não é fabricado no Brasil, desta feita, desde logo a ré avisou ao autor que infelizmente não possuía outro veículo igual em estoque e que demoraria muito para chegar outro igual, sendo melhor efetuar a devolução do dinheiro." SE assim tivesse sido, o dano não teria provavelmente se concretizado. Porém, em depoimento pessoal do preposto da ré (responsável por parte da transação) foi corroborada a alegação dos autores de que a requerida não se propôs a devolver o preço desde logo, mas sim que ofereceu outro veículo, de mesmo modelo, mas de cor e opcionais diversos, e que os autores aceitaram esta oferta. Evidente, portanto, que, mais uma vez, a ré criou a expectativa de recebimento da mercadoria pelos autores. Contudo, novamente, por mais uma falha de alimentação do sistema ou de leitura dos dados deste, esta expectativa foi frustrada. Esta reiteração de equívocos gerou dano moral aos autores que, por duas vezes, acreditaram que tinham comprado um automóvel, mas não viram concretizado este negócio jurídico. Houve, assim, uma frustração que não pode ser equiparada a mero aborrecimento cotidiano. Veja-se que um automóvel não é uma mercadoria que de compra corriqueira; o consumidor planeja a compra deste bem durável com cuidado e, de forma legítima, tem grandes expectativas em relação a esta mercadoria. Assim, tem-se que a frustração desta compra, por duas vezes, dá causa a dano moral indenizável. Além disso, o desconto de parte do preço referente ao custo da transação financeira é inaceitável e, sem dúvida, agravou a frustração dos autores não pelo valor em si do débito, mas pela atitude da ré. Ora, a ré deixou de concretizar a venda por duas vezes, por seu equívoco exclusivo (uma vez que os autores até aceitaram veículo com características ligeiramente diversas do bem inicialmente adquirido), e, mesmo assim, descontou parte do preço em razão do custo do TED. Evidente a irritação dos autores com esta conduta. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. A alimentação de dados de um sistema é premissa básica para o desenvolvimento da atividade negocial da ré. Ademais, a confirmação da disponibilidade de um veículo em estoque deve, necessariamente, ser feita antes do fechamento do negócio e, principalmente, antes do pagamento do preço. Acrescente-se, por fim, que diante da não concretização do negócio por sua culpa exclusiva era óbvia a obrigação da ré em devolver o valor integral do preço, sem qualquer desconto. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.300,00, correspondente a 10% do preço do veículo. Os danos materiais alegados não foram demonstrados. É certo que o veículo adquirido pelos autores custou R$1.000,00 a mais do que o automóvel outrora negociado com a ré. No entanto, há que se ponderar que o novo veículo dos autores é ano e modelo 2012 (fls. 37), ao passo que o veículo que lhes foi oferecido pela ré era ano 2011 e modelo 2012. Esta característica costuma encarecer o automóvel Também não há qualquer prova de que a concessionária na qual o veículo foi comprado não oferecia os kits convenience e sport 1 pelos preços de R$872,00 e R$3183,00. Tem-se, ainda, caracterizada a má-fé processual da requerida. Conforme supramencionado, a ré afirmou em sua contestação que nunca ofereceu outro automóvel aos autores e, pelo contrário, desde logo disse-lhes que o preço seria devolvido. No entanto, em audiência, foi comprovada justamente a tese contrária, exposta pelos autores na inicial. Logo, a ré, além de não demonstrar fato extintivo do direito dos autores, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.? Desta feita, condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernando Candia, Eduardo Candia em face de Amazonas Leste Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 4.300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Condeno também a requerida ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 344,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
