

SENTENÇA

Processo nº:0022203-64.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Paula Moreira da Anunciação Silva
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente observo que é incabível a denunciação da lide à fabricante do mobiliário (UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA.), porquanto é vedado pela Lei 9099/95, art. 10º, qualquer espécie de intervenção de terceiros de terceiros.
Ademais, é certo que o consumidor pode se voltar tanto contra o comerciante, no caso a empresa sucessora da vendedora do mobiliário, como contra o fabricante, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
De outra parte, consigno que não ocorreu a decadência prevista do direito de reclamar previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, já que efetuada reclamação via PROCON não houve resposta negativa transmitida de forma inequívoca, ao contrário ajustou-se o reparo dos produtos, o que, todavia não ocorreu (60/62 e 65). 
No mérito propriamente dito, verifica-se que as fotos de fls. 29/59 demonstram satisfatoriamente que o contrato não foi adequadamente cumprido diante das imperfeições existentes no mobiliário instalado, especialmente de acabamento, caracterizando vício de qualidade que diminuem o seu valor.
Desta feita, possui a consumidora o direito de exigir o desfazimento do negócio, com a devolução pela ré dos valores pagos referentes aos pedidos de fls. 13/15, que totalizam R$ 16.017,00, mediante a devolução, pela autora, dos produtos viciados.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir os negócios firmados entre as partes, condenando a ré a devolver à autora os valores pagos referentes aos pedidos de fls.13/15, monetariamente corrigido desde os desembolsos e acrescido de juros de mora a partir da citação. Assim que efetuado o pagamento, poderão ser retirados os móveis vinculados aos negócios desfeito na residência da autora, devendo haver prévia comunicação de data e horário (diretamente à requerente, por via postal). Em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.
