

SENTENÇA

Processo nº:0022396-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reginaldo Barbosa de Almeida
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

REGINALDO BARBOSA DE ALMEIDA move a presente ação de indenização de danos morais c.c. pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAU UNIBANCO. Alega, em breve síntese, que embora tenha mantido anteriormente relacionamento com o réu, não assumiu as obrigações indicadas pelo último nos cadastros de inadimplentes. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito exigido, totalizando o montante de R$850,61. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$45.000,00.
Pela decisão de fl. 14 foi deferido o requerimento de justiça gratuita e indeferida a antecipação da tutela. 
Citado, o réu apresentou contestação, alegando inépcia da inicial. No mérito, afirma que as cobranças são legais, tendo origem um contrato eletrônico estabelecido com o autor, sendo certo que, após a inadimplência do requerente, promoveu a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência. 
Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que a petição inicial não é inepta e atende todos os requisitos do CPC, art. 282. Afasto, portanto, a preliminar suscitada na defesa.
No mérito, o pedido é improcedente.
O autor é correntista do réu e possui diversas operações de crédito em aberto.
Conforme ressaltado na defesa, não há contrato físico assinado por ele, uma vez que as contratações foram efetivadas por canais eletrônicos, mediante senha, sendo certo que todos os valores foram creditados em favor do autor, que efetuou a movimentação das quantias em sua conta, sem qualquer impugnação.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que fundada em débito existente. 
Ademais, não há razão para afastar a cobrança e inclusive o requerente é devedor contumaz, conforme se verifica do extrato de fls. 13, emitido pelo SCPC. 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

No mais, julgo extinto o feito com fundamento no CPC, art. 269, I.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
