

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0022165-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea de Fatima Duarte
Requerido:Vivo S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

ANDREA DE FÁTIMA DUARTE, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Vivo S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que não é cliente da empresa ré. Todavia, vem recebendo cartas e telefonemas de cobrança, por meio dos quais prepostos da ré afirmam a existência de um suposto débito no valor de R$774,64. Tomou conhecimento de que seu nome foi incluído no cadastro do SCPC e  SERASA. Desconhece a origem do débito, porque jamais adquiriu qualquer linha.  A anotação desabonadora vem lhe causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistência do contrato e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, bem como indenização por danos materiais no valor de 30% do valor da condenação, em razão da contratação de advogado com pagamento de honorários ad exitum (fls. 2/16). Apresenta os documentos de fls. 17/22.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, proibindo-se as medidas de cobrança  (fls. 23).

Citada (fls. 26), a ré apresentou a contestação de fls. 27/37, alegando em síntese, que consta de seus registros internos a existência de linha telefônica contratada em nome da autora, instalada em outubro de 2000 e cancelada em janeiro de 2012 por falta de pagamentos. Se houve fraude na contratação, também foi vítima.  Requereu expedição de ofício ao SCPC e SERASA para averiguar a eventual existência de apontamentos em nome da autora. Não causou o dano. Não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 38/51.

A ré apresentou documentos às fls. 53/61.

Houve réplica (fls. 68/78).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pela requerida, na forma do artigo 17 daquele diploma.

O documento de fls. 20 demonstra que a autora foi cobrada pela ré por suposto débito no valor de R$774,64, relativos à linha telefônica desconhecida. Não houve notificação de inclusão do nome da autora no cadastro do SCPC, nem há nos autos extrato de órgão de proteção ao crédito do qual conste a existência de qualquer apontamento ordenado pela ré. 

No que toca à inexigibilidade do débito, a requerente tem razão. Com efeito, os meros registros internos impressos às fls. 38/40 são de produção unilateral da ré, e não provam a efetiva contratação do serviço de telefonia. 

E a alegação de que a autora jamais adquiriu a linha telefônica em questão se presume verdadeira, tanto porque não cabe à autora fazer prova de fato negativo, como porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, a autora é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, a qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia do contrato de aquisição de linha telefônica e dos documentos apresentados pela cliente no ato da celebração, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome da requerente.

A alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, empresa de telefonia que aufere lucros da atividade de comercialização de linhas telefônicas no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Jurisprudência:

"DANO MORAL Ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com indenização Indevida
negativação do débito de conta telefônica junto a órgão de proteção ao crédito - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou o aparelho celular adquirido em seu nome Ré que não se desincumbiu do
ônus de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telefonia -
Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da negativação Manutenção da indenização arbitrada - Ação procedente Recursos improvidos."  (TJSP, Apelação 0119452-78.2012.8.26.0100 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. Em 18/10/12)

Evidente, portanto, a inexigibilidade do débito.

O dano moral ocorreu. Não há prova de que a ré tenha efetivamente incluído o nome da autora em qualquer cadastro da maus pagadores. Há prova do envio de carta de cobrança, e incontrovérsia quanto ao caráter repetido dos telefonemas com o mesmo objetivo. A inclusão em cadastro de inadimplentes, todavia, não foi provada com a petição inicial, nem ao longo do processo. 

E a ré apresentou, às fls. 56/57, extrato dando conta não apenas da inexistência de qualquer apontamento por si ordenado, como também da existência de outras informações desabonadoras em nome da requerente, feitas por solicitação de credores diversos. Seria aplicável, portanto, a princípio, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Entretanto, no caso dos autos, o dano moral não decorreu da negativação - que não houve , daí porque são irrelevantes os demais apontamentos. Especificamente aqui, o sofrimento moral decorre das seguidas cobranças indevidas, por carta e telefone, a perturbar o sossego e tranquilidade da autora, ao mesmo tempo em que a ofenderam, pela injusta imputação de inadimplência.
Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima,  e considerando que, no caso dos autos,  não houve exposição pública da autora nem prejuízo ao seu imagem e crédito no mercado, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. O valor reclamado pela autora é exagerado e desproporcional ao agravo sofrido.
No que toca ao valor reclamado a título de danos materiais, a autora tem razão, já que a contratação de prestação de serviços advocatícios mediante pagamento ad exitum, no percentual de 30%, não foi sequer impugnada na contestação. Descumprido o ônus da impugnação específica, aplicam-se, quanto a tal pedido, os efeitos da revelia. Faz jus a autora, assim, a indenização por danos materiais correspondente aos honorários contratuais devidos ao seu patrono, no valor de 30% de R$2.000,00, ou seja, R$600,00.
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência de contrato entre as partes tendo por objeto a linha telefônica 2631-0030;  b) confirmando a antecipação de tutela, declarar a inexigibilidade dos débitos  decorrentes da linha telefônica em questão, ficando a ré proibida de efetuar novas cobranças ou de incluir o nome da autora em cadastro de inadimplentes; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; d) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$600,00 (seiscentos reais) a título de indenização por danos materiais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de sucumbênica, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor total da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  
São Paulo,02 de julho de 2013.
