

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022567-46.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Calegari
Requerido:Atlântico Fundos de Investimento - FIDC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora (fls. 3/4) que desconhece o débito negativado pela empresa requerida, pleiteando o seu cancelamento.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 52/62 que os débitos negativados teriam origem em contas telefônicas não quitadas do nº 41-2295803 no valor de R$ 394,84 (principal de R$ 98,76 e juros de R$ 296,08, conforme fls. 54) perante a empresa BRT (fls. 52/verso), débito que teria sido cedido para a requerida.  
Em que pesem os argumentos da requerida, entendo que não prosperam.
A autora claramente negou que tenha dado causa ao débito pendente perante a ré, não tendo esta comprovado nem a cessão do débito nem a participação do autor na constituição deste débito.  Os documentos de fls. 38/44 não comprovam a prestação dos serviços, não podendo ser acolhidos nesta ação para fins de rejeição da pretensão da autora.
Observo que a alegada cessão do débito teria sido celebrada entre a ré e a empresa BRT, a qual é a responsável pelos documentos de fls. 38/44.  Evidente a parcialidade dos documentos pois foram confeccionados por uma das partes envolvidas na cessão do débito impugnado.
Ausentes quaisquer indícios de que a autora tenha tido participação nos débitos, entendo que devam ser declarados inexigíveis.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora deve ser rejeitado tendo em vista que não há provas nos autos de que seu nome tenha sido negativado pela requerida.  A inicial não veio instruída com prova neste sentido e o documento de fls. 94 não menciona qualquer negativação nos últimos cinco anos de responsabilidade dos réus.  Também a empresa BRT (fls. 37) comunicou não haver negativação contra a autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROSELI CALEGARI ajuizou contra ATLÂNTICO ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS (nova denominação de CRDG FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS) e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora, especialmente o débito de R$ 394,84 (fls. 54: principal de R$ 98,76 e juros de R$ 296,08).
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos contra a autora e que se abstenha de protestá-los ou negativá-los, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2011.
