

SENTENÇA

Processo nº:0022365-19.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Nice do Carmo Assis
Requerido:Luiza Cordeiro FReitas





CONCLUSÃO :
Aos        31.7.2013                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


NICE DO CARMO ASSIS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de LUIZA CORDEIRO FREITAS visando à condenação da ré à devolução de R$ 32.400,00, acrescida de multa de 10% e de um cheque não descontado de R$ 8.000,00, tudo porque houve distrato de uma compra e venda de imóvel, mas a ré deixou de restituir os valores pagos, conforme combinado.
Citada, a ré alegou que restituiu os valores à imobiliária. Pediu denunciação da lide à imobiliária e pugnou pela improcedência. 
Houve réplica.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, pois a prova, no caso, é documental. Por outro lado, os termos da defesa e da réplica revelam baixa probabilidade de conciliação.
A pretensão é parcialmente procedente. 
As partes firmaram compromisso de compra e venda de imóvel, no valor de R$ 130.000,00. A autora, contudo, não teve condições de pagar e desistiu do negócio, mas a ré deixou de restituir os valores pagos.
A tese de defesa, de que houve restituição à imobiliária, não prospera. Primeiro, porque pagamento deve ser demonstrado documentalmente, por meio de recibo ou de documento comprobatório de transferência. A falta desses documentos impede o reconhecimento do fato. Depois, ainda que houvesse restituição, a ré não poderia efetuar a restituição à imobiliária e não à parte, como alega ter feito. A imobiliária apenas intermediou o negócio. O pagamento e a restituição dos valores, conforme se verifica do instrumento contratual (fls. 7/9), deveriam ser feitas diretamente às partes. Somente a comissão deveria ser paga à imobiliária. Logo, o distrato deveria ser feito da mesma forma. Aliás, a cláusula 10, 'exceção 1', é expressa nesse sentido:
Embora esse contrato seja firmado em caráter irretratável e irrevogável, havendo DESISTÊNCIA ou INADIMPLÊNCIA por parte dos compradores, estes receberão de volta a quantia já paga, pagando aos vendedores 10% (dez por cento) sobre o valor do imóvel a título de multa.(..., fl. 8)
Se a ré pagou de forma inadequada, infelizmente terá de efetuar novo pagamento, ainda que possa buscar reaver o valor pago à imobiliária em autos próprios. Quem paga mal, paga duas vezes, reza antigo brocardo jurídico.
Não é o caso de se deferir denunciação da lide, pois a responsabilidade regressiva não está estabelecida automaticamente em razão da lei ou do contrato; haveria introdução de novo fundamento à lide: a apropriação de valores pela imobiliária.
Mas, se isso é verdade, a pretensão é exorbitante. 
Ausente distrato escrito, a resolução deve ser pautada pelos ditames do próprio contrato (CC, artigo 472). E, conforme o contrato, não há previsão de multa para o inadimplemento quanto à restituição de valores. A multa incide pela desistência ou pelo inadimplemento do contrato em si. A desistência, no caso, foi da autora, que deve receber os valores pagos, menos 10%, conforme cláusula supra.
Logo, o valor a ser restituído é R$ 29.160,00. A natureza dessa pretensão da requerente é condenatória e será tratada dessa forma, salvo quanto à restituição do cheque. Mas, no caso, a ré diz ter efetuado a devolução a terceiro. O cheque, em si, sem compensação, não tem valor material, de modo que não cabe punir a ré automaticamente pela impossibilidade de restituição. No entanto, fica estabelecida que, impossibilitada a obrigação cominatória de devolução, a ré é responsável por perdas e danos comprovados, no caso de compensação ulterior do cheque.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para: a) condenar a ré a pagar à autora R$ 29.160,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação;  b) condenar a ré a restituir o cheque de R$ 8.000,00 à requerente, sob pena de ficar estabelecida, por essa sentença, sua obrigação de responder por perdas e danos, em caso de futura remessa da cártula para compensação. Nesse caso, bastará a liquidação dos danos, nestes autos. 
Diante da sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de menor parte, a ré deve suportar 80% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação; a autora suportará os 20% restantes, relativos à verba sucumbencial. 
P. R. I. C.
São Paulo, 1 de agosto de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
