

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0022849-84.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Ventucapi BV
Requerido:Carjet Comércio de Materiais para Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
VENTUCAPI B.V. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título em face de CARJET COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA INFORMÁTICA LTDA. 
A requerente alega, em síntese, que não possui relação jurídica com a ré capaz de ensejar a emissão da duplicata apresentada a protesto no valor de R$22.612,00. 
Segundo a autora, ela é sócia da empresa TAPON CORONA METAL PLASTICOS LTDA, que se encontra em recuperação judicial. Esta empresa celebrou em 10/01/2008 contrato de comodato com a requerida, tendo como objeto o fornecimento de impressoras.
Ocorre que, em 10/05/2009, a Tapon Corona foi completamente destruída por um incêndio, que acabou com suas instalações e os equipamentos que lá se encontravam. 
Tendo todo o patrimônio segurado, a Tapon deu entrada no sinistro para ressarcir a requerida. Contudo, até a presente data a seguradora ainda não liberou os devidos pagamentos, motivo este que fez com que a ré efetuasse o protesto de uma duplicata em nome da requerente, confundindo a pessoa jurídica da sócia com a da contratante (Tapon Corona e Ventucapi).
Entende, porém, a autora que o título não podia ser emitido tendo ela como devedora. Isso porque não há relação jurídica entre autora e ré, sendo que o único objetivo da ré foi, de forma indevida, apressar o recebimento do valor dos equipamentos danificados que ainda não foram pagos pela seguradora.
Requer a autora, a decretação da nulidade do título tornando definitiva a cautelar deferida.
Em apenso há medida cautelar de sustação de protesto, cuja liminar foi inicialmente deferida.
Todavia, na cautelar foi exigido o depósito de caução, que não foi feito pela autora. Em face de tanto, foi interposto agravo que não foi provido. Assim, a liminar foi revogada.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Nesta aduz, preliminarmente, a incompetência relativa de foro.
No mérito, justifica a emissão de protesto de título afirmando que foi a única forma de pleitear seu direito de credora, sanando seu prejuízo. Entende que a emissão do título em face da autora é correta, visto que ela é sócia da Tapon Corona, possuindo responsabilidade solidária com o pagamento. 
Requer, assim, a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 38/40).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos expressos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de incompetência de foro não pode ser analisada, visto que veiculada pela via inadequada. A lei processual civil exige que a alegação de incompetência relativa seja feita através de exceção de incompetência, em autos em apenso.
No mérito, a ação é procedente. Senão vejamos:
Duplicata é ?um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei?. 
Logicamente, a emissão da duplicata tem que ter por fundamento uma relação comercial entre o emitente e o devedor. Mas não é só. 
Como se sabe a duplicata é título de crédito depende de aceite para que seja considerado título líquido, certo e exigível, podendo embasar a competente ação executiva. A lei entende como duplicata com aceite presumido aquela que foi devidamente protestada e está acompanhada dos respectivos comprovantes de entrega da mercadoria ou prestação do serviço.
Logo, não basta a existência da duplicata e do protesto  necessário se faz a prova dos comprovantes de entrega de mercadoria.
No caso em tela, porém, a requerida apresentou a protesto a duplicata sem possuir a efetiva presença dos documentos de compra e venda ou de prestação de serviços, documentos estes exigidos na forma da Lei de Duplicatas (Lei nº 5.474/68).
Os documentos que fundamentam a ação comprovam apenas a existência de relação jurídica do emitente da duplicata, ora réu, com a empresa Tapon Corona, e não com a autora. Também há comprovante de entrega da mercadoria a empresa Tapon Corona, mas não à autora.
Logo, não há relação jurídica entre as partes que justifique a emissão do título.
Importa frisar que o fato da empresa autora ser sócia da Tapon Corona não a torna devedora solidária das obrigações daquela empresa.
Ora, não se pode confundir as personalidades jurídicas das empresas, em respeito a previsão legal de separação patrimonial entre a empresa e seus sócios.
O contrato (de comodato) que deu origem a emissão da duplicata foi firmado entre a ré e a Tapon Corona. Logo, a cobrança dos valores devidos em razão dos danos do equipamento entregue em comodato só pode ser feita da empresa contratante do serviço, ou seja, da Tapon Corona. Em face de tanto, é indevida a cobrança emitida em  nome de quem não firmou o contrato, sendo igulamente indevida a emissão de titulo formal e protesto deste contra aquele que não é devedor.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação, bem como a cautelar em apenso, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para declarar nula a duplicata objeto da demanda, determinando o cancelamento do protesto da mesma as custas do réu. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
