

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022347-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Cardoso
Requerido:Avon Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
MARIA APARECIDA CARDOSO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra AVON INDUSTRIA LTDA., alegando, em resumo, que adquiriu os produtos ?Renew Reversalist Noite e Renew Reversalist Dia? fabricados pela empresa ré. Ocorre que, após o uso dos referidos produtos, apresentou coceira e ardência na pele do rosto, bem como queda de cabelo, além de manchas e pequenas bolhas na pele dos braços, testa e orelhas. Narrou, ainda, que, após duas semanas, as manchas, bolhas e coceira se estenderam por todo o corpo, causando-lhe um grande mal-estar. Disse que entrou em contato com a empresa, mas fora orientada pela ré a procurar a revendedora para trocar por outros produtos e a procurar atendimento médico. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, no valor de R$ 242,32.
Foram deferidos à autora os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 36/37).
A inicial foi emendada (fls. 39/40)
Devidamente citada (fls. 46), a ré ofereceu contestação (fls. 49/69). Negou haver  nexo causal entre o uso dos produtos e as reações alérgicas da autora. Acenou que o mero aborrecimento não gera dano moral. Negou a existência de danos materiais. 
Houve réplica (fls. 215/217).
Determinada a especificação de provas (fls. 222), a autora                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 224) e a empresa Avon pugnou pela produção de prova pericial, testemunhal, documental e depoimento pessoal da autora (fls. 227/228).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 232).
Despacho saneador (fls. 241).
Apresentado laudo pericial médico (fls. 300/333), as partes manifestaram-se às fls. 344/346 e 363/365.
Juntado laudo pericial químico às fls. 404/755, as partes, novamente, manifestaram às fls. 770/773 e 792/793.
Declarada encerrada a instrução (fls. 801), as partes apresentaram alegações finais às fls. 804/807 e 808/811.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do art. 12, caput, do CDC, a responsabilidade do fabricante pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos do produto, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos, é objetiva.
Considera-se defeituoso o produto quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais sua apresentação, o uso e os riscos que razoavelmente dele se espera (art. 12, §1º, CDC).
Ocorre que, no caso dos autos, o conjunto probatório concluiu pela ausência de defeitos dos produtos fabricados pela empresa ré.
Com efeito,  concluiu a perícia química que "todas as amostras periciadas (inclusive as amostras utilizadas pela requerente) atendem as especificações e aprovações do Ministério da Saúde ? ANVISA. A requerida detém e mantém controles específicos, adequados e em conformidade, desde a matéria-prima até o produto acabado, como constatado" (fls. 451).
A perícia médica, por sua vez, concluiu que "o quadro de sintomas apresentados pela autora decorreu da reação alérgica, decorrente de hipersensibilidade e algum componente da fórmula, que é irritativo para a autora, mas não a outros consumidores"  (fls. 319). 
Assim, a reação alérgica não decorreu de qualquer defeito do produto utilizado, nem de violação ao dever de informação ou quebra ao dever de segurança, mas  "de um quadro reacional individual de hipersensibilidade do próprio organismo da autora, à semelhança das crises de reações alérgicas à picadas de abelhas ou febre do feno, que só ocorrem com determinados indivíduos e não com a população em geral, agravados com atraso no início do tratamento e desorientação quanto à proteção solar (fls. 320)."
Em casos semelhantes, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo inexistir nexo causal entre a conduta da ré e as lesões sofridas pela autora. 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. REAÇÃO ALÉRGICA. PRODUTO COSMÉTICO. HIPERSENSIBILIDADE PESSOAL. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL. Autora não fez prova de qualquer vício ou defeito no produto fabricado pela ré, a simples intolerância da autora a seus componentes não o torna defeituoso. Não é possível imputar à ré a responsabilidade pelas lesões que surgiram na pele da autora em virtude da ausência do nexo de causalidade, diante da conclusão do laudo pericial, que apontou como causa da alergia a predisposição do organismo da autora. A expectativa de segurança que se espera de um produto cosmético é aquela pautada no número expressivo de mulheres que atingem o resultado dermatológico buscado. O produto não atinge o fim buscado apenas em reduzido número de mulheres, dentre as quais a autora. O padrão de segurança deve levar em consideração a sociedade de consumo e não apenas o consumidor-vítima. Nessas condições, não há como se reconhecer o defeito do produto. Deve ser ressaltado que a autora deixou de cumprir recomendação do fabricante. A consumidora afirmou que, embora tenha notado lesão na região da boca, continuou a fazer uso do produto, o que ocasionou o agravamento da reação alérgica. Assim, as lesões sofridas pela autora decorreram de conduta por ela tomada. Caracterizada a culpa exclusiva da consumidora, há o rompimento do nexo causal e não responde a ré pelo fato do produto (art. 12, § 3º, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor). Recurso provido para julgar improcedente o pedido.? (Apelação nº 0001217-83.2006.8.26.0482, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 05.11.2013)
?Danos morais e estéticos. Reação alérgica proporcionada por utilização de shampoo e condicionador. Pedido juridicamente possível. Existência de dano moral que está ligada ao mérito da ação. Adequação da via eleita. Cerceamento de defesa inexistente. Rótulos dos produtos que estão de acordo com as determinações do CDC e da ANVISA. Produtos de características inofensivas à maioria das pessoas. Desnecessidade, por determinação da ANVISA, de inserção em seus rótulos de alertas sobre o uso. Ocorrência de reação alérgica em consumidor que se deve a predisposição natural e não pode ser imputada ao fornecedor. Obrigação de indenizar inexistente. Recurso da ré provido, prejudicado o da autora? (Apelação nº 0123541-95.2008.8.26.0000, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 06/03/2008).
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -Reação alérgica decorrente da utilização de hidratante facial - Ocorrência de dermatite alérgica de contato - Não comprovado defeito do produto - Perícia que demonstrou reação orgânica da usuária a algum componente da fórmula - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (Apelação nº 0006855-36.2009.8.26.0048, Rel. Des. Percival Nogueira, j. em 30.06.2011) 
?Ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de danos causados à pele de consumidora, após uso de creme facial. Em primeiro grau, sentença de parcial procedência. Preliminar. Deserção. Recolhimento de preparo a maior, nos termos da Lei Estadual 11.608/2003. Preliminar afastada. Mérito. A relação existente entre as partes é de consumo e, a princípio, cabível a inversão do ônus probatório. No caso, a perícia médica afastou a responsabilidade do fornecedor e a ocorrência de sequelas físicas, restando comprovado que a reação foi causada por hipersensibilidade individual, sem que tal fato possa ser imputado ao produto. Não foi produzida contraprova técnica, inexistindo possibilidade de responsabilização do fornecedor, em relação a fatos imprevisíveis. Sentença reformada. Recurso da ré provido, prejudicado o recurso da autora.? (Apelação nº 9154292-72.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013).
Note-se, ainda, que foram prestadas as devidas informações à consumidora, visto que do rótulo anexado às fls. 25 consta que se houvesse qualquer sinal de irritação o  produto deveria ter o uso descontinuado en caso persistisse o problema, um médico consultado. 
Assim, ausente comprovação de prática de ilícito, nexo causal ou falha no dever de informação, de modo inexiste responsabilidade de empresa ré pelas lesões apontadas na inicial.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais (inclusive honorários periciais) e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 4.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, ficando, no entanto, a exigibilidade das verbas suspensas, por ser a autora beneficiária a justiça gratuita (fls. 36/37).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
