

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0022264-88.2012.8.26.0002




Vistos. 




JOANA APARECIDA GONÇALVES DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela contra BANCO VOTORANTIM S/A., alegando, em resumo, que: a) é pensionista do INSS e no mês de outubro de 2011 foi surpreendida com o pagamento de seu benefício em valor inferior ao devido; b) verificou que o desconto se deu em virtude de empréstimo, na modalidade consignado, realizado em seu nome junto ao banco réu,  no valor de R$5.027,97, parcelado em 60 meses; c) jamais  contratou o empréstimo com o réu, tão pouco recebeu o valor, sofrendo abalos em virtude dos descontos efetuados em seu benefício.

Por essas razões, pleiteia a concessão de tutela antecipada para cessar os descontos à título de empréstimo, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 18/32).

Concedida  a antecipação de tutela (fl.33), o réu  foi citado e apresentou contestação, na qual suscitou preliminarmente substituição do pólo passivo da ação para constar  BV Financeira S.A. Crédito, Financiamento e Investimento. No mérito, sustentou basicamente a regularidade da contratação, aduzindo que os descontos se deram em virtude de emissão de cédula de crédito bancário validamente firmada entre as partes. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados, não se manifestando o réu, embora intimado.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, na qual a autora impugna descontos efetuados de seus proventos de pensão, à argumentação de que não celebrou contrato de empréstimo com o réu.

Tendo em vista a alegada negativa de contratação, caberia ao réu demonstrar a regularidade do contrato de empréstimo, ônus do qual não se desincumbiu.

Frise-se que a Cédula de Crédito Bancário não contém a assinatura da autora, deixando o réu de demonstrar que se cercou de todas as cautelas antes da contratação, exigindo os documentos do pretenso contratante, circunstância que afasta a excludente prevista no art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Nessa conformidade, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao reembolso dos valores indevidamente descontados dos benefícios de pensão da autora, com atualização desde os descontos até o efetivo pagamento.

Os danos morais são igualmente devidos.

É intuitivo que os descontos indevidamente efetuados dos parcos benefícios recebidos pela autora causam intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 ( oito mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar o réu à devolução dos valores descontados indevidamente dos benefícios de pensão da autora, os quais serão atualizados desde cada desconto e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Oficie-se ao INSS oportunamente.

Retifique-se o polo passivo, conforme requerido em contestação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



                                  CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 09/08/2013 (publ. 71). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
