

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0022526-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonia Juliana Bereki
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Antonia Juliana Bereki, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cc. Com Indenização por Danos Morais contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiária de serviços médico-hospitalares junto à ré, desde 2006, por meio de contrato individual, sob proposta de nº. 1479187. Afirma que foi diagnosticada com angina estável necessitando, portanto, se submeter um angioplastia com implante de stent farmacológico, o qual foi negado pela Unimed Paulistana. Pleiteia que a ré custeie o procedimento e a indenize por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 63/65.
Citada, a ré contestou a fls. 98/144.
Houve réplica a fls. 149/150.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiária de serviços médico-hospitalares junto à ré, desde 2006, por meio de contrato individual, sob proposta de nº. 1479187. Afirma que foi diagnosticada com angina estável necessitando, portanto, se submeter um angioplastia com implante de stent farmacológico, o qual foi negado pela Unimed Paulistana. Pleiteia que a ré custeie o procedimento e a indenize por danos morais.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
Rejeito a preliminar de interesse de agir, pois existe a necessidade da atuação jurisdicional relativa a uma pretensão, ante a impossibilidade de obtê-la extrajudicial e diretamente da outra parte. Diante do conflito de interesses faz-se necessária a intervenção do Estado. De acordo com Humberto Theodoro Junior, o interesse de agir, uma das condições da ação, "não se confunde com o interesse substancial, ou primário, para cuja proteção se intenta a mesma ação. O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais". (Curso de Direito Processual Civil, Editora Forense, vol. I, 2002, p. 52). 
No mérito, a ação procede em parte para obrigar a ré autorizar o procedimento cirúrgico e condená-la ao pagamento de 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.110,00 a título de danos morais a título de danos morais. 
A ré, em síntese, assevera que não se negou a fornecer o procedimento e que a própria autora não teria utilizado a senha fornecida. A Sra. Antonia Juliana não nega que a Unimed lhe forneceu uma senha. Ela, inclusive, juntou a fls. 53/54 uma autorização com a data de 22.08.2011. O ponto controverso é se o Plano de Saúde se recusou a pagar o material em seu valor integral prejudicando, assim, o tratamento da autora.
Desta forma, consta, a fls. 55 e 58, e-mails do Instituto de Cardiologia de São Paulo relatando que a Unimed não haveria autorizado o material no valor estipulado pelo hospital. Entretando, quaisquer divergências existentes entre o Plano de Saúde e seus hospitais credenciados não podem prejudicar o tratamento dos beneficiários. 
Ademais, incumbia a ré trazer aos autos prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, o que não fez. A Guia de Serviço Profissional juntada a fls. 143/144 apresenta a autorização da angioplastia com implante de stent ainda no valor inferior ao pedido pelo hospital. 
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Ora, seria excessivamente arbitrário recusar um tratamento por recusa administrativa em virtude de negociação de valores entre o Plano de Saúde e o hospital credenciado. 
A Unimed não pode limitar os procedimentos enquanto o paciente está em tratamento, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. Ainda, o tratamento, os procedimentos e os materiais só podem ser determinado pelo médico responsável não podendo o Plano limitar as alternativas passíveis para o restabelecimento da saúde do paciente. Esse é o entendimento da jurisprudência, conforme REsp 1.053.810 ? SP e Ap. 0118075-57.2007.8.26.0000 TJSP.
Portanto, a Unimed deve autorizar o procedimento cirúrgico recomendado pelo médico da autora com todos os materiais prescritos, principalmente, com o Stent Farmacológico Biomatrix.
Acrescente-se que, a autora foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pelo contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do ?custo Brasil?.
Quanto aos danos morais, não é necessária sua prova uma vez que é presumível e ocorre in re ipsa. Contudo, nos autos resta claro o desgaste moral. Os e-mails trocados entre a Sra. Fernanda Bereki, filha da autora, e a Ouvidoria da Unimed relatam a dificuldade na autorização do procedimento, o qual era indispensável para a vida da Sra. Antonia. Ainda, no e-mail do dia 22 de setembro, a fls. 56, o Plano de Saúde sugere que a autora mesmo estando no meio de um tratamento e correndo risco de vida troque de hospital. O abalo psicológico é evidente no caso em tela. Nesse sentido, leia-se:
?Direito Civil e Processual Civil - Danos morais - Plano de Saúde - Prótese - Cláusula excludente - Invalidade ? Material indicado pelo médico como sendo o de qualidade adequada ao tratamento da moléstia - Precedentes de casos análogos no STJ - "Quantum" razoável e condizente com o entendimento do E. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido.? (TJSP, Ap. 0017784-90.2010.8.26.0114, Rel. LUIZ ANTÔNIO COSTA, j. 26.10.11)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.110,00.
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré autorizar o procedimento cirúrgico recomendado pelo médico da autora com todos os materiais prescritos, principalmente, com o Stent Farmacológico Biomatrix e condená-la ao pagamento de 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.110,00 a título de danos morais. Condeno a réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
