

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O


Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)   Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,      Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0022330-27.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Siqueira Júnior
Requerido:TNL PCS S/A








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor alega que o chip de linha telefônica móvel que adquiriu da empresa ré queimou em outubro de 2010, ou seja, ainda dentro do prazo de garantia pós compra, sendo que a ré recusou-se a fazer a troca ou, ainda que o autor adquirisse outro chip, afirmou que lhe daria uma outra linha em substituição, o que não interessou ao autor.
As alegações do autor gozam de verossimilhança, posto que, conforme se vê da conta de fls. 08 e seguintes, naquele início de utilização da linha, a conta foi de valor superior a R$ 100,00, enquanto as contas posteriores, informadas pela ré a fls. 63, na contestação, têm valor bem inferior, o que denota que, de fato, a linha não estava mais funcionando no período.
Assim, e porque hipossuficiente a ré frente ao autor, a ela incumbia demonstrar o regular funcionamento da linha e, consequentemente, do chip (art. 6º, VIII, do CDC), no que a ré se quedou inerte.
Outrossim, as regras da experiência mostram que, ainda mais tendo estampado o número da linha em diversos documentos relacionados a seu trabalho, o autor não se quedaria inerte sem reclamar uma troca do chip, sendo também fato notório que as lojas das operadoras de telefonia móvel, muitas vezes, não dão protocolo de atendimento dessa ordem.
Além disso, desde que o autor entrou com a ação a ré, em momento algum, se propôs a tomar qualquer providência para a troca do chip e regularização da linha, razão pela qual entende-se que houve, sim, a reclamação do consumidor e o problema não foi solucionado no prazo legal.
Desta forma, a teor do disposto no artigo 18, do CDC, de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes,  sendo, ainda, inexigíveis os valores das contas mencionadas a fls. 63 da contestação, que se referem a período em que o chip já estava queimado e, portanto, a linha sem funcionamento.
Quanto aos danos morais, pleiteados ao final da inicial, em que pese o fato de o autor ter outras linhas para contato, não se pode olvidar de que o impedimento de utilizar uma delas, no caso, aquela que contratou junto à ré, lhe trouxe inúmeros desgastes e perda de tempo, tendo que proceder aos esclarecimentos necessários sobre a não disponibilidade da linha junto a seus clientes, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00, observando que, a despeito de, no corpo da inicial, se falar em "lucros cessantes", o pedido é tão somente de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes alusivo à linha 8488.3585, por culpa da ré, inexigíveis frente ao autor multa contratual ou qualquer valor de conta vencido de dezembro de 2010, inclusive, em diante, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação.0
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
