

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022705-20.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Tadeu da Costa Blanco
Requerido:Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro
BV Financeira
Data da audiência:15/10/2013 às 14:15h



Aos 15 de outubro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Kelly Cristina Martins de Oliveira, OAB/SP 225.475(ofício 35206/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Compareceu a ré BV Financeira por sua preposta, Sra. Ivanilde de Lima Souza, RG 36750456-X, acompanhada por sua advogada, Dra. Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Compareceu o corréu Luiz Fernando de Abreu S. Santoro, por sua preposta, Sra. Carina Graziele da Silva Muselia, RG 22761139, acompanhada por sua advogada, Dra. Débora Morato de Paula, OAB/SP 339.251. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro acolho a preliminar de ilegitimidade do leiloeiro oficial Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, uma vez que exerce função delegada na intermediação do negócio trazido entre as partes, não se havendo de falar em incidência de responsabilidade para responder pelos encargos que recaem especificamente sobre o bem objeto do negócio jurídico. Portanto, extinto o processo em relação ao corréu nos termos do art. 267, inciso VI do CPC. Por primeiro, não se há de falar em aplicação do artigo 191 do Código de Processo Civil ao caso concreto, havendo vedação expressa na Lei 9.099/95 sobre deferimento de prazos em dobro para recorrer ou quádruplo para contestar, haja vista a concentração dos atos na audiência. Não se há de falar, também em ilegitimidade passiva da empresa BV Financeira, empresa que efetivou o negócio jurídico na arrematação do leilão indicado na inicial, proprietária anterior do bem. No mérito, o pedido é procedente em parte em relação à BV Financeira. É obrigação da empresa o recolhimento de todas as taxas e emolumentos referentes ao veículo leiloado em período anterior à aquisição. No caso de que se cuida, é fato incontroverso que o autor adquiriu veículo em leilão, obedecendo as normas do edital, recebendo veículo com incidência de pendência financeira em relação à falta de pagamento do licenciamento referente ao exercício de 2011, além de multas incidentes em período anterior à aquisição. Portanto, o negócio jurídico não só nos termos do edital, como também da lei, era viciado desde a origem não gerando efeitos na esfera civil. Não se há de fala em manutenção do contrato pelo princípio da "pacta sunt servanda", uma vez que o vício era oculto aos olhos do consumidor, na medida em que o edital prevê a entrega do veículo para o adquirente no certame, apenas com a concessão dos documentos regularizados, o que não se operou no caso em testilha. O autor fora parado em blitz policial e o veículo fora apreendido pela falta de documentação referente ao pagamento já indicado, que realmente não havia acontecido. É de se observa também, que poderia o adquirente facilmente verificar a existência de débito sobre o bem, o que impediria a compra. Entretanto, os termos do edital lançam grau de credibilidade ao negocio não aparado pela prática aqui apresentada. Assim, merece acolhimento o pedido de desfazimento do negócio jurídico, devendo haver restituição do veículo pelo autor ao réu BV Financeira no prazo de trinta dias  após o pagamento a seguir imposto,  sendo condenado o réu BV Financeira no desfazimento do negócio e devolução do valor do contrato ao autor no valor de R$ 12.810,00. Não se há de falar também em ocorrência de dano moral exatamente por haver também obrigação do consumidor na verificação dos documentos para a realização da aquisição em leilão. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando a ré BV Financeira desfazimento do negócio e devolução do valor do contrato ao autor no valor de R$ 12.810,00, corrigidos desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Extinto o processo em relação ao leiloeiro nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(BV Financeira):


Adv. Requeridos(BV Financeira): 


Requerido(Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro):


Adv. Requeridos(Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro):
