

SENTENÇA

Processo nº:0022406-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nívea Regina Gallo Santos e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A
CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________
(                     ),  subscrevi.


Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Primeiramente, rechaço a alegação de ilegitimidade passiva da ré. O bilhete aéreo é claro em dispor que a viagem foi contratada de Gol Linhas Aéreas, sendo esta a responsável por eventual indenização.
Quanto ao mérito, afirmam os autores terem adquirido um vôo para Aruba, com escala em Curaçao e retorno direto para Brasília. Contudo, foram surpreendidos com uma escala em Manaus, não informada aos passageiros. Além disso, sustenta que a aeromoça soltou uma espécie de inseticida na aeronave, sem passar informações. 
Quanto ao retorno, tendo em vista a ausência de infra-estrutura no aeroporto, os assentos não podiam ser reservados no check-in, fazendo com que os autores viajassem separadamente. Ademais, houve nova parada em Manaus, ocasião em que não se deu a aplicação de inseticida. 
A requerida, por sua vez, alega que, por motivo operacional, realizou a parada em Manaus, o que teria sido informado aos passageiros.
Pois bem. Analisando o caso vertente, denota-se que, a despeito da escala não programada, não houve atraso no vôo. 
A escala não programada caracteriza indubitável falha de serviço, contudo o prejuízo é tão-somente material.
Assim, hipoteticamente, caberia o abatimento do valor da passagem, o que não foi requerido nos autos.
No que se refere ao uso de inseticida, é certo que, para alguns destinos, exige-se tal conduta, não revelando qualquer conduta irregular pela ré.
No tocante à impossibilidade do casal em sentarem juntos, não se revela um transtorno suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva dos mesmos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que os fatos relatados gerem desgosto aos requerentes. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por NIVEA REGINA GALLO SANTOS e outro em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A, julgando o feito extinto, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2011.
