

SENTENÇA

Processo nº:0022656-69.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maurilio Linhares da Silva
Requerido:Azul Cia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9099/95.
Decido. 
Afasto a preliminar aventada em contestação. Os documentos essenciais à propositura da ação são aqueles suficientes a demonstrar a presença das condições da ação. In casu, evidentemente desnecessária a juntada do documento de transferência, até porque não se trata mais de procedimento administrativo com vistas à obtenção da indenização (em que se poderia aventar a necessidade de tal documento), mas pretensão judicialmente deduzida. 
Passo à análise do mérito. 
Malgrado reconhecida a existência de relação de consumo, tal premissa não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor. (Nesse sentido, Roberto Senise Lisboa, in, A Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Ed. RT, 2001).
Ademais, o princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, aplica-se não só ao fornecedor, como também ao consumidor, no âmbito da teoria contratual moderna. ((Nesse sentido, Fernando Noronha, in Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Ed. Saraiva, 1994).
Como corolário da assertiva supra, cumpre ao consumidor fornecer informações fidedignas, quanto ao perfil, objeto de cláusula contratual, máxime tendo em vista a repercussão informativa no valor do prêmio.
A alegada omissão informativa do fornecedor não prospera, uma vez que, na apólice, há ditames claros quanto às restrições advindas do perfil.
    Quanto ao perfil, forçoso reconhecer que as informações constantes da apólice não correspondem à realidade apurada por ocasião do sinistro.
    Consta da apólice ter o autor declarado que seu veículo era guardado em estacionamento fechado (fls. 17). Tal informação compõe a chamada avaliação do risco e, evidentemente, influi na determinação do prêmio. 
   É incontroverso, entretanto, confessado mesmo pelo autor na inicial, que, por ocasião do furto, o portão que servia a garagem do condomínio havia sido retirado. Diz ele que a segurança passou a ser feita por vigilante, porém não há qualquer prova neste sentido nos autos. De qualquer forma, esta circunstância, dada sua relevância, deveria ter sido comunicada à seguradora, o que não ocorreu.
A prova que se tem, em verdade, é no sentido de que, quando do furto, não havia portão, vigilantes ou qualquer tipo de segurança no local em que o autor guardava seu veículo. A garagem, ademais, conforme se depreende das fotografias acostadas aos autos, não impugnadas, na realidade se consubstanciava em rua lateral, originalmente fechada por portão de madeira, do tipo que existe em construção, porém posteriormente aberta e sem qualquer fiscalização por ocasião do furto.
A testemunha Onildo José da Silva, ouvida em juízo, esteve na residência do autor cerca de uma semana após a comunicação do sinistro e confirmou a ausência de portão e livre acesso ao local em que o automóvel costumava ficar estacionado. Sua narrativa foi corroborada pela declaração de fls. 89, não impugnada, diga-se, na qual o autor afirma que o portão que havia no local foi retirada no mês de maio, ou seja, cerca de 2 meses antes do furto.
Em depoimento pessoal o autor também confessa que o portão, que era de madeira, foi retirado nesta época, ou seja, em maio de 2010. 
As testemunhas arroladas pelo autor aparentemente equivocam-se quanto à data de retirada do portão, pois mencionam que isto teria ocorrido no início do ano de 2011, contrariando o que foi dito pelo próprio autor, ou seja, que isto teria ocorrido em meados de maio de 2010. Não há, portanto, como validar tais depoimentos.
A prova documental, jungida àquela oral, demonstram a efetiva infração aos ditames contratuais, em manifesta vulneração à informação prestada ao fornecedor, como base de cálculo do prêmio.
É inafastável a constatação de que, ao contratar o seguro, o autor informou que o veículo ficaria guardado em garagem ou estacionamento fechado com portão automático (fls. 17). O que se apurou, todavia, é que nunca houve portão automático, mas apenas portão de madeira, e que mesmo este foi retirado alguns meses antes da subtração.
Vulnerado, pois, o preceito da boa-fé objetiva, dessume-se que o comportamento do consumidor enseja o não acolhimento da pretensão exordial. Repise-se, o contrato de seguro exige total transparência e veracidade nas informações prestadas, pois são elas que determinam o prêmio a ser estipulado. A quebra da boa-fé, com a informação de dados inverídicos, torna inexigível a obrigação da parte contrária.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis, a teor da Lei 9099/95.
         
P. R. I.


São Paulo, 30 de agosto de 2011.
