

SENTENÇA

Processo nº:0022085-42.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando da Silva
Requerido:Turismo Bozzato Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri





VISTOS. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A pretensão deduzida procede. 
Regularmente citada e intimada (fl. 21), a ré deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 34), quedando-se revel.
A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil. 
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo veículo da ré. Se assim é, se impõe o ressarcimento dos danos suportados pelo autor em seu veículo, comprovados pelo documento de fl. 10, na falta de impugnação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO DA SILVA em face de TURISMO BOZZATO LTDA, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
