

SENTENÇA

Processo nº:0022577-46.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Ferreira de Melo
Requerido:Fuji Japan - Lins e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a).  José Isaac Birer


Vistos.

LUCIANA FERREIRA DE MELO ajuizou ação indenizatória por dano material e moral em face FUJI JAPAN ?LINS e NISSAN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA. visando a reparação de R$ 13.641,51 por dano material e R$ 10.000,00 por dano moral.
Apresentadas as contestações, a ré FUJI JAPAN arguiu a preliminar de ilegitimidade de parte passiva e no mérito, ambas, sustentaram a ausência de responsabilidade e inexistência de danos material e moral.
Decido.
A ação procede parcialmente.
Da legitimidade da ré FUJI JAPAN ?
A requerida FUJI JAPAN não agiu como mero procurador da NISSAN DO BRASIL, representando esta no pedido de compra. Agiu por conta própria na captação e intermediação de venda do veículo, ingressando ativamente na cadeia de consumo. Sua responsabilidade é disciplinada nos artigos 7º, § único, 14, 20 e 34 do Código de Defesa do Consumidor.
Efetivamente, a concessionária que comercializa veículos responde objetivamente perante o consumidor,  sendo parte legítima para figurar no polo passivo da ação indenizatória, apenas assegurado seu direito de regresso contra o causador do dano. Por conta e em razão da sua participação direta com a intermediação que o negócio preliminar existiu.
É tão evidente a participação da concessionária e distribuidora de veículos que os contratos de fls. 19/20 e 23/24 foram realizados no impresso e logomarca da Fuji Japan e foi ela quem assinou, envolvendo-se e responsabilizando-se pelo pedido de compra. Querer outra realidade, é melhor pensar em realizar outra atividade.

No mérito, acolho apenas o pedido de dano moral.

Preliminarmente, o primeiro pecado das requeridas é o fato de utilizarem grafias nos seus documentos, como os mencionados acima, ferindo frontalmente a legislação consumerista, artigo 54, especialmente o § 3º.
É conveniente, legal e moral, que as requeridas revisem seus conceitos e se adaptem à realidade.
Depois, o autor não trouxe e muito menos as requeridas, o contrato que reza o prazo razoável ou de 60 dias para a entrega do produto, ficando no caso o ônus de inversão de prova em favor do autor ? artigo 6º, VIII CDC.
Tanto que a clausula 2.7 do contrato de fls. 19/20 faz menção à clausula  5 do pedido, não havendo nos autos tal documento.
O fato é que, a autora possui a deficiência física que lhe dá o direito de aquisição de veículo com isenção de IPI.
Ao fazer o pedido, as requeridas comprometeram-se com a entrega e esta não ficou bem rezada. Isto favorece ao consumidor hipossuficiente. No curso, as requeridas comunicaram a impossibilidade de cumprimento da entrega e ao invés de encerrarem a compra e venda neste momento, prorrogaram o negócio oferecendo outro tipo de veículo. Mesmo assim, não conseguiram cumprir e obrigou a autora adquirir outro veículo de outra montadora.
As requeridas não deveriam ter recebido o pedido de compra, sem que tivessem o veículo pronta entrega ou o prazo não interferisse no benefício legal imposto à autora. Tanto que, a instituição financeira do banco do Brasil comunicou à autora, o vencimento do prazo.
A autora, repetindo, exigindo condições especiais, não sendo todo e qualquer carro apto a lhe servir, ficou um período não razoável comprometida em suas atividades e lazer. Esta circunstância lhe daria o direito de reparação de dano material tais como táxi, locação de carros, mas não o pedido na inicial, como veremos abaixo.
Agora, o estresse que passou com as condutas inadequadas das requeridas, atingiu mais do que simples aborrecimento de inadimplemento contratual. Ficou jungida ao negócio que contratou, obrigou-a a outras decisões, espera exagerada, nova contratação e sem possibilidade de fazer uso do carro especial, por força de sua deficiência física. Este quadro foram acima dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
Arbitro e estabeleço este dano moral, na proporção de 20% sobre o valor do contrato maior (R$ 40.957,20) resultando em R$ 8.191,44 ? oito mil cento e noventa e um reais e quarenta e quatro centavos. Servindo como caráter punitivo e sobretudo pedagógico, para as requeridas revisarem seus conceitos na política de seus negócios e comportamento frente seus clientes e consumidores.
O dano material, nos moldes pedidos são indevidos.
Para a autora contratar a compra do veículo especial, deveria ter a disponibilidade do capital. Caso tivesse de socorrer-se de venda de veículo usado ou mesmo financiamento bancário, não atinge as requeridas.
Aplica-se no caso, a lição trazida pelo combativo patrono da autora (fls. 50):
?Na lição clássica de AGOSTINHO ALVIM, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou a empresa por nenhum laço de conexidade (da inexecução das obrigações e suas consequências, Saraiva, 1.949, pg. 291)
Vale dizer, a impossibilidade da autora possuir capital para fazer frente à compra e a necessidade de ter de vender seu veículo usado, cuida-se de fator externo que não envolve as requeridas.
No mesmo sentido, o fato de ter adquirido outro veículo da montadora Honda e de valor superior. Na trilha das defesas das requeridas, poderia ter comprado outro veículo de igual valor, como optou por valor maior, não pode transferir este ônus às requeridas. Assim fosse, beira as raias do locupletamento ilícito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação que LUCIANA FERREIRA DE MELO move em face de FUJI-JAPAN LINS e NISSAN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim julgar improcedente a indenização por dano material e de outra parte, acolher o pedido de indenização a título de dano moral, condenando solidariamente  as rés ao pagamento à autora no valor de R$ 8.191,44 ? oito mil, cento e noventa e um reais e quarenta e quatro centavos) corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a partir da citação.
Ficam as rés advertidas que, com o trânsito em julgado, intimadas do cálculo de liquidação, deverão efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Prepara recursal : R$400,24.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00. (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
