

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022879-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gildo dos Santos Ferreira, CPF 355.121.645-20
Requerido:Livia Viana Machado, CPF 331.761.728-42    
Data da audiência:20/05/2013 às 15:30h




Aos 20 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Assim se manifestou a requerida em contestação oral: Eu estava conduzindo o carro por uma via estreita e precisei desviar de dois carros parados, mas perdi o controle do volante. O autor estava sentado na calçada e meu carro o jogou contra a parede.  Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Tulio Santos Gomes, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No dia dos fatos eu ouvi o barulho e sai da minha casa para ver o que tinha acontecido, quando vi o autor ferido e o carro da ré virado. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido comporta procedência parcial, pois incontroverso que o autor foi atropelado quando estava na calçada de sua casa. Da defesa da ré é possível verificar que ela perdeu o controle do veiculo por absoluta imprudência, pois, se conduzia seu veiculo em uma rua estreita, o minimo que se espera é que estivesse em velocidade reduzida para que pudesse frear, mas o que ocorreu foi que sequer conseguiu passar pelos veículos que estavam estacionados. O autor sofreu sérios danos conforme se verifica  no atestado medico de fls. 10, o qual é totalmente compatível com o BO de fls. 06/09. Fixo a indenização por danos morais em R$ 8.000,00, pois, embora o sofrimento do autor seja de grande proporção e a culpa da requerida seja também grande, nota-se que a requerida não é pessoa abastada. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, a titulo de danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
