

SENTENÇA

Processo nº:0022909-95.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Valter Gallo
Requerido:Fundo de Investimentos Em  Direitos Creditorios Ipanema II

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde o autor ALEGA que: teve seu nome negativado pela parte ré, por força de crédito a ela cedido pelo BANCO MERCANTIL DO BRASIL; nunca teve qualquer relação com o banco em questão; não foi notificado da referida transferência; foi importunado pelos agentes da ré; sofreu dano moral; aplica-se o CDC, devendo ser invertido o ônus da prova. PEDE a baixa das anotações (liminarmente), a desconstituição do débito, indenização por dano moral e repetição em dobro dos valores cobrados.
LIMINAR INDEFERIDA a fls. 18/19, o que foi RECONSIDERADO a fls. 49/50, DEFERIDA também a JUSTIÇA GRÁTIS.
AGRAVO DE INSTRUMENTO manejado a fls. 24 e ss.
CONTESTAÇÃO a fls. 86/96, nos termos seguintes: é parte ilegítima, já que quem responde pela validade do crédito é o cedente; não participou do negócio originário; não há dano moral a indenizar; descabe repetição do indébito, já que nenhum valor foi pago.
RÉPLICA a fls. 160/167.
Houve manifestação sobre provas.
É  o relatório.



FUNDAMENTO E DECIDO.  




Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Aplicável ao caso o CDC.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que, na condição de cessionária, passa a titularizar o crédito, com todos os direitos e obrigações que disso decorrem.
Mesmo por isso, tem a obrigação de conferir a legitimidade e a higidez do crédito adquirido antes que o exija do suposto devedor, sob pena de responder pelos danos que daí defluam.
Ora, não foi juntado com a defesa qualquer documento que sequer indicie a existência de relação jurídica com o credor originário do título (o contrato de fls. 150/152 é entre outras partes), e dos termos da contestação não se extrai qualquer explicação convincente para a origem do crédito impugnado.
E cabia à parte ré, demonstrar na própria defesa ofertada (CPC ? art. 396), que foi a própria parte autora/consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Por isso, ausente prova escrita da contratação impugnada, impõe-se o RECONHECIMENTO DE FRAUDE, COM A DESCONSTITUIÇÃO DA CONTRATAÇÃO, DOS DÉBITOS E DAS RESTRIÇÕES DECORRENTES.
Quanto ao DANO MORAL, entendo-o por presente no caso em enfoque, pacífico que os aborrecimentos e outros sentimentos negativos (raiva, insegurança, angústia) que decorrem da negativação indevida dão causa a abalo psicológico significativo, superior e que não se confunde com aquelas sensações negativas corriqueiras, decorrentes dos simples aborrecimentos aos quais todos estamos sujeitos nas relações humanas.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 18.888,75, valor equivalente a cerca de cinco vezes ao que consta da negativação indevida, e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
O pedido de REPETIÇÃO EM DOBRO dos valores cobrados, contudo, não comporta deferimento: só é possível repetir o que se pagou, e não consta dos autos qualquer desembolso do autor para pagamento do débito impugnado.
Pelo exposto, confirmo a liminar e:
1.)JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) para (i) DESCONSTITUIR o débito e o contrato imputados ao autor (R$ 3.777,75  contrato n. 11352771 - fls. 14) e (ii)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.888,75.
2.)JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) quanto ao pedido de repetição do indébito.
3.)CONDENO a parte ré a PAGAR à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à razão de 10% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
