

CONCLUSÃO

Em  07.03.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022874-75.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Jose Vieira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por ARMANDO JOSÉ VIEIRA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO. Alega que é usuário de serviço de energia elétrica fornecido pela ré. Recebeu fatura para pagamento de débito com vencimento para o dia 05.02.2009 e a quitou no dia 26.01.2009. Mesmo diante do pagamento antecipado, recebeu comunicação de que seu nome seria inserido no cadastro de inadimplentes. Procurou a ré e exibiu-lhe o comprovante de pagamento, mas, mesmo assim, seu nome foi inscrito no cadastro do SERASA. Pede a concessão de tutela antecipada para que tal apontamento seja suspenso e, a final, por sentença, que seja reconhecida a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, que estimou em R$ 27.250,00.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 33.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 44/63). Alegou que não há dano moral a ser indenizado, pois o que deve ter ocorrido é que um terceiro tenha se passado pelo autor, com documentos falsos, e pedido a ligação da energia elétrica. Assim, por falta de nexo de causalidade e pela excludente de responsabilidade invocada, o pedido não pode ser acolhido. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 73/80.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O pedido do autor é parcialmente procedente. 
O primeiro aspecto a ser anotado é que é ponto incontroverso nos autos que a fatura de energia elétrica encaminhada ao autor foi regularmente quitada, disso nos dando conta os documentos que instruem a inicial e a ausência de impugnação do fato na contestação apresentada. Aliás, a contestação ataca ponto totalmente estranho ao alegado na inicial, de fornecimento de energia elétrica a pessoa que se fez passar pelo autor com o uso de documento falso. 
E é importante que se diga que o autor chegou até mesmo a procurar a ré para demonstrar que nada lhe devia (veja-se protocolo específico a fls. 21), mas, mesmo assim, seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes.
Diante destes fatos, são totalmente estranhas aos autos as alegações de falta de nexo de causalidade e de ausência de responsabilidade por fato de terceiro.
Assim, comprovada a alegação do autor, o dano moral é presumível, pois o nome dele foi lançado no rol de inadimplentes por dívida que ele não tinha.
Resta fixar o valor da indenização. 
Considerando a condição econômica do ofendido e do ofensor, e o aspecto de que a indenização não deve caracterizar enriquecimento imotivado, mas também não deve ser insignificante, pois isto não geraria nenhuma reflexão ou alteração de normas administrativas por parte do ofensor, fixo a indenização em R$ 12.000,00 (dez mil reais), valor hoje praticamente pacificado pelo STJ para hipóteses semelhantes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a inexistência de débito do autor para com a ré relativamente à dívida mencionada na inicial, e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 12.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da data da citação.
Em razão do decidido, e levando em conta o teor da Súmula 326 do STJ, que estabelece que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem assim pelos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 33. Após o trânsito em julgado, oficie-se para a exclusão definitiva do apontamento existente em nome do autor.
P.R.I.
São Paulo, 8 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
