

SENTENÇA

Processo nº:0022398-93.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Mauro Sérgio dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 
Processo nº  1116/11

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor inscreveu-se para concurso para admissão de Soldado PM de 2ª Classe, mas foi eliminado em razão de ostentar tatuagens, mas esta solução é discriminatória; ademais, não são desenhos indecorosos ou imorais nem ostensivos. Em suma, requer que seja readmitido no concurso, apto no exame de saúde, para que possa realizar as demais etapas, e ainda indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 36-45) para sustentar a legitimidade do edital.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve violação ao princípio da igualdade em razão da exclusão do autor do concurso para policial militar por apresentar tatuagens. Portanto, trata-se de saber se as tatuagens sob as dimensões e as formas apresentadas justificam a vedação ao ingresso nos quadros da Polícia Militar. Em outras palavras, se no caso concreto há ofensa ao princípio da igualdade ou, ao contrário, se há sua legítima concreção.
O princípio da igualdade é norma qualificada como direito fundamental, e é previsto no art. 5º, caput, e inciso I, da Constituição Federal.
A respeito do tema convém anotar e adotar como premissas as lições de Celso Antônio Bandeira de Mello que busca identificar quando um fator de discriminação é compatível com a isonomia. Para tanto, o jurista propõe ? e adiro à pertinente proposta ? a consideração de quatro elementos: 
a) que a desequiparação não atinja de modo atual e absoluto, um só indivíduo; b) que as situações ou pessoas desequiparadas pela regra de direito sejam efetivamente distintas entre si, vale dizer, possuam características, traços, 'nelas existentes', diferenciados; c) que exista, em abstrato, uma correlação lógica entre os fatores diferenciais existentes e a distinção de regime jurídico em função deles, estabelecida pela norma jurídica; d) que, 'in concreto', o vínculo de correlação supra-referido seja pertinente em função dos interesses constitucionalmente protegidos, isto é, resulte em diferenciação de tratamento jurídico fundada em razão valiosa ? ao lume do texto constitucional ? para o bem público. 
 
Sobre o quarto elemento (d), isto é, a necessidade, no caso concreto, de uma correlação lógica entre os fatores e a distinção do regime jurídico que se justifique ao caso apresentado, o jurista referido assevera que há violação ao princípio da igualdade quando: 
(...) a norma supõe relação de pertinência lógica existente em abstrato, mas o discrímen estabelecido conduz a efeitos contrapostos ou de qualquer modo dissonantes dos interesses prestigiados constitucionalmente.

Isto é, há necessidade de que haja, na aplicação da norma ao caso concreto, um nexo de pertinência entre o fator de discriminação e a finalidade almejada de modo a justificar a distinção do regime jurídico aplicável.
Qual a razão de restringir o acesso aos quadros da Administração Pública, na função de policial militar, de quem apresenta uma tatuagem nos moldes que possui o autor?
É a visibilidade, a ostentação que se em vida particular é perfeitamente admissível, representa opção pessoal que deve sem dúvida alguma ser respeitada, em relação à função pública é justificável, quando se possa constatar a tatuagem ainda com a farda, que haja a restrição ao acesso.
Isto porque o policial militar assume o papel social de representação do próprio Estado. O Estado faz-se presente por meio de seus agentes. Por isto, a vida privada não pode confundir-se com a função pública. A representação do Estado não pode sujeitar-se, em sua imagem, a integrar todas as particulares convicções e gostos de cada um dos seus componentes quando são ostensivamente anunciados.
Postas estas premissas, analiso o caso concreto. 
E o faço para repensar qual a dimensão da visibilidade que justifica a restrição de acesso.
Reconsidero, sim, as razões expostas em decisão anterior (fls. 29) para admitir que a tatuagem não toma parte significativa do corpo do impetrante de modo a comprometer a opção feita pelo Estado quanto às restrições impostas à sua representação. 
Não se trata realmente de imagem que ostente qualquer ofensa a terceiros, nem que apareça quando fardado (fls. 20), portanto, no caso concreto, reconheço o direito reclamado.
Mas não aos danos morais. Pois não é qualquer recusa de uma pretensão que justifica reconhecer o direito à indenização. Viver em sociedade significa passar por frustrações, contratempos, desgostos, e o indeferimento feito ao acesso a concurso público sob critérios controvertidos ? pois há muitos casos de tatuagem que se pode reconhecer a legitimidade da restrição ? não qualifica o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e para determinar que o autor seja readmitido no concurso, apto no exame de saúde, para que possa realizar as demais etapas. Diante da sucumbência recíproca, os litigantes arcarão em igualdade com as despesas processuais, e cada qual com o seu patrono. 
PRI.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012. 

Luis Manuel Fonseca Pires
            Juiz de Direito
