

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
THIAGO FORKEL MANCINI GOIS e ERICA MANCINI FORKEL GOIS propuseram ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA, alegando terem adquirido em 17/05/2005, do Sr. SANDRO FORKEL, mediante contrato de compra e venda, os direitos sobre unidade habitacional advinda do plano de adesão firmado entre o então cedente Sandro e a ré. Ficou acordado o pagamento ao cedente do valor de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais), e outras 66 (sessenta e seis) parcelas à cooperativa ré. Ocorre que passados anos a requerida não cumpriu com a obrigação de entrega da unidade habitacional, mesmo estando o imóvel quitado. Requer a antecipação de tutela para a entrega da unidade habitacional. Dá-se a causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 10/79). 
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 80). 
A ré COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA foi citada (fls. 84) e apresentou contestação (fls.86/93) alegando que embora os autores tenham quitado o contrato, não foram contemplados em sorteio ou, ainda, pagaram a parcela de chaves. Esclarecem que a nova data de Assembleia para sorteio e entrega depende, além da decisão da diretoria, do parecer favorável do Conselho Fiscal. Ressaltam que os autores se arrependeram do negócio que fizeram com terceiro, agora querem fazer crer que a culpa é da cooperativa. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 94/131).
Réplica as fls. 135/139.
Designada audiência conciliação (fls. 144), esta restou prejudicada face a ausência dos requeridos (fls. 146). 
Foi concedida a antecipação parcial da tutela para determinar que o réu entregue uma unidade residencial no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária (fls. 148/149).  
A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 154/161). 
A ré entregou o termo de entrega e posse da unidade habitacional, bem como as chaves (fls. 165).
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 176). 
A ré interpôs agravo retido (fls. 180/186). 
Sobreveio aos autos o v.Acórdão do agravo de instrumento, negando provimento ao recurso (fls. 196/202).  
O autor se manifestou postulando pelo julgamento antecipado (fls. 211). 
É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada proposta em face de Cooperativa Habitacional Aliança Paulista, objetivando a entrega de unidade habitacional adquirida pelos autores. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente. 
Em que pesem as alegações de defesa no tocante à natureza do vínculo que envolve as partes, verifica-se da própria narrativa da contestação que a ré tem por atividade habitual a constituição de cooperativa para o projeto habitacional que promove. 
Muito embora constituída sob a forma de cooperativa, dedica-se habitualmente à construção e comercialização de imóveis, que são ofertados aos mercados de consumo em geral, assemelhando-se sua atividade a de uma verdadeira incorporadora imobiliária. 
Sendo assim, enquadra-se na definição de fornecedora de produtos e serviços prevista no art. 3º do Código de Defesa do Consumidor.
De seu turno, o consumidor interessado na aquisição de um desses imóveis associa-se, então, à cooperativa, unicamente com essa finalidade, inexistindo affectio societatis na acepção jurídica da expressão.
No caso dos autos, os autores associaram-se à cooperativa ré unicamente com o objetivo de adquirir imóvel para uso próprio, portanto na condição de destinatários finais do produto. E essa associação se deu mediante assinatura de termo de adesão (fls. 47/57), sem possibilidade de discussão de qualquer cláusula a que se obrigaram cumprir.
Essas peculiaridades, somadas à evidente vulnerabilidade dos autores no negócio, são suficientes para caracterizar a relação de consumo, devendo o caso ser analisado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
Também tem entendido o Superior Tribunal de Justiça que "as disposições do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis aos empreendimentos habitacionais promovidos pelas sociedades cooperativas" (Resp 612.505/DF, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Dj de 25/02/2008; AgRg no Ag n. 1.037.426/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 3.10.2008 e AgRg no Ag n. 1.224.838/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJe de 15.3.2010).
E ainda:
?A aplicação do Código do Consumidor ao caso é de rigor. No caso dos autos, oCDCrege as operações entre cooperativa e cooperativado, pois é aquela fornecedora e o associado não passa de consumidor. Assim, estamos diante de uma relação de consumo. A respeito já se afirmou em julgados neste Tribunal: ?O fato de se tratar a apelante de Cooperativa não modifica a situação. É que não se trata propriamente de cooperativa, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sobconstituiçãode cooperativa com o fim de evitar a aplicação doCódigo de Defesa do Consumidore demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário e suas consequências. O regime jurídico das cooperativas tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características das cooperativas formada para a construção e venda de imóveis em construção? (Apel. Cível nº 190.743-4/8, rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Dir. Privado do TJSP).?Tais cooperativas muito mais se assemelham a consórcios, onde não há ou não predomina o espírito cooperativo e a adesão se dá apenas com a finalidade de aquisição da casa própria, dela se desligando após consumada a construção.? (Apel. Cível nº 166.154, Rel. DEs. Olavo Silveira.)? (Agravo de Instrumento nº 0158027-67.2012.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator o eminente Desembargador RIBEIRO DA SILVA, julgado em 14.11.2012). 
Por se tratar de relação de consumo, deve o fornecedor primar pelo respeito aos direitos básicos do consumidor, que traduz norma de ordem pública. O artigo 1º, do CDC, atendendo ao espírito emanado do texto constitucional (artigos 5º, XXXII, 170, V, da CF e 48, do ADCT), dispôs que as normas inseridas no estatuto são de ordem pública e interesse social. 
Não se pode tolerar, dessa forma, que detentores do poder econômico abusem da inexperiência e boa-fé do consumidor humilde, hipossuficiente tanto no plano financeiro como no plano intelectual, para o seu enriquecimento ilícito.
O advento do CDC emergiu do propósito de se garantir respeito à dignidade do consumidor. Dessa forma, a necessária intervenção estatal tem o escopo de harmonizar as relações de consumo, de modo a exigir boa fé e equilíbrio nas relações travadas entre fornecedor e consumidor.
É direito dos autores, consumidores, que contrataram a Cooperativa Aliança Paulista o recebimento do imóvel que adquiriram e pagaram em 96 (noventa e seis) prestações. 
Não se pode olvidar, neste momento, que a facilitação da defesa do consumidor em juízo, inclusive com a inversão do ônus da prova, é direito básico.
E desse ônus a ré não se desincumbiu. 
As partes celebraram, em 17 de maio de 2005, Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional, para aquisição, pelos autores, de uma unidade, em Conjunto Habitacional a ser implantado e construído pela Cooperativa, sendo incontroverso o pagamento integral do valor e que não houve a entrega do bem no tempo acordado.
A existência da cláusula contratual nº 10, que prevê que 50% das unidades serão entregues, em cada uma das fases, por sorteio entre os associados que estiverem em dia com o pagamento de suas obrigações para com a cooperativa, prova, inequivocadamente, o direito alegado pelos autores. 
Assim, os autores devem receber sua unidade imobiliária adquirida, por não se afigurar legítimo impedir seu acesso ao imóvel, haja vista que todas as suas obrigações contratuais foram cumpridas. 
Logo, não procedem os argumentos levantados na contestação. 
A ré utilizou-se indevidamente da necessidade do sorteio para postergar por prazo indeterminado sua obrigação - legal e contratual - de entregar as unidades habitacionais aos cooperados consumidores. 
Importante salientar que os autores terminaram de quitar o imóvel há anos, e de maneira inexplicável, a cooperativa ré insistia em não entregar a unidade.
Portanto, resta demonstrado a ilegalidade e abusividade da conduta perpetrada pela ré, em especial de sua grave inadimplência para com os adquirentes de imóveis por ela comercializados.
Não há como se negar, que no contexto das relações de consumo travadas com os compradores de unidades habitacionais populares, a requerida está se comportando de modo a transgredir o Código de Proteção ao Consumidor e o diploma legal que disciplina o funcionamento das cooperativas, com a imposição de procedimento visivelmente lesivo aos adquirentes.
 Trata-se de direito à moradia, protegido constitucionalmente e que deve ser concretizado de modo a impedir a ocorrência de danos de difícil reparação.
Não se pode perder de vista que houve efetiva entrega das chaves em Juízo (fls.165).
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação proposta por THIAGO FORKEL MANCINI GOIS e ERICA MANCINI FORKEL GOIS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ALIANÇA PAULISTA, para tornar definitiva a antecipação de tutela relativa à entrega da unidade residencial, restando os autores titulares da unidade habitacional nº 377, Empreendimento Vila Rica, Avenida José Miguel Ackel, nº 200, Bairro dos Pimentas, Guarulhos, São Paulo. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
