

SENTENÇA

Processo nº:0022108-48.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Garcia Martinez
Requerido:Banco Bradesco S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 24/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA movida por ANA PAULA GARCIA MARTINEZ, por meio do rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega a autora, em breve síntese da exordial, ter recebido comunicado do Serasa e do SCPC sobre um débito que seria oriundo de um contrato de financiamento entabulado junto ao banco réu. Sustenta que nunca teve relação com o réu. Afirma ainda ter entrado em contato com este esclarecendo a inexistência de relação jurídica. Alega que embora tenha notificado o réu este quedou-se inerte, mantendo o nome da autora no rol de inadimplentes. Novamente diz ter entrado em contado com réu, sendo que este contato também foi infrutífero em relação a retirada do nome dos cadastros de inadimplente. Afirma que, possivelmente,  outros tenham  contratado com o réu em nome da autora. Pleiteia a condenação do réu ao pagamento de danos morais, bem como requer o reconhecimento da inexistência de relação jurídica. 
A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 15/21.
O réu foi devidamente citado (fls. 36, verso) sendo que apresentou contestação (fls. 41/47) sustentando que a autora é titular de uma conta corrente, sendo que a esta foi disponibilizado limite de crédito rotativo o qual foi utilizado (conforme documentos que junta aos autos). Afirma que, embora a autora tenha-se valido do crédito rotativo a mesma não disponibilizou saldo em conta. No tocante a alegação da autora sobre a possibilidade de que terceiros houvessem contratado em seu nome junto ao banco réu este afirma que, no momento da contratação foram exigidos os documentos originais, não demonstrando os documentos apresentados quaisquer irregularidades. Advoga ainda que ao enviar o nome da autora para o cadastro de maus pagadores agiu no exercício regular do direito. Além do mais, sustenta que não houve ato ilícito, nem nexo causal e, muito menos, dano moral. Assim, pleiteia pela improcedência da ação.
A contestação foi instruída com os documentos de fls. 48/79.
Houve apresentação de réplica a fls. 86/87.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora negou que mantivesse relação jurídica com o réu que autorizasse a realização do apontamento de fls.20/21.
Diante desta negativa, ao réu competia comprovar a regularidade de sua conduta, notadamente a existência de justa causa para o apontamento por ele realizado, o que não aconteceu.
Embora o réu tenha trazido aos autos documentos que comprovem que a parte autora manteve com ele contrato de conta-corrente, os extratos trazidos pelo requerido demonstram que a conta em questão está sem movimentação desde dezembro de 2009 (fls.71), quando a requerente efetuou o saque da totalidade do saldo disponível.
Esta documentação confere suficiente verossimilhança às alegações da inicial dando conta de que a autora não possuía relação jurídica com o requerido que autorizasse a inclusão do nome dela em cadastro de inadimplentes, seja em razão de financiamento, como constou a fls.20, seja por qualquer outro motivo.
O réu também não demonstrou a contratação ou concessão do crédito em conta, o qual seria objeto de cobrança. 
Ademais, os documentos apresentados demonstram que a conta em questão, única relação contratual mantida entre as partes, estava encerrada desde dezembro de 2009, quando a autora efetuou o saque de todos os valores disponíveis, a deixou sem qualquer saldo devedor e nunca mais a movimentou e por tais razões não pode prevalecer o argumento do requerido de que o apontamento é devido porque não houve formal encerramento da conta.
Neste sentido, reproduzo o decidido nos autos da Apelação 0210058-60.2009.8.26.0100/TJSP, Relator Desembargador José Marcos Marrone, dos quais se extrai a seguinte ementa:

?Contrato bancário Conta corrente Tese exposta na inicial que se mostrou verossímil, considerando-se versar a ação sobre consumo e ser a autora hipossuficiente Autora que promoveu o depósito do valor calculado pelo preposto do banco réu para encerramento da conta corrente em fevereiro de 2007 Saldo devedor de R$ 10,79, posterior ao depósito, que não foi considerado pelo preposto do banco réu.
Contrato bancário Conta corrente - Conta corrente, ademais, não movimentada pela autora a partir de então - Autora que recebeu cobrança, por mais de dois anos, de débito de tarifa de manutenção - Inadmissibilidade Banco réu que não demonstrou ter esclarecido a autora sobre o procedimento a ser adotado para o encerramento da conta corrente Inexigibilidade de débito tarifário de conta corrente não movimentada reconhecida.
Responsabilidade civil Dano moral Anotação do nome da pessoa jurídica autora nos cadastros de proteção ao crédito que derivou de cobrança indevida de tarifas de conta inativa Imerecida anotação negativa comprovada Dano moral puro caracterizado.
Responsabilidade civil Dano moral - ?Quantum? indenizatório fixado com base em critério de prudência e razoabilidade, levando-se em conta a sua natureza penal e compensatória, assim como as peculiaridades do caso concreto Redução do valor indenizatório de R$ 10.000,00 para R$ 6.000,00 Banco réu que espontaneamente excluiu, três meses depois da anotação indevida, o nome da autora dos cadastros negativos - Parcial procedência da ação reconhecida Apelo do banco réu provido em parte?.

Portanto, encerrada a conta, não poderia o requerido realizar a cobrança de tarifas e muito menos efetuar a inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, o que maculou a reputação da autora e justifica a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Vale ainda acrescentar que o apontamento efetuado não se deu por conta das tarifas supostamente devidas, mas em razão de inexistente financiamento, consoante se depreende dos documentos de fls.20/21.

Diante deste fato, a autora tem o direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia ao requerido.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de débito e de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 461,18, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 23 de Abril de 2014.



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
