

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0022051-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoInquérito Policial - Dano
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 446/2010 - 7º Distrito Policial - Lapa
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Rafael Vieira de Souza
Vítima: Fatima Iria Monteiro



Aos 10 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, onde a mesma se achava, compareceu o (a) autor(a) do fato Rafael Vieira de Souza, acompanhado da Defensora constituída, Dra. Ana Lucia Ferreira da Silva, OAB/SP 255607, a vítima Fatima Iria Monteiro, que declarou que deseja representar contra o autor do fato. Presente também o representante do Ministério Público Dr. Luiz Paulo Santos Aoki. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a), que assim se manifestou: "MM. Juíza, nos termos do artigo 76 da Lei 9099/95, proponho a imposição da pena de prestação de serviço à comunidade, durante um mês, sendo sete horas por semana, em local a ser determinado pela Central de Penas e Medidas Alternativas. Ouviu-se então (o) autor(a) do fato e seu (sua) Defensor(a), sendo que ambos concordaram com a proposta ministerial. Pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: "Acolho a proposta apresentada pelo represente do Ministério Público e aceita pelo autor da infração. Em consequência, APLICO ao (à) autor(a) do fato Rafael Vieira de Souza, a pena de prestação de serviço à comunidade, durante um mês, sendo sete horas por semana, em local a ser determinado pela Central de Penas e Medidas Alternativas. Cumprida a obrigação imposta, dê-se vista dos autos ao representante do Ministério Público e, após, conclusos para ulteriores deliberações. Publicada em audiência, registre-se  para fins do artigo 76, §§ 4º e 6º da Lei nº 9099/95, saindo cientes e intimados os presentes. Em relação ao crime de dano, certifique a serventia se houve propositura de queixa crime." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

Promotor(a):

Defensor(a):

Autor(a) dos Fatos:

Vítima:
