

SENTENÇA

Processo nº:0022108-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Joaquim Vito Filho
Requerido:Cmj Comércio de Veículos Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







VISTOS, etc.






I. JOSÉ JOAQUIM VITO FILHO moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de Tutela - Rito Ordinário em face de CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que se dirigiu à empresa Acionada para aquisição de um automóvel e ofereceu o seu antigo em favor daquela como parte do pagamento, a qual se comprometeu em realizar transferência de titularidade. Ocorre que, apesar de ter cumprido integralmente a sua parte na avença e haver repassado o automóvel sem débitos ou pendências, a Acionada deixou de transferir o bem negociado. No entanto, o Demandante está recebendo diversas multas e anotações no prontuário de sua CNH perante o DETRAN por conta de infrações cometidas em período posterior à venda. Acrescenta que apesar de haver movido uma ação indenizatória por conta de tais fatos, deixou de pleitear a suspensão das multas em seu prontuário. Assim sendo, requer a antecipação dos efeitos da tutela, visando o bloqueio judicial do bem, impondo-se à Ré a obrigação de efetuar a imediata transferência. 

Através da decisão lançada a fls. 14, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a favor do Acionante.

Devidamente citada, a Ré apresentou contestação (fls. 29/66).  Em síntese, destacou que atua no ramo de comércio de veículos automotores, cuja atividade lhe confere o direito de não transferir para o seu nome veículos adquiridos por prazo inferior a 30 dias, conforme prevê a Portaria do DETRAN n° 1.606/05. Revelou que alienou o automóvel em questão a favor de terceiro, o qual não providenciou a transferência de titularidade. Entende que os dissabores experimentados pelo Requerente poderiam ter sido evitados se houvesse o envio de cópia do recibo de venda e compra ao DETRAN. Além disso, ressalta que jamais permaneceu inerte com a situação, haja vista que moveu ação judicial em face do terceiro, visando compeli-lo a transferir o bem. 

O Requerente replicou às fls. 88/89 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.


Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria objeto do litígio está a desautorizar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.

Pelo que se depreende dos autos, o Autor objetiva a suspensão da imposição de multas de trânsito em seu nome e a transferência do veículo litigioso a favor da Requerida por força de compra e venda operada entre as partes contendoras.

De seu lado, a Requerida confirmou que realmente adquiriu o automóvel do Acionante, porém, em caso de aquisição de veículo por período inferior a trinta dias não estava obrigada a realizar a transferência de titularidade. Além disso, informou que era dever do Requerente na condição de vendedor de veículo automotor encaminhar cópia do recibo de compra e venda ao DETRAN.

No entanto, melhor sorte não está a acobertar os interesses da Acionada. Senão, vejamos.

O negócio jurídico realizado entre as partes contendoras ficou claramente demonstrado através da documentação colacionada ao processo a fls. 13, aliás, a Ré não nega tal fato nos autos.

Também é certo que o artigo 30 da Portaria n° 1606/095 expedida pelo DETRAN-SP desobriga a pessoa jurídica voltada ao comércio de veículos novos e usados de registrar os automóveis em seu nome, tendo em vista que realiza negócio jurídico para fins de imediata revenda e os bens não integram seu ativo fixo.

No entanto, a venda de veículo a favor da empresa Requerida dispensa apenas e tão somente o registro (CRV) em seu nome, mas não substitui o dever de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda, cuja obrigação. Aliás, é o que consta expressamente do artigo 31 da invocada Portaria nº 1.606/05.

Ora, não se mostra aceitável o argumento de que a Acionada estaria liberada de qualquer responsabilidade porque ao Demandante, vendedor inicial, incumbia o ônus de enviar cópia do recibo de venda e compra à Autoridade de Trânsito,  justamente porque no momento do negócio encetado se mostrava incerto o futuro proprietário do bem transacionado.

Some-se a isso o fato de que a alienação do veículo sem a observação das cautelas legais, por parte da concessionária de veículos, permitiu que o novo adquirente cometesse diversas infrações de trânsito, conforme se verifica de fls. 20/22, bem como que houvesse o lançamento da pontuação correspondente no prontuário do Requerente, que também ficou como responsável solidário pelo dos débitos decorrentes.

Assim sendo, competia à empresa requerida adotar todas as medidas administrativas necessárias a fim de evitar todos esses transtornos suportados pelo Requerente em razão do negócio perpetrado. Mas como assim não procedeu, deve agora arcar com as conseqüências em razão de sua incúria.

Nesse sentido, pertinente a colação da Jurisprudência:

"Veiculo automotor - Compra e venda - Ação obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela - Demanda de consumidor contra loja revendedora de automóveis - Sentença de improcedência - parcial reforma - Necessidade - Ré que adquiriu a propriedade do bem e posteriormente o revendeu a terceiro, o qual não procedeu a transferência da documentação - Sobrevinda de multas contra o autor - Revendedora dispensada de registrar o automóvel em seu nome (CRV), quando há negociação sucessiva - Inteligência da Portaria n° 142/92 do DETRAN/SP - Obrigação legal, porém, de proteger à comunicação da venda nos termos do artigo 31, da Portaria 1606/05 - Dano moral - Existência - Impossibilidade de a ré proceder a transferência de veículo adquirido por terceiro - Necessária expedição, na origem, de ofício ao Órgão de trânsito (DETRAN/SP) para ciência a respeito do aqui decidido" (Apelação com Revisão n° 9087250-06.2009.8.26.0000, Voto n° 13427, 30ª Câmara de direito Privado do Tribunal de Justiça de são Paulo, Presidente e Relator Marcos Ramos).

"Compra e venda de veículo automotor - Obrigação de fazer c.c. indenizatória - antecipação de tutela para regularização da transferência - Entendimento de que os arts. 28 e 30 da Portaria 1606/2005 do DETRAN não se sobrepõe ao disposto no artigo 123 do Código de Trânsito Brasileiro, que determina a obrigatoriedade de expedição de novo certificado de registro de veículo quando a propriedade for transferida - Verificação, por outro lado, de que a concessionária tem a obrigação de comunicar a alienação ao órgão de trânsito - Manutenção das astreintes, para o caso de descumprimento da determinação, mas com alteração da periodicidade, de ofício, por entender exíguo o prazo previsto na r. decisão agravada. Agravo de instrumento improvido, com determinação, de ofício" (Agravo de Instrumento n° 0068440-68-2011, Volto n° 12.829, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Cristina Zucchi).


Não obstante isso, não se mostra mais possível, impor à Ré o dever de transferir a titularidade do automóvel, porque se encontra alienado a favor de terceiro (fls. 53), o qual deverá permanecer bloqueado junto ao DETRAN-SP, até que haja a efetiva regularização por parte do novo proprietário, cancelando-se, ainda, o registro no prontuário da CNH do Acionante de eventuais infrações de trânsito que venham a ser registradas sobre o veículo.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido de Antecipação de Tutela - Rito Ordinário movida por JOSÉ JOAQUIM VITO FILHO em face de CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de tornar definitiva a medida liminar ab initio concedida em favor da Requerente (fls. 24), oficiando-se, oportunamente, ao DETRAN/SP para o fim de manter bloqueado o veículo litigioso até a efetiva regularização de sua transferência ao novo proprietário, cancelando-se o registro e anotação de pontos negativos no prontuário da CNH do Acionante de eventuais infrações de trânsito que venham a ser registradas sobre o automóvel em questão.

Como a vitória da Acionada significou um 'minus' em face de todo o universo por ela propugnado, condeno-a ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$  1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
