

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022523-14.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Osni Cardoso Lopes, CPF 253.702.898-83
Requerido:Claro S.A.
PrepostoMaria Jandira de Oliveira   RG 36.765.537-8
AdvogadoDenis Ricardo Caldas Reis    OAB/SP 280.468
Data da audiência:04/04/2013 às 16:00h

Aos 04 de abril de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Conforme restou apurado, o autor solicitou a portabilidade de uma linha telefônica da empresa Vivo para a empresa-ré, a qual acabou não ocorrendo, gerando exposição e dor ao autor, o qual já tinha a linha há muitos anos. Não houve provas de perdas econômicas significativas com a referida falta de portabilidade, motivo pelo qual os danos se restringem ao âmbito da moral. Não se trata de mero aborrecimento, mas de exposição e dor e desrespeito para com o consumidor. Considerando as peculiaridades do caso, sem olvidar de que indenizar não se confunde com enriquecimento sem causa, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da presente data. A presente decisão se mostra mais adequada do que a mera obrigação de fazer relativa à efetivação da portabilidade, uma vez que não se sabe a situação atual da linha que era utilizada pelo autor. Os demais termos da contestação restaram isolados nos autos. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar nos termos acima fixados.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.M. Juiz de Direito :


Requerente:                                                            


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
