

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022496-65.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Cristino Correa, CPF 289.999.268-69
Advogado:Ortiz Fraga Junior, OAB 196335
Requerido:Fininvest, CNPJ 33.098.658/0001-37 - ausente
Requerido:Zanc Serviços de Cobrança Ltda
Preposto:Elaine Cristina Vieira, RG 43.658.689-7
Advogado:Milene Modenezi Fidalgo Pereira, OAB 222029/SP
Data da audiência:12/06/2012 às 16:00h




Aos 12 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada Zanc foi oferecida contestação, da qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. De inicio, reconheço a ilegitimidade de parte da requerida Zanc Assessoria, uma vez que apenas efetuou serviço terceirizado de cobrança, ou seja, não negativou o nome da autora, bem como, por conseguinte causou-lhe qualquer dano. De outra sorte, a ausência da requerida Fininvest nas duas audiências resulta no reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial e a consequente parcial procedência do pedido. Além disso, impõe-se ressaltar que tudo indica que houve uma fraude de um terceiro que utilizou o nome da autora. Sem prejuízo, a requerida Fininvest deveria ter tido mais cautela em seu procedimento de contratação e cobrança de clientes. Considerando que a autora foi cobrada indevidamente, é devida a devolução em dobro no valor de R$ 3.149,44. Por outro lado, ainda, é devida indenização por danos morais sofridos, dado que estes são evidentes ante a negativação indevida do nome da autora. Tendo em vista as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar a requerida Fininvest ao pagamento de R$ 3.149,44, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ  a partir da citação, a titulo de devolução de quantias cobradas indevidamente, bem como ao pagamento de R$ 7.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da presente data, montante devido em virtude dos danos morais sofridos. Oficie-se ao SCPC e Serasa para cancelamento definitivo das restrições. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 394,47, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
