

SENTENÇA

Processo nº:0022598-16.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Domingos Frentin Constantino
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O documento de folhas 10 demonstra que a autora teve o cheque de R$ 3098,13, debitado e devolvido na conta corrente por duas vezes entre os dias 20 e 21 de dezembro de 2011.

No dia seguinte teve mais uma vez o cheque devolvido sob a alegação de roubo de malote. Portanto, restou demonstrado que a autora teve o valor debitado na conta. Por esta razão acreditou estar resolvida a situação.

Ocorre que foi surpreendida com o ajuizamento da execução de título executivo extrajudicial, consistente na cártula tida como roubada no malote do banco. Assim, a autora que já viu o valor descontado na conta, como comprovado nas folhas 10, ainda sofre execução, sem haver explicação na contestação para a posse da exequente da cártula dita roubada.

Portanto, é evidente que o banco, por erro, compensou o cheque da autora e o entregou à exequente, o que leva à procedência do pedido de dano material, no total de R$ 3098,13.

Com relação aos danos morais pretendidos, note-se que o equívoco cometido pelo banco foi grande, havendo ajuizamento de execução em face da autora pela portadora da cártula, mas também é de se considerar que todo o fato teve origem na emissão de cheque sem fundos pela requerente.

Portanto, tendo-se em linha de conta a monta do erro do banco e a situação da emissão da cártula, considerando que exite abalo no direito de personalidade em razão do ajuizamento de ação, fixo a indenização em R$ 2000,00.

Não se há de falar em condenação no pagamento de honorários advocatícios contratados pela autora, uma vez que tal avença não atinge o réu e não há anuência da requerida no ato.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 3098,13 (três mil e noventa e oito reias e treze centavos) a título de dano material e R$ 2000,00 (dois mil reais) a título de dano moral, tudo corrigido desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.   


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
