

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0022882-40.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Soares Corrêa
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARCIO SOARES CORREA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A alegando, em síntese, ter adquirido junto à última ré o imóvel descrito na inicial, sendo que a construtora não entregou o bem na data prevista. Pleiteia a condenação das requeridas no pagamento da indenização pelos danos materiais e morais sofridos, a devolução de valores pagos indevidamente, bem como declaração de nulidade da cláusula 4.4.2 que concede um prazo extra de 6 meses à ré para a entrega do imóvel.
A tutela antecipada foi deferida à fl. 143.
Citadas, as rés apresentaram defesa e alegaram ilegitimidade passiva de PDG Realty e AGRE Empreendimentos Imobiliários, perda parcial do objeto e falta de interesse de agir. Sustentam a ocorrência de caso fortuito, que pelo contrato daria direito à vendedora executar a obra no tempo necessário, e que o fato da entrega das chaves ter se efetivado após o ?habite-se?, não quer dizer que houve demora, já que muitas vezes os compradores não conseguem efetuar o pagamento a tempo. Diante disso, afirmou que não é devida a multa de 1% ao mês. Quanto à restituição da taxa SATI e corretagem, alegaram serem partes ilegítimas para esta devolução, serem os valores devidos e ter ocorrido a prescrição. Dizem ainda que a data de pagamento da parcela é fixa e que não há vinculação com a data de entrega do imóvel, bem que o autor já quitou o saldo devedor e por isso o congelamento de valores é um pedido que está prejudicado, mas, que de qualquer forma, a atualização monetária seria devida.
Foi apresentada réplica.
Em audiência as partes disseram não terem outras provas a produzir, dando-se por encerrada a fase instrutória.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva das rés PDG REALTY S/A e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado com a terceira ré, foram as requeridas PDG e AGRE que assumiram o cumprimento da obrigação, o que fica claro pelas cartas enviadas ao autor onde consta os timbres e a indicação dos remetentes (fls. 68/72, 351-A, 354, 357, 358).
Ademais, como se observa dos estatutos sociais destas empresas e dos demais documentos juntados, fazem elas parte do mesmo grupo social e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor, o que se observa inclusive dos e-mails enviados e do site das rés. Não se pode ainda deixar de frisar que jamais a criação de empresas dentro do mesmo grupo societário possa prejudicar o consumidor através de uma ?blindagem? dos patrimônios.
Neste sentido, citamos o seguinte julgado:
?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. 
Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. 
Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Heemann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Também sem razão as rés quando alegam a ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI.
Não pleiteia o autor a devolução dos valores pagos às rés a título de corretagem e SATI, mas sim que elas sejam condenadas a lhe ressarcir pelo pagamento de tais valores a terceiros, posto que a obrigação de arcar com estas despesas seria delas e não do consumidor/compromissário.
Não há dúvida de que a prática utilizada pelas rés de passar ao comprador a obrigação de pagar por corretores que são por elas escolhidos e que os representam, bem como arcar com despesas de advogados que elaboram em benefício da vendedora o contrato é abusiva, não pela cobrança em si, mas pelo fato de não incluí-los no preço de seu produto, dando a impressão de que o imóvel vendido tem um preço inferior ao que realmente tem. 
Se o corretor é fundamental para a realização do negócio, bem como é fundamental a participação de advogados, deve incluir estes custos no preço final do apartamento. Agir como descrito nestes autos é enganar o consumidor, induzindo-o a erro.
Traçando apenas um paralelo para facilitar o raciocínio, seria como um anúncio para venda de um veículo por um determinado preço, só que, ao chegar no local, é informado ao comprador que, para ter o carro com freios, teria que pagar um extra de X reais e para ter o veículo com rodas, mais Y.
Nesse sentido, analisando a invalidade destas cobranças, podemos citar:
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - (...)  - Cobrança de honorários advocatícios e taxa para confecção do contrato - Impossibilidade ? (TJSP, Ap. nº 0331439-44.2009.8.26.0000, Rel. Des. Sousa Lima, j.02/12/2009).
E ainda:
Ação de Cobrança e Indenizatóría - Mediação - Venda e compra de  imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita ? Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos ? Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos im providos? (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005).

Em que pese o acima alegado, perdeu o autor, neste caso, a pretensão de ser indenizado, posto que a ação foi proposta após 3 anos do início do prazo para o pedido (pagamento), caracterizando-se assim a prescrição (contrato firmado em junho de 2008 e ação proposta em outubro de 2011, sem qualquer causa de interrupção).
A última preliminar deve ser acolhida em parte. Há efetivamente perda do objeto em relação a alguns dos pedidos feitos, quais sejam, todos aqueles que discutem a proibição de cobrança de juros e correção monetária pelo atraso na entrega da obra, isto porque o autor quitou voluntariamente os valores pedidos pela ré, dando está a mais plena quitação sobre o cumprimento do contrato.
Também está prejudicado o pedido de entrega do imóvel, já que, após a propositura desta, a ré entregou ao autor o bem.
No mais, os pedidos do autor devem ser acolhidos em parte.
Há no contrato dois prazos previstos para entrega do imóvel. Um dizendo que o apartamento será entregue em setembro de 2010 e outro em outubro do mesmo ano (compromisso ? fls. 53 e 54). Levando em consideração que havendo dúvida na cláusula contratual ela deve ser interpretada em benefício do consumidor (art. 47 da Lei 8078/90), tem-se como o prazo para entrega até o dia 30 de setembro de 2010. No mais, é fato incontroverso que o habite-se foi concedido em 8/7/2011 e as chaves entregues em 14/12/2011 (fls. 357).
A primeira questão é saber se á válida a cláusula que prevê ter a unidade como pronta e acabada com a expedição de habite-se ou ?auto de conclusão? ou se isto só pode ocorrer quando há a efetiva entrega das chaves ao comprador.
Ora, só se pode ter como concluído o imóvel e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que o autor possa usufruir da coisa comprada.
Levando em consideração que as chaves foram entregues ao autor em 14/12/2011 e não há nos autos nenhuma prova (ônus que cabia às rés) de que o autor foi notificado e não as recebeu, tal data deve ser fixada como o termo final da mora.
Vejamos agora o termo inicial da mora.
É verdade que há cláusula contratual concedendo um prazo extra de 180 dias (cláusula esta que se tornou comum em contratos deste tipo), todavia, para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizado do caso fortuito ou da força maior.
Disse a requerida que o atraso se deu por força maior e pela demora dos compromissários compradores em retirarem as chaves. 
Quanto à existência de caso fortuito ou força maior, sem razão a ré. Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fazem promessas de entregas dos imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras.
Alegar que o atraso de seu por embaraços na construção, como problemas de disponibilidade de materiais, fluxo de caixa, inadimplência, demora na obtenção de documentos juntos aos órgãos públicos e logística, mesmo que estivessem provados (o que não ocorreu), não caracterizariam caso fortuito ou força maior, pois trata-se de fatos totalmente internos a sua atividade, previsíveis e contornáveis pela empresa, desde que faça uma planejamento adequado.
Se, como diz a ré, sabe que há percalços em toda obra, deve prometer a entrega do imóvel em data adequada, já computando essas situações.
Nesse mesmo sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
?ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES DE APARTAMENTO POR CONSTRUTORA. 1) Multa contratual. Cláusula 9ª do compromisso de compra e venda prevê como excludentes da multa o caso fortuito e a força maior. Ré apenas fez alegações vagas, não provando a efetiva verificação desses fatos impeditivos do nascimento do direito do autor. Descumprimento do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Multa devida. 2) Indenização por dano moral. Atualmente, tal sanção deve ser encarada como uma proteção compensatória aos direitos da personalidade (artigo 12, caput, do CC). Dano in re ipsa. No caso, o inadimplemento contratual gerou dano moral, pois obrigou o autor e a sua família a se instalarem em local pequeno, despido de condições para abrigar a todos com um mínimo de conforto e privacidade. Extrapolação do atraso tolerável; até a presente data, não há notícia nos autos de que as chaves foram entregues, sendo que o prazo adicional venceu em julho/2010. Responsabilidade civil extracontratual. Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado com razoabilidade, atendendo à função compensatória para a vítima e punitiva para o ofensor. 3) Ônus da sucumbência. Autor teve rejeitados os pedidos de reembolso dos aluguéis despendidos e de abatimento do preço do imóvel compromissado, pleitos que representam parcela relevante da demanda. Impossibilidade de aplicação do artigo 21, parágrafo único, do CPC, devendo incidir o caput desse dispositivo, que estabelece o compartilhamento do ônus da sucumbência. Recurso parcialmente provido (Ap. n. 0215272-95.2010.8.26.0100, rel. Des. Roberto Maia, j. 24/04/2012).
Quanto à alegação de demora por parte do autor em receber as chaves, atente-se que tal versão não pode ser aceita; Além de não haver qualquer prova nesse sentido, lembre-se que o autor teve que ingressar com essa demanda para conseguir receber o bem.
Assim, no presente caso, deve-se ter a ré em mora a contar da data prevista no contrato (setembro de 2010) e como termo final 14/12/201.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, a indenização foi fixada pelas partes no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 268.050,65), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de junho de 2008 até a data da propositura desta ação. Assim, deverão as rés pagar ao autor 1% do valor acima indicado, por mês e pelo prazo de 14 meses.
O pedido de indenização feito pelo autor e em decorrência dos alugueis que teve que pagar durante a mora, bem como os lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel não pode ser acolhido, já que tal prejuízo já está incluído na multa moratória acima mencionada (art. 416, parágrafo único do CC).
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 0,1% ao dia por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia.
Por último, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nestas hipóteses, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado e todos os aborrecimentos trazidos ao autor em decorrência de tal fato, bem como o comportamento da ré em cobrar a dívida sem ter cumprido a sua parte no contrato, inclusive com ameaça de negativação, caracterizam dano moral passível de ressarcimento.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm um comportamento comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).

Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustações causados ao autor, bem como para que a ré aprenda a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabe que não irá cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 30.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 268.050,65), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de junho de 2008 até a data da propositura desta ação, estipulando como termo inicial da mora setembro de 2010 e como termo final 14/12/2011. A importância apurada deverá ser corrigida a contar da propositura da ação e com juros moratórios de 1% a contar da citação. Pagará ainda a ré, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 30.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcará a ré com 70% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 02 de maio de 2012.

D A T A 

Em 2 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
