

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022026-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Maria de Fatima Cruz da Conceição
Requerido:Colégio 24 de Maio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 18, mas deixou de oferecer contestação, apesar de devidamente intimado a fazê-lo, conforme certificado às fls. 63.  
Portanto, mister a decretação de sua revelia.
Com efeito, presume-se que a autora requereu o cancelamento do contrato firmado com a ré, por não corresponder ao quanto prometido, não se justificando a incidência de multa contratual, pelo defeito no serviço prestado e por não ter a consumidora dado causa à rescisão.
Contudo, entendo que os danos morais não ficaram configurados, posto que mero descumprimento contratual não é capaz de gerar grande dor ou abalo psíquico.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA DE FÁTIMA CRUZ DA CONCEIÇÃO em face de INTITUTO EDUCACIONAL FERNANDO MESQUIRA DE ARAÚJO LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a parte autora e sem a incidência de multa contratual. Assim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
