

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0022158-29.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Fabiola dos Santos - RG: 33831952 - CPF: 288.951.588/57
Requerido: Débora Domingues de Souza  - RG: 27.255.258-6 - CPF: 176.187.198/61










Aos 21 de agosto de 2012, às 15h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a),  acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a ré, acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 2.300,00; II) O pagamento será efetuado em 23 parcelas, no valor de R$ 100,00, cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 10.09.2012 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco do Brasil S/A, Agência n.º 4698-1, Conta-poupança n.º 14.634-X. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Neste ato, a autora entrega à ré dois títulos protestados, objetos do processo, para que a ré proceda a respectiva baixa no cartório, arcando com as custas devidas; VII) A autora entrega a ré, ainda, as outras treze notas promissórias, obejto do contrato em questão; VIII) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais". Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
