

CONCLUSÃO

Em, 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
SENTENÇA

Processo nº:0022395-41.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inscrição / Documentação
Requerente:Everton Umberto Cunha da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1321/2011

Vistos.

EVERTON UMBERTO CUNHA DA SILVA ajuizou a presente Ação em face FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sido ilegal o ato que o reprovou no exame médico realizado, no concurso público para a admissão de soldado PM de segunda classe-militar estadual,  fundado no simples fato de ter mordida aberta. 

Postulou a anulação do ato e medida que lhe assegure o direito de continuar participando do procedimento de admissão e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve perícia.

Vieram os memoriais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pela ré, acolho do pedido, em parte.

A Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que o faça com igualdade para todos os candidatos, sendo insuscetível de controle judiciário ou judicial o mérito administrativo.

Ocorre, no entanto, que o fato do autor possuir mordida aberta não se mostra sufiente, para acarretar sua exclusão no certame.

Como salientou o Perito subscritor do laudo acostado, aos autos, o fato que ensejou a exclusão do autor no certame, qual seja, a mordida aberta não se revela como moléstia capaz de impedir o desempenho das funções do cargo de Soldado PM.

Operou-se o desvio de finalidade ? julgamento da inaptidão do candidato, com base em fundamento que não guarda liame com a finalidade do exame. Fere o princípio da isonomia e legalidade.

A Administração Pública é livre para estabelecer as bases de seu certame. Porém, insta salientar que deve pautar-se pela razoabilidade.

No caso em tela, extrai-se a conclusão de que a reprovação do autor, não se pautou nos princípios da legalidade, da razoabilidade, da impessoalidade, da proporcionalidade e da isonomia , pelo que forçoso é o acolhimento em parte do pedido- anulação da r.decisão administrativa.

Por outro lado, não comprovou o dano moral, não havendo elementos que fundamentem a indenização pleiteada.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, antecipo a tutela, para que ao autor seja assegurado o direito de continuar no concurso, por força da verossimilhança do alegado e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada qual arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos Patronos, com a ressalva de que a exigibilidade em relação ao autor ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira. Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
