

SENTENÇA

Processo nº:0022076-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Maria Silva Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1565/10 ? Claudio Maria Silva Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 08.04.2010, no trabalho de auxiliar de laboratório II, com dano ao membro superior direito.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o trabalhador possa ter estado em tratamento sob auxílio-doença no período apontado a fls. 02, a verdade é que o perito nada nele encontrou, com correspondência nas queixas relacionadas ao acidente, que fosse anormal, incapacitante e pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar à conclusão negativa que firmou, o facultativo valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com ultrassonografia e eletroneuromiografia, dando por certo que o tratamento, inclusive cirúrgico, a que se submeteu o autor produziu boa resposta curativa, não havendo, portanto, lesão residual incapacitante de caráter permanente a ser enquadrada na lei acidentária.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 32/34, que passou incólume para o histórico do processo, não tendo sido contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Claudio Maria Silva Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
