

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022609-39.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Augusto da Silva Rocha, CPF 060.609.738-41
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel
Data da audiência:20/08/2012 às 15:15h




Aos 20 de agosto de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como o requerido, representado pelo seu preposto, Sr. Lucas gomes de Farias, RG. 366826785, acompanhado pela sua advogada, Dra. Michele Aparecida Rocha, OAB/SP 276988, que juntou contestação, substabelecimento e carta de preposição, Audiência gravada no vídeo 613/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Na contestação a ré não esclarece sobre existência ou não do plano indicado na inicial. Assim, presume-se verdadeiras as alegações indicadas na exordial, uma vez que genericamente, a empresa trata sobre a inexistência de defeitos na prestação de serviços. Assim, verossímeis as alegações indicadas na inicial e hipossuficiente o autor para demonstrar o quanto alegado, inverto o onus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII do Código de Defesa do Consumidor. Assim, têm-se que por essa linha de raciocínio caberia a ré demonstrar a inexistência do contrato indicado na inicial ou a utilização excedente do serviço, o que em nenhum momento fora ventilados ou trazidos na contestação. Portanto, houve cobrança irregular do requerente relativa às contas indicadas na inicial, com consequente inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito indevida e única como comprova o documento de folhas 15. Assim. Merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor objeto da negativação de fls. 15 e, também, em parte o pedido de dano moral em razão da inserção. Isto porque o autor não conta com outro apontamento e aquele perpetrado pela ré de forma indevida é suficiente para abalar o direito de personalidade do requerente de forma profunda e duradoura. O valor requerido inicialmente é excessivo e não guarda proporção com o valor cobrado ou com o rendimento mensal do autor que recebe cerca de R$ 1.800,00, para que não haja enriquecimento sem causa, mas procurando evitar conduta indolente da ré, fixo a indenização em R$ 3.600,00, valor suficiente para amparar o transtorno experimentado em razão dos fatos. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor indicados nas fls. 15, bem assim multas e encargos daí decorrentes, determinar que a ré retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 15 dias e condenar a ré no pagamento de R$ 3.600,00, corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
