

SENTENÇA 


Autos e tipo de ação:0022960-80.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Candida Rodrigues Vieira
Juiz do Processo no 1º Grau:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Alessander Marcondes França Ramos
Eu, Erorci Ferreira Santana, escrevente.

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de  Candida Rodrigues Vieira, alegando, em síntese, que compromissou com a ré o imóvel situado na Rua Treze G, 165, apartamento 44-B ? Cohab Cidade Tiradenteas ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a requerida abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que esta deixaou de pagar as parcelas contratuais incidentes no período de janeiro de 1996 a setembro de 2007, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fl. 6).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9 a 25. Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fl. 29).
Esgotados os meios para tentativa de localização da ré, esta foi citada (fl. 99), deixando fluir o prazo legal sem apresentação de resposta.
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Tendo ocorrido citação e ficado a ré inerte, incidem os efeitos da revelia.
Ocorre, porém, que a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada quando o Oficial de Justiça encontrou terceiros residindo no imóvel, que informaram que a ré não mora mais no local (fl. 33).
Além disso, cabia à ré acostar aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito remonta a janeiro de 1996..
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Fica a ré condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no quinquídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 18 de setembro de 2012
