

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0022002-95.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Getúlio Vitório Franca - EPP
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro



Vistos.
A parte autora, Getúlio Vitório Franca - EPP, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco do Brasil S.A., Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros. 
Alega cobranças indevidas e bloqueio de cartão, e requer desbloqueio e danos morais. Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Todas as matérias de carência levantadas por ambas as rés fazer parte do mérito, como haver cessão de crédito e responsabilidade por cobrança, ou o que quer que seja. Tudo o quanto ali levantado é analisado no mérito.
E sem cabimento algum esta ação.
O autor não está a ser cobrado pelo banco réu, ou pela cessionária ré. Nem um, nem outro.
O que houve foi um cancelamento de crédito, seja por administração de cartão de crédito, seja limite de crédito em conta corrente.
E todo e qualquer contrato que siga por prazo indeterminado pode ser denunciado por qualquer das partes, a qualquer tempo.
Por outro lado, crédito significa dinheiro emprestado, e ninguém pode ser obrigado a emprestar dinheiro. Se um banco dá ou não crédito, isso deriva de sua discricionariedade frente a quem pede dinheiro emprestado.
Essa é a natureza tanto de administração de cartão de crédito, em que se compra sem se gastar, e paga-se ao depois; como de limite de crédito em conta corrente, em que se retira dinheiro sem saldo suficiente para pagar depois também.
Não se fala em justiça de retirada de crédito. O mercado atual com discricionariedade nesta parte, e se o banco réu acha que o autor representa algum risco, não precisa explicar a ninguém, e lhe dará ou não crédito conforme sua conveniência.
Por fim, de se dizer que o autor tem uma folha corrida muito extensa no que se refere a negativações, como se vê a fls. 104/105.
Assim, ainda que não fosse discricionário ao banco réu o oferecimento de crédito, ele teria todos os motivos para não o conceder, diante da imensa probabilidade de inadimplemento pelo autor.
De qualquer forma, análise de quem pode ou não receber crédito é matéria discricionária de quem o concede.
De se dizer, por fim, que nenhuma cobrança foi comprovada nos autos, por qualquer das rés, e assim não há nem o que analisar em termos de ser exigível ou não, de declarar ou não alguma inexistência de relação jurídica.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais por réu, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de março de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
