

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022538-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SELMA ANA PEREIRA, CPF 114.205.308-36
Requerido:Claro S.A., CNPJ 40.432.544/0040-53
Preposta: Camila Siqueira, RG 44.040.409-5
Data da audiência:15/10/2013 às 13:30h

Em São Paulo, aos 15 de outubro de 2013, às 13:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente autorizada, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato de nº 946738061, referente à linha de nº (11) 98822-5043, declarando inexigíveis os débitos à ele referentes e excluindo os apontamentos negativos que realizou junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 822,00, tudo no prazo de até trinta dias.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 114.205.308-36, junto ao banco Santander S/A, agência 0564, c/c 05012021-6, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no prazo de até trinta dias, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
