

SENTENÇA

Processo nº:0022246-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Koji Marchi Ogawa
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda. (Buscapé) e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Em inicial, alega o autor ter adquirido um computador 'notebook' através de pesquisa realizada no sítio eletrônico Buscapé, comercializado pela co-ré. Relata que, após a data limite para a entrega do produto adquirido, tentou entrar em contato com a co-requerida, não sendo atendido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA confunde-se com o mérito.
Pois bem. É incontroverso que o autor pagou a quantia de R$989,00 em favor de BEM BRASIL SHOP, sendo certo que o produto não foi entregue.
Assim, o autor tem o direito de ser restituído da quantia paga.
Quanto à responsabilidade da co-requerida E-Commerce, não ficou devidamente demonstrada.
Conforme consta na própria inicial, o autor pesquisou no sítio eletrônico da ré até encontrar o computador, contudo a compra foi feita diretamente da co-requerida.
Além disso, o próprio requerente relata que as avaliações das lojas virtuais são feitas pelos próprios usuários.
Desta forma, há de se reconhecer que a ré 'Buscapé' trata-se apenas de uma ferramenta de busca na internete, não se responsabilizando pelas vendas efetuadas pelas lojas virtuais. 
Ademais, é de plena ciência dos consumidores que a compra é feita diretamente das lojas listadas no 'Buscapé'.
Desta forma, não é o caso de se reconhecer a responsabilidade da requerida E-COMMERCE.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado em face de JOSÉ LUIS DA SILVA ? INFORMATICA ME, condenando-a ao ressarcimento de R$989,00, corrigido desde 31/03/2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido formulado em face de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
