

SENTENÇA

Processo nº:0022903-06.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Alves da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado e intimado, não compareceu à audiência designada por este juízo (fls. 27/28), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Desta feita, parte-se do pressuposto que realmente o banco réu falhou a encerrar por equívoco a conta corrente de titularidade do autor.
Todavia, o pedido de reparação por danos morais não merece vingar, pois este somente se configura quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, causando não apenas uma frustração inerente ao próprio inadimplemento, mas sim sofrimento, angústia e constrangimento acentuados, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa.
No caso em tela, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere que o encerramento equivocado da conta corrente, a qual já foi reativada administrativamente antes do ajuizamento da ação, possa ter ser alçado à categoria de dano moral, até porque não houve comprovação pela documentação carreada aos autos que o correntista sofreu efetivo prejuízo financeiro ou qualquer situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano.
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
De outra banda, também não merece acolhimento o pleito de condenação do réu a efetuar o pagamento dos honorários contratuais ajustados entre o autor e sua patrona, visto que o patrocínio de advogado em demandas com valor inferior a 20 salários mínimos, caso dos autos, é facultativo nos Juizados Especiais Cíveis, bem assim porque o contrato celebrado não gera nenhum efeito ao réu, terceira nesta relação jurídica.
Ademais, não foi juntado nenhum recibo de pagamento de pagamento dos honorários advocatícios nos autos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
