

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviço. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022577-08.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando Cheque

Requerido:Banco Panamericano S/A









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que não obteve esclarecimentos suficientes a respeito das tarifas de R$ 500,00 e R$ 505,98 cobradas pelo réu em função do contrato de financiamento firmado entre as partes; lhe foi cobrada a maior, no financiamento, uma diferença de R$ 154,64; não pagou as parcelas do financiamento porque não recebeu o carnê, a despeito de ter pedido ao réu inúmeras vezes para regularizar seu endereço; somente quatro meses depois de firmado o contrato o réu providenciou o necessário para que pudesse ser regularizada a situação do veículo; quando da contratação, lhe foi dito que o seguro previsto em contrato daria uma cobertura de até R$ 5.000,00 em caso de desemprego, situação em que se encontra; foi indevidamente negativado pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Os documentos apresentados nos autos corroboram as alegações do autor, valendo salientar que o contrato (fls. 32 e seguintes) confirma as cobranças impugnadas pelo requerente e seus valores, bem como a existência de seguro e, ainda, que o endereço do autor que está anotado no contrato é diverso do seu efetivo endereço residencial.
A relação entre as partes é de consumo.
A cobrança das tarifas impugnadas pelo autor é abusiva, não só porque se presume verdadeira a alegação de que não houve informação prévia a seu respeito, aplicando-se, pois, o disposto nos artigos 46 e 54 do CDC, mas, também, porque implicam a cobrança de serviços que sequer estão esclarecidos no contrato e que já são remunerados pelos expressivos juros bancários cobrados, razão pela qual, na forma também do artigo 51, do CDC, devem ser declaradas indevidas.
Com relação à mora, a revelia faz com que se presuma verdadeira a alegação de que o réu, diversamente do combinado, não mandou o carnê para pagamento ao autor, razão pela qual indevida a inclusão dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, por óbvio, lhe trouxe constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais.
A revelia ainda faz presumir que do valor devido deve ser dado um desconto de R$ 4.000,00 (valor pleiteado pelo autor a fls. 59), em virtude do contrato de seguro desemprego firmado entre as partes.
Por fim, observo que a revelia faz presumir verdadeira a alegação de que a ré não entregou o necessário para regularização do veículo, o que atrasou em quatro meses a possibilidade de o autor circular livremente com o carro, caracterizando-se, também, por conta disso, os danos morais, diante da aflição enfrentada pelo autor no período e desgaste na tentativa de solução da questão, além dos lucros cessantes de R$ 2.980,00, por ele também reclamados.
Desta forma, de rigor a procedência da ação neste aspecto.
Na fixação da indenização por danos morais, levando em conta os aspectos já citados e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização a tal título em R$ 5.000,00.
Apenas observo que, uma vez que o autor, inclusive, buscou a regularização do veículo e a fls. 59/60, no novo aditamento, não insistiu no pedido de rescisão do contrato, a este deve ser dada continuidade, não havendo que se falar em sua desconstituição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibildade pela ré frente ao autor das importâncias de R$ 500,00, especificada como parcelamento de outros serviços no contrato firmado entre as partes, da importância de R$ 505,98, que o autor alega que lhe foi cobrada por serviços de despachante, do valor de R$ 154,64, que o autor alega descontada indevidamente pelo réu, no total de R$ 1.160,62; determinar ao réu a reemissão dos carnês para pagamento das parcelas restantes, sem acréscimos de mora,  descontando as parcelas já pagas pelo autor, bem como os valores aqui declarados inexigíveis e a importância de R$ 4.000,00, atinente ao seguro-desemprego; condenar a ré a pagar ao autor indenização por lucros cessantes no valor de R$ 2.980,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; tornar definitiva a liminar concedida nos autos, para que seja excluído o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no que se refere à negativação levada a efeito pelo réu; condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que deverá enviar o novo carnê, observando o correto endereço do autor, informado nos autos, no prazo de dez dias, a contar desta data.
Na inércia ou sendo enviado carnê com valores em desacordo com as determinações contidas na sentença, a dívida do autor para com o réu será tida como quitada.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
