

SENTENÇA

Processo nº:0022510-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Gonsales Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de ANTONIO GONSALES FILHO e MARCELO ANTONIO GONSALES. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 06 de maio de 2010 o segundo réu, na condução do veículo de propriedade do primeiro requerido, deu causa a acidente de trânsito envolvendo um veículo segurado da autora. A culpa pelo acidente foi dos réus, na medida em que não se observou o fluxo de veículos à sua frente, tendo colidido contra a traseira do veículo segurado. Para efetivação dos reparos a autora despendeu a quantia de R$ 5.514,08, já descontada a franquia, razão pela qual requer sejam os réus condenados a ressarci-la de tal montante. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 56/62, na qual impugnaram os orçamentos apresentados pela autora. Argumentaram, ainda, que entabularam acordo com o outro envolvido no sinistro, de forma que nada mais devem por conta do acidente. Pedem a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
Os réus requereram o julgamento antecipado.  
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que os réus não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Assim é porque, como é cediço, presume-se a culpa do motorista que colidiu contra a traseira do veículo que trafegava à sua frente, na medida em que, se guardadas a distância e velocidade compatíveis com o fluxo de veículos ? ou seja, se cumprido o dever de cautela exigível aos condutores de veículos automotores -, mesmo em hipótese de freada brusca será possível evitar a colisão.
Neste sentido a jurisprudência pacífica. A título de ilustração: 

PROVA - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa - Inversão do ônus probatório, cabendo ao que colide comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia (1º TACivSP) RT 716/213

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Colisão de veículo na traseira de outro - Presunção de culpa por parte do motorista do veículo que bate na traseira do outro - Suposição que decorre do fato de que, se o condutor agir com a prudência determinada nas regras de trânsito, guardar distância e velocidade seguras, poderá deter o automóvel ante o surgimento de obstáculo à frente - Presunção essa que só pode ser ilidida com a demonstração por meio hábil e aceitável da culpa exclusiva do outro (1º TACivSP) - RT 804/247 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão múltipla entre camionetas ? Presunção de culpa do veículo que colide atrás ? Alegação de que os danos, quebra do motor da Kombi, componente que se situa na parte traseira do veículo, não decorrem do acidente ? Fato impeditivo do direito da demandante ? Não comprovação ? Inobservância do ônus probante ? Conduta culposa configurada ? Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação cível n. 958.277-0/0 - Jundiaí - 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Luís Eduardo Scarabelli ? 22.08.07 - V.U. ? Voto n. 294)

Assim, tendo restado incontroverso que o veículo dos réus colidiu contra a traseira do veículo segurado, presume-se a sua culpa para o evento, o que somente poderia ser ilidido por prova robusta, segura, de que a culpa pelo sinistro seria exclusiva do condutor segurado. 
Tal prova, no entanto, não foi produzida pelos réus, que sequer alegaram contribuição culposa do segurado para o sinistro. 
Logo, caracterizada a culpa dos réus para o evento, certo é o seu dever de indenizar. 
A afirmação de que a transação entabulada com o segurado teria implicado quitação em relação a todas as consequências do acidente não pode ser acolhida. 
Assim é porque o valor acordado (fls. 66) corresponde à franquia que coube ao segurado (fls. 22) e ainda implicou renúncia a eventual indenização pelos danos morais por ele sofridos por conta do acidente, não afetando, contudo, as despesas suportadas pela seguradora. 
Entendimento contrário, na hipótese, implicaria incentivo ao enriquecimento sem causa, vedado por nosso Direito. 
A impugnação dos réus aos orçamentos apresentados pela autora não pode subsistir, pois não indicaram quais os serviços ou peças não seriam necessários, e muito menos apresentaram orçamento alternativo ? e idôneo ? para o mesmo conserto, em valor inferior ao cobrado. 
Assim, tratando-se de impugnação absolutamente genérica, carece de força para abalar a credibilidade e presunção de veracidade dos documentos fiscais acostados à inicial. 
Logo, provados a culpa pelo acidente e o dano sofrido pela autora, de rigor a procedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação regressiva ajuizada por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de ANTONIO GONSALES FILHO e MARCELO ANTONIO GONSALES  para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.514,08 (cinco mil, quinhentos e quatorze reais e oito centavos), que sofrerá correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a efetivação da despesa. 
CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
