

SENTENÇA

Processo nº:0022834-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giovanna Bocchino Alves dos Santos e outro
Requerido:Colégio Campos Salles



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.


GIOVANNA BOCCHINO ALVES DOS SANTOS E VICTÓRIA BOCCHINO ALVES DOS SANTOS, por meio de sua genitora e representante legal, (MARISA DE FÁTIMA POÇAS ALVES DOS SANTOS), ajuizaram ação indenizatória em face de COLÉGIO CAMPOS SALES. Alegam as autoras, em suma, que, no ano de 2008, quando frequentavam as dependências do estabelecimento de ensino do réu, passaram a ser vítima de "bullying" em razão do dificultoso aproveitamento que tinham. Assim, eram taxadas de "burras, incompetentes" por alunos e professores. Sofriam tratamento diferente dos demais alunos e eram corriqueiras que as excursões se realizavam apenas por alunos com as melhores notas. Paralelamente, a família das autoras passava por problemas financeiras, que trouxeram a inadimplência no pagamento de algumas parcelas e o acordo celebrado com a escola foi suspenso em razão de representações feitas perante a Diretoria Regional de Ensino pelos abusos sofridos. Ao final do ano de 2008, as autoras foram transferidas de instituição, mas o colégio negou-se a liberar qualquer documento a elas relacionadas. A partir desses fatos, as autoras deduzem os danos morais que sofreram e a ilegalidade da retenção de seus documentos e, ao final, pediram a antecipação de tutela para que lhes sejam fornecidos seus documentos escolares e, ao final, o pagamento de indenização pelos danos sofridos, no valor de R$ 51.500,00. Juntaram documentos (fls. 13/24).
Após a oitiva do Ministério Público, a decisão de fls. 30 concedeu a gratuidade de justiça às autoras e determinou o aditamento à inicial para a individualização  dos fatos e a inclusão, no pedido, de provimento jurisdicional do qual a medida antecipatória pleiteada seja efeito.
Sobreveio, então, a petição de fls. 34/38 e o aditamento foi recebido pela decisão de fls. 39, que, por sua vez, indeferiu a antecipação da tutela e determinou a citação.
O réu foi citado e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) irregularidade na representação processual da autora Victoria; b) que jamais se teve notícia da prática dos fatos alegados na inicial contra as autoras, que, aliás, faltavam muito às aulas e não apresentavam suas tarefas; c) a coordenação do colégio jamais teve conhecimento das supostas injúrias e a inadimplência das autoras trouxe o ajuizamento de execução e o protesto de título atrelado ao contrato. O débito das autoras até o presente é superior a R$ 20.000,00; d) não houve recusa no fornecimento do histórico escolar, na realidade, eles não foram retirados e, com a contestação, são juntados; e) apesar da narrativa apresentada, não foi comunicada a respectiva ocorrência à autoridade policial. Assim, o réu deduz a improcedência do pleito, porquanto não houve demonstração do nexo de causa, nem mesmo foram apontados os agentes causadores do supostos danos; não identificam nenhum aluno ou professor. Juntou documentos (fls. 58/79).
Em apenso, foram autuadas impugnações ao valor da causa e à gratuidade de justiça, as quais foram rejeitadas após a oitiva das autoras e do Ministério Público.
Sobreveio réplica (fls. 85/92).
A seguir, foi concedida às partes a oportunidade para especificação de provas, mas apenas o réu se manifestou (fls. 95 e 98).
O Ministério Público pugnou pela regularização da representação processual da autora Victória, pela tentativa de conciliação e pela produção da prova testemunhal que as partes arrolarem.
A decisão de fls. 100 determinou a regularização da representação processual da autora Victoria, o que foi cumprido a fls.113
Além disso, determinou a designação de audiência de conciliação (realizada a fls. 118, sem sucesso) e, mediante concordância posterior do réu (fls. 106), as autoras desentranharam documentos escolares que acompanhavam a contestação.
É o relatório. 
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso concreto (artigo 333, I do CPC) e o desinteresse das autoras na produção de prova testemunhal, eis que não se manifestaram como lhes facultou o item 1 da decisão de fls. 93. Por isso, não é necessária a designação de audiência para a colheita da prova testemunhal pretendida pelo réu.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
A representação processual da autora Victoria já foi regularizada por meio da juntada de fls. 113, em cumprimento à decisão de fls. 100.
Não comporta deferimento a expedição do ofício solicitado na réplica pelas autoras (à Diretoria Regional de Ensino). Com efeito, ela tem por objeto expediente formado na Administração Pública a partir de reclamação das próprias autoras, em momento anterior ao ajuizamento.
Por outro lado, as autoras tinham possibilidade de obter a cópia da documentação de seu interesse diretamente da Diretoria Regional de Ensino, tendo em vista o fato de estarem representadas por advogados e diante do disposto no artigo 7º, inciso XV da Lei 8906/94 e no artigo 5º, XXXIV, "b" da Constituição Federal.
Além do mais, era no momento do ajuizamento que autoras deveriam produzir a prova documental de fatos ocorridos em momento anteriores ao processo (art. 396 do CPC), como no caso da comprovação do decidido no referido procedimento administrativo. Aliás, poderiam até mesmo ter juntado a cópia do expediente na fase da especificação de provas, mas permaneceram silentes.
Em se tratando de diligência que a parte pode realizar diretamente  e sem a menor dificuldade, diante dos direitos e prerrogativas acima citadas, não era o caso de se deferir a expedição do ofício solicitado pois, por outro lado, ele contribuiria para maior demora na solução da lide.
Sem outras questões preliminares, passo a apreciar o mérito.
A inicial e seu aditamento mencionam que as autoras sofreram o que se conhece por "bullying", ou seja, em seu ambiente escolar, teriam sido submetidas a ofensas e tratamento discriminatório, que teriam partido de alunos e professores. 
As ofensas seriam estimuladas (de forma injustificada, logicamente) pelo aproveitamento dificultoso e até teriam chegado às vias de fato (fls. 35).
Por outro lado, Victoria alega que teve dificuldades de obter a transferência para outra escola, por resistência da ré em fornecer o histórico escolar; o acordo de pactuação da dívida feito por sua genitora foi suspenso, em virtude da reclamação formulada à Diretoria de Ensino, ao passo em que a instituição se negou a liberar documentos escolares das alunas.
Tais pontos de fato são, em essência, os fundamentos do pedido indenizatório deduzido na demanda (veja-se, aliás, que a questão da entrega de documentos já foi resolvida consensualmente, no curso do processo - fls. 115).
Por se tratar de fatos constitutivos do direito das autoras, era delas o ônus da respectiva prova, por força do artigo 333, I do CPC, sem a possibilidade da inversão prevista no artigo 6º, VIII do CDC, pois, em primeiro lugar, não ocorre hipossuficiência processual na medida em que as alegações se reportam a fatos que se reiteraram em ambientes públicos e assim poderiam ser facilmente demonstrados por qualquer prova admissível em direito. Também inexiste verossimilhança do alegado, tendo em vista que ofensas como a narradas não se presumem, mas sim a boa-fé e porque a inicial não identifica nenhuma pessoa que teria praticado as supostas agressões e ofensas, apesar do que foi determinado pelo item 2, A da decisão de fls. 30.
Pois bem, a partir do confronto das alegações das partes, e delas com as provas dos autos, é possível concluir que as autoras não fizeram prova dos fatos em que se funda sua pretensão, na medida em que sequer juntaram, no prazo do artigo 396 do CPC, cópia do procedimento que, a seu pedido, teria sido instaurado na Delegacia de Ensino, a fim de trazer, ao menos, elementos comprobatórios do "bullying"  e do discriminatório.
Por outro lado, na fase de especificação de provas, não tiveram interesse na produção de prova oral, como lhes facultou a decisão de fls. 93 e certificado a fls. 98.
O mesmo diga, mutatis mutandis, em relação à alegação de retenção dos documentos de transferência, na medida em que tal questão também ficou controvertida por meio da contestação, quando se afirma que eles não foram retirados e estavam à disposição.
A responsabilidade civil em questão (artigo 14 do CDC), apesar de objetiva, pressupõe a prova do fato que o caracteriza o defeito do serviço, ou seja, o antecedente necessário à produção do dano cuja reparação é pretendida.
Sem essa prova ? cujo ônus era das autoras ? o pedido não comportará acolhimento, de modo que lide será julgada improcedente.
Frise-se que as regras de ônus da prova do Processo Civil servem de garantia de tratamento isonômico das partes e de imparcialidade do julgador, que as quais poderiam ser ameaçadas no caso da pesquisa probatória de ofício.
Por outro lado, é o interesse das partes no reconhecimento dos fatos que aproveitam ao acolhimento de sua pretensão que deve mover sua iniciativa probatória.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno as autoras no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Contudo, em face da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência é sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
Ciência ao M.P.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.


JUIZ DE DIREITO
