

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022063-87.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Madeu, CPF 284.208.298-20
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79
Data da audiência:13/08/2012 às 15:30h




Aos 13 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Mariana Panariello Paulenas, OAB/SP 259458,  e a ré, representada pelo Sra. Marcia Bispo da Silva, RG. 20591436, acompanhada pela Dra. Érica Aparecida Gimenez, OAB/SP 143477, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 651/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor, foi requerida a oitiva de sua esposa. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogado do autor que reiterou a inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Não há preliminares. Se há cobertura ao mal de aflige o autor, com maior razão haveria de se ser autorizada a utilização da prótese eis que de outro modo haveria recusa do serviço em si. Por outro lado, a cláusula excludente referente à prótese afigura-se abusiva eis que impõe ao consumidor desvantagem exagerada. Nesse sentido já se decidiu: ?Apelação - Plano de Saúde ? Negativa do custeio do dos materiais solicitados pelo médico da apelada implicaria em negativa de cobertura do ato cirúrgico em si - Cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, não se podendo considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de se secionar o tratamento que está previsto no contrato - Contrato que, ainda que firmado antes da vigência da Lei n°. 9.656/98, encontra-se sob a proteção do CDC - Restrição que coloca o consumidor em extrema desvantagem, em condição incompatível com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV e § 1o, II, do CDC) - Apelante que se limitou a alegar que os materiais são de fabricação estrangeira, sem sequer indicar outros de fabricação nacional ? Honorários advocatícios - Inexistindo julgamento com conteúdo condenatório, o arbitramento de verba honorária é de livre critério do magistrado ? Verba honorária deve espelhar o grau de zelo do profissional em questão, bem como a complexidade da causa e o tempo necessário para que esta fosse bem conduzida - Valor fixado pelo juízo "a quo" se mostra razoável, restando injustificada a diminuição de verba honorária - Recurso improvido? (Apelação nº. 9199883-57.2009.8.26.0000, Comarca de São José de Rio Preto, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, DJ 28/06/2011). Ressalte-se que a ré não declinou expressamente em sua defesa o valor limite para reembolso. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$23.231,01, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 11/06/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
