

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022553-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcela de Carvalho Cascaldi, CPF 335.888.518-60, Márcio Costa Criscuolo, CPF 310.071.008-85 (AUSENTE)
Adv.: Marina Maria Rinaldi de C Cascaldi, OAB/SP 77.556
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., 
CNPJ 09.296.295/0001-60
Preposto:Marcelo Cavalheri da Mata, RG 36.534.664-0
Adv.:Rachel Fischer Pires de Campos Menna Barreto, OAB/SP 248.779

Data da audiência:22/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária.Pelo autor foi dito que a ré, após tumulto no aeroporto, com presença da polícia, por volta das 16h00, ofereceu hotel em Campinas, arcando com refeição.  As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Considerando que não é admitida a representação em audiência no procedimento do Juizado e não havendo comprovante da impossibilidade de comparecimento da autora (que também não compareceu à audiência de conciliação), de rigor o acolhimento da preliminar. II  O feito prossegue com relação ao autor. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu passagem da ré de Campinas para Navegantes, chegando ao seu destino cerca de quatorze horas após o programado, o que lhe gerou prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos o atraso do voo, com impossibilidade de pouso em Navegantes e retorno para Campinas, onde o autor e os demais passageiros permaneceram por horas, sendo então reacomodados em voo que partiu por volta das 19h00. Houve descumprimento do contrato, considerando que o autor chegou em Navegantes às 20h15, quando o contratado seria 07h20 (fls.04/05). A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. Caso contrário, qualquer alteração climática desviaria todos os voos, o que certamente não ocorre. Tanto é assim que a ré não impugnou as alegações do autor de que os aviões de outras companhias atrasaram apenas uma hora, realizando normalmente o trajeto. Ainda que o aeroporto de Navegantes tenha fechado por problemas climáticos naquela manhã, imprescindível seria a prova de que o fechamento deu-se após a decolagem e que, quando do retorno a Campinas, as condições ainda eram desfavoráveis. Além do mais, a ré não justificou o motivo de os passageiros terem sido acomodados apenas em voo da noite, o que deveria ter ocorrido tão logo regularizada a situação.  Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. É direito do autor, ainda, receber corretas informações. Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não recebeu informações precisas, o que gerou insegurança quanto às possibilidades de voo e horário de acomodação na aeronave. Por outro lado, ainda que tardio, a ré acabou por acomodar os passageiros em hotel e forneceu alimentação (o que não foi relatado na inicial  fls.05, mas admitido nesta audiência). Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, ainda que prestada assistência (o que não afasta a responsabilidade, mas minimiza o dano). Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se o autor em situação aflitiva e estressante, com perda do primeiro dia da viagem programada para o feriado. Por outro lado, o autor não comprovou prejuízos mais graves e, repito, ao contrário do alegado na inicial, a ré prestou assistência. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$1.500,00 possibilitando ao autor, querendo, realizar outra viagem sem o incidente da anterior. Ante o exposto, julgo: 1) EXTINTO o processo com relação à autora, com fulcro no artigo 51, I, da Lei 9.099/95; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde fevereiro de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$227,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
