

SENTENÇA

Processo nº:0022727-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo Ueda
Requerido:Unimed Litoral Cooperativa de Trabalho Médico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado


Vistos.

MARCELO UEDA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de ressarcimento por danos materiais e morais em face de UNIMED LITORAL  COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED PAULISTANA, todas qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, embora tivesse aderido ao Plano de Saúde administrado pelas rés, de abrangência nacional e com o cumprimento de todas as suas obrigações, houve negativa de custeio das despesas médico hospitalares necessárias para o seu tratamento.
O autor alega que foi diagnosticado com Leucemia Linfóide Aguda de Células T Precursoras e que, apesar da gravidade do seu quadro, as rés negaram-se a efetuar o reembolso das despesas decorrentes do tratamento no Hospital Santa Cruz, situado nesta Capital. 
Por estes motivos, pediu a procedência da ação com a condenação das rés no custeio das despesas médicas e hospitalares necessárias para o seu tratamento, cujo reembolso e manutenção objetiva com esta demanda, além de danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido a fls. 56 e 117 e vº.
Devidamente citadas as rés contestaram o feito pugnando, preliminarmente, pela ilegitimidade de parte e, no mérito, pugnando pela improcedência dos pedidos porquanto cobertura do hospital onde foi, e continua a ser realizado o tratamento, não estaria prevista no contrato.
Réplica.
É o relatório.
Decido.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de reparação por danos morais e materiais em que o autor pretende a condenação das rés no custeio do seu tratamento médico e hospitalar no Hospital Santa Cruz, conforme previsão contratual.
Fixada a controvérsia, julgo antecipadamente a lide, porquanto as provas produzidas nos autos são suficientes para o deslinde do feito na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tornando desnecessária a produção de outras provas que somente retardariam a marcha processual.
Em que pesem as razões apresentadas pelas rés, não há que se falar em ilegitimidade passiva.
Embora incontroverso que o autor seja beneficiário do sistema Unimed Litoral, tal fato não deve prevalecer para sustentar eventual ilegitimidade de parte, porquanto o entendimento consolidado pela jurisprudência é no sentido da existência de uma solidariedade entre as rés, evidenciada pela existência de um sistema de intercâmbio para tratamento dos beneficiários de abrangência nacional.
Isto porque ?o principal e enfático apelo de venda dos seus planos é o de que sua abrangência é nacional, de modo que qualquer das unidades da Unimed atende os filiados, não importando o local onde haja a demanda do atendimento (Lei dos Planos de Saúde, Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, 2ª Edição, Ed RT, pg 45).
Portanto, por estes fundamentos, e considerando que as rés propagam por intermédio de maciça campanha publicitária a existência de uma verdadeira ?Federação de Unimeds? como fundamento para angariar um maior número de clientes, elas devem responder como se uma fossem restando, pois, configurada a legitimidade de passiva, tal como já decidido anteriormente.  
No mérito o pedido é procedente.
No caso dos autos é incontroverso, à míngua de impugnação, que o autor mantém relação jurídica com as rés nos termos do contrato juntado na petição inicial.
Assim sendo, a controvérsia limita-se à existência do dever das rés em custear as despesas médicas e hospitalares para tratamento de Leucemia Linfóide Aguda de Células T Precursoras no Hospital Santa Cruz e, em caso positivo, o dever de reparar os danos decorrentes da recusa.
Com efeito, embora as rés afirmem o contrário, trata-se de fato incontroverso que o hospital fazia parte da rede credenciada referente ao plano de assistência à saúde contratado, deduzindo-se tal assertiva dos informes constantes nas páginas eletrônicas das rés apresentadas pelo autor e que não restaram impugnadas. 
Como se vê, diante deste contexto, não vinga eventual alegação de ausência de cobertura de tratamento no hospital apontado na petição inicial, na falta de qualquer prova em contrário.
E mais, ainda que se admitisse a ausência de previsão contratual quanto à cobertura das despesas no local, em se tratando de contrato de adesão, o consumidor deveria ter sido devidamente esclarecido, com destaque, não havendo, expressamente, qualquer informação que indique a exclusão, repito, do Hospital Santa Cruz tornando lícito, então, no caso de dúvida, interpretar a cláusula favoravelmente ao consumidor.
Diante destes fatos, admitir a exclusão da cobertura no caso vertente seria violar os princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, notadamente a boa-fé objetiva que deve lastrear as relações de consumo e garantia ao equilíbrio contratual e a vedação às cláusulas abusivas.
Portanto, vinculadas as partes ao pacto de assistência médico-hospitalar, por adesão e trato sucessivo, figurando como contratadas as rés e tendo o autor sido submetido ao tratamento narrado na petição inicial com o fim ali explicitado, ilegal a recusa das rés à cobertura.
Por estas razões, as rés devem custear todo o tratamento do autor, bem como reembolsá-lo de todos os valores correspondentes ao tratamento, tudo devidamente atualizado.
Os danos morais também são devidos porquanto, a recusa de custeio do tratamento pelas rés, nas condições em que foi realizada, fugiu à normalidade e causou ao autor a dor, a humilhação, o desespero e o abatimento moral que justificam a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00, nos termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Observei no arbitramento, os princípios norteadores da punição, ressarcimento, proporcionalidade e razoabilidade, tomando como parâmetro para tanto, que a indenização, neste caso, não possa ser tão pequena, que deixe de inibir, ou, então, exagerada que, ao invés de ressarcir permita o enriquecimento sem causa, que é reprimido em ordenamento jurídico.
Frise-se que, em se tratando de relação de consumo, as rés deverão responder solidariamente nos termos dos artigos 7º §º único e 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, e diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar solidariamente as rés a:
I ? Reembolsar os valores desembolsados pelo autor (R$ 6.837,81), tudo devidamente atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora desde a citação, bem como custear o seu tratamento, nos termos da decisão que antecipou a tutela.
II - Pagar ao autor R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais sofridos, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora desde o arbitramento, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
As rés arcarão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Confirmo os efeitos da antecipação de tutela anteriormente deferida.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
