

SENTENÇA

Processo nº:0022316-03.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Imperium Logistica Ltda
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


CONCLUSÃO
Aos 15 de  julho de  2013, faço estes autos conclusos ao(à)
 MM. Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Rosangela A.Portes, escrev., matr. 308.270-6, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Imperium Logística Ltda.. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de títulos, cumulada com indenização por danos morais, precedida de ação cautelar de sustação de protesto contra Banco Santander brasil S/A  e Michele Jorge Gomes, (em substituição a MJ Gomes Serviços de Internet EPP, fls. 50), sob o argumento de que foi surpreendida pelo apontamento, a protesto, de uma duplicata indicada à inicial, emitida de forma espúria pela segunda ré e descontada, mediante endosso translativo, perante a primeira ré. Sustentou a ilegalidade das condutas das requeridas, uma vez que o título não possui causa subjacente à emissão. Pleiteou a declaração de nulidade do título e a condenação dos réus à indenização pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos.

O pedido liminar foi deferido nos autos cautelares, mediante caução em dinheiro.

 Citado, o banco réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, bateu-se pela inexistência de responsabilidade, forte no argumento adstrito ao regular exercício de direitos. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

A requerida Michele Jorge Gomes foi citada e não apresentou contestação.

Réplica desnecessária.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, eis que sob processamento conjunto.

 

As ações comportam o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

 Inicialmente, anote-se que o banco requerido ostenta pertinência subjetiva passiva, eis que recebeu o título por meio de endosso translativo, passando a titularizar o crédito nele documentado, tanto que o levou a protesto. 

 A tese trazida pela autora de que não houve prestação de serviços relacionada ao título levado a apontamento não foi afastada.

No tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), não vieram aos autos as notas fiscais e, tampouco, os respectivos recibos de entrega de mercadorias ou de prestação de serviços; tudo a indicar que não houve relação material entre as partes. 

 Mostrando-se inviável a realização de prova de fato negativo, evidente que incumbia às requeridas aportar aos autos os documentos que, em tese, sustentariam a emissão da cártula, o que não ocorreu.

Ademais, o fato de a empresa requerida e emissora dos títulos ter desaparecido recrudesce, sobremaneira, a ocorrência de saque fraudulento. 

Em relação ao banco, não há falar-se em inoponibilidade de exceções ao terceiro de boa-fé, ao passo que se trata de duplicatas sem origem, cabendo à Instituição Financeira endossatária a responsabilidade de verificar a legitimidade da operação, em especial porque decorre de atividade adstrita ao seu trato empresarial, fulminando, de per si, a defesa que se estriba em regular exercício de direitos, porquanto desguarnecido de legitimidade em relação ao crédito.

 Demais disto, repisando tratar-se de duplicatas sem origem, a relação havida entre os requeridos, (res inter alios), não pode ser oposta ao autor, no caso a vítima da fraude e terceiro alheio ao sobredito negócio, cabendo ao banco, se lhe convier, buscar seu crédito contra o endossante, pela via própria.
 
 Neste contexto, mostra-se imperiosa a desconstituição da indigitada duplicata.

O dano moral é patente, porquanto houve mácula à imagem da autora, em razão do indevido apontamentos, e que decorre da associação das condutas das rés, a saber: emissão fraudulenta de título e falta de adequada conferência no que tange à operação de desconto de duplicatas.


Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 5.000,00, de modo solidário, (art. 942, par. único, CCB), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente as ações, o que faço para cancelar definitivamente o protesto, declarar nula a duplicata indicada à inicial e condenar as requeridas, solidariamente, à indenização que fixo em R$ 5.000,00, corrigida desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da última citação.


 Em razão da sucumbência, condeno os requeridos às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, de modo solidário, no importe de 10% do valor da condenação.

Libere-se a caução prestada.

Oportunamente; oficie-se ao Tabelionato de Protesto, comunicando o cancelamento definitivo do protesto.

             PRIC.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
