

SENTENÇA

Processo nº:0022108-62.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eva Lopes Barreto
Requerido:AES Eletropaulo


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Eva Lopes Barreto ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 30.07.2010 prepostos da requerida compareceram em sua residência e suprimiram o fornecimento de energia elétrica; que suas contas estavam devidamente pagas; que a requerida alega o não pagamento das faturas referentes aos meses de maio/2010, junho/2010 e julho/2010; que entrou em contato com a requerida, a qual lhe informou da inexistência de débito; que mora em terreno com três residências que possuem medidores autônomos e todos estão em seu nome; que reside na casa n. 03 e o débito se refere à casa n. 02, sendo que a casa n. 01 está alugada; que a requerida mencionou que as contas da casa n. 02 estavam pagas e que havia um débito referente à conta de janeiro/2010 da casa n. 01, o que impossibilitava o restabelecimento de energia elétrica da casa n. 02, porém a conta também estava paga.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento da energia elétrica na casa n. 02 e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
A requerida apresentou contestação, aludindo que houve o corte em razão do não pagamento e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/30). Juntou documentos (fls. 31/41).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação específica em contestação, a matéria restou incontroversa. Em outras palavras, é de se concluir que realmente inexistiam débitos nos três imóveis de propriedade da autora, razão pela qual indevida era a interrupção no fornecimento de energia elétrica da casa n. 02 (fls. 06).
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais, por seu turno, não merece acolhimento. A autora não reside na casa n. 02 nem na casa n. 01 e sim na casa n. 03. Logo, não ficou desprovida de energia elétrica. Não pode, assim, pretender o recebimento de indenização adstrita apenas ao verdadeiro prejudicado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida proceda ao restabelecimento do fornecimento de energia elétrica na casa n. 02 (instalação n. 110239521 e cliente n. 0010554086) localizada na Rua Dancas Hungaras, n. 83, Jardim Célia, no prazo de 48hs, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 6.000,00.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
