

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0022642-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Exeqüente:Marcia Hentschel
Executado:Santander Seguros S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



MARCIA HENTSCHEL ajuizou a ação de indenização de seguro c.c. danos morais e indenização por descumprimento de contrato contra SANTANDER SEGUROSS/A noticiando a contratação de seguro Real Vida Mulher nº 1428188 em 12 de maio de 2010, no valor do benefício de R$ 50.000,00, com vigência em 12.05.2010, constando como cobertura adicional doenças graves com indenização de 10% do valor do benefício de pecúlio.

A requerente busca o pagamento de indenização junto a empresa seguradora em razão de diagnóstico de câncer neoplasia maligna da glândula tireóide (DID C73), metástase em nível IV e nível VI, que, entretanto, em 29.08.2011 houve a recusa no pagamento da indenização, sob a alegação do sinistro não se enquadrar no conceito de doenças graves.

Requer o pagamento de R$ 5.000,00, equivalente a 10% do valor do benefício de pecúlio e danos morais. Juntou com a inicial documentos.

Em contestação, folhas 158/164, a empresa defende a validade do contrato e afirma a negativa em razão da não cobertura do sinistro, por não se caracterizar como doenças graves. Impugna o pedido de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica, folhas 177/191.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Desnecessária a realização de perícia médica, ante os relatórios médicos, exames e procedimentos carreados aos autos.

Também, não há qualquer alegação de inadimplência contratual, por parte da requerente, o que lhe permite discutir a negativa da empresa requerida. De qualquer forma, a empresa requerida não nega a negativa da cobertura e sustenta a validade das cláusulas contratuais.

O fundamento para a negativa de pagamento do sinistro não pode prevalecer com base na cobertura por doenças graves: Neoplasia Maligna (Câncer), às páginas 10 e 11 do Manual do Segurado. 

O contrato foi celebrado entre as partes em 12 de maio de 2010, recebendo a proteção da Lei 8.078/90. São estas disposições de ordem pública e, portanto, devem ser absorvidas pelo contrato.

A negativa para a indenização nos termos do contrato não pode ser ratificada. Evidente que o direito consumerista visa a proteção do consumidor. A natureza securitária da disposição de cobertura do sinistro foi incorporada ao valor do prêmio, razão pela qual, deve a empresa de seguros suportar os riscos.

Não lhe é lícito, em razão da natureza ora fixada, a negativa com base na alegação da ausência de cobertura na neoplasia de tireóide com metástases regional e não apresentar metástases a distância, folhas 38. Claro que quem contrata objetivando a aquisição de seguro de vida, visa cautela e segurança em momento difícil futuro, que eventualmente, ocorra. Flagrante é a vulnerabilidade, não somente pela provável situação econômica que o remete a esta forma de contrato, mas porque se conforma com os termos estipulados em contrato de adesão.

A consumidora, no caso não tem alcance das reais consequências das exclusões, especialmente, quanto ao conhecimento técnico específico da doença.

Não se pode presumir a ocorrência de má-fé da segurada no momento da contratação a ponto de punir a beneficiária, após ter efetuado o pagamento de prêmio através de débito em conta corrente.

Fere, assim, a contratante principio ditado pelo Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o da boa fé objetiva. O contrato ora celebrado é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que a contratante no momento de sua assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas.

Certo de que tais cláusulas são impostas pelo fornecedor em razão de sua situação economicamente mais forte.

No caso em tela, a negativa da cobertura do sinistro decorre de, neste momento, de mera presunção da empresa seguradora sem qualquer conhecimento ou avaliação médica, tanto que requer a realização de perícia médica.

A negativa do pagamento de indenização contratual somente poderia ser oposta, se, a requerida tivesse no momento da celebração do contrato procedido a exames e a diagnóstico quanto a alegada ausência de cobertura. 

A negativa viola as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, como dito acima o princípio da boa-fé objetiva, razão pela qual não pode ser ratificada.

Dessa forma, deve a empresa seguradora arcar com a indenização do sinistro em R$ 5.000,00, a ser atualizada da data da recusa da indenização, 29.08.2011.

Não se evidencia, ante a discussão contratual e de direito, a existência de sofrimento passível de indenização. A autora não trouxe aos autos qualquer relatório médico sobre o sofrimento moral vivenciado correlato com a negativa da ré.

O desgaste, portanto, não deve ser indenizado, pois pertinente e proporcional ao homem médio. A discussão de contratos integra os riscos diários e cotidianos da sociedade moderna.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida ao pagamento de indenização do sinistro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), correspondente a 10% do valor do benefício de pecúlio, a ser atualizada da data da recusa do pagamento, 29.08.2011, além de juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o débito apurado, desde que a perda foi de pequena parte do pedido.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 21 de maio de 2013. 


LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.05.2013 (publ. 45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 107,85.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
