

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022465-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Amelia Fernandes Arantes
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 14 de junho de 2011, foi vítima de assalto e teve seu cartão de crédito subtraído. Entrou em contato com o réu logo após o assalto, mas a demora no atendimento acabou por atrasar o bloqueio do cartão. Foram realizadas três operações pelos assaltantes. Não reconhece as compras realizadas no dia 14/06/2011. Embora tenha comunicado o réu do furto, segue sendo cobrada dos valores não reconhecidos. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. O réu é o responsável pelas cobranças e pelo envio do nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Inequívoca estar o réu legitimado a estar no pólo passivo desta demanda.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O Boletim de Ocorrência de fls. 12 confirma que a autora foi vítima de furto no dia 14 de junho de 2011. Na ausência de impugnação específica, assume-se como verdadeira a afirmação da autora de que solicitou o bloqueio do cartão logo após o furto. Anota-se, nesse particular, que a contestação apresentada pelo réu está dissociada dos fatos narrados na inicial, defendendo-se o banco de suposta subtração ocorrida no interior de seu estabelecimento, defesa que não guarda relação com os fatos.

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. No caso dos autos, a autora foi vítima de ato criminoso praticado por terceiros, mas entrou em contato com o réu rapidamente para o bloqueio do cartão. Contudo, o procedimento é demorado e, não obstante a solicitação de bloqueio da autora, o cartão foi utilizado pelos assaltantes.

Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. O réu, em defesa, não comprovou que as assinaturas lançadas nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes eram mesmo da autora, tampouco demonstraram que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. E, como não poderia ser diferente, é do réu o ônus de produzir tais provas. 

Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, o réu não pode exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. 

Nesse sentido:

"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164).

Tendo restado comprovado que a autora não contraiu o débito em questão, deve ser o reú responsabilizado pela falta de diligência com que atua. A negligência do réu culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 17/18 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$573,79, relativo ao contrato 5208982090671007. CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
