

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0022265-32.2010.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Requerido:David Guidone



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado na inicial, ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido de liminar cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de DAVID GUIDONE, alegando, em síntese, que as partes em 16/01/2009 celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil de n.º 16/70007741964 com duração de 30 meses e cada prestação no valor de R$ 467,98 e com o arredamento mercantil do veículo Vectra GLS, marca GM, cor preta, fabricado em 1996, placa CER 7826 e chassi 9BGJK19BVTB502245. Aduziu o requerente que o requerido deixou de cumprir com suas obrigações ao tornar-se inadimplente apartir da parcela de número 18 em 16/07/2010. Juntou documentos às fls. 09/22.
Foi deferida a liminar determinando a expedição do mandado de reintegração de posse (fl.23), que foi cumprida à fl.102/103 a qual o bem encontrava com terceiro.
O requerido foi citado por edital às fls. 135 e 142/143 e não se manifestou no decorrer do prazo legal (fl. 146).
Foi nomeado curador especial (fl. 147), que contestou por negativa geral (fl. 148). 
 
É o relato do necessário.
Decido.

Cuida-se de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, ajuizada por Santander Leasing S.A Arrendamento em face de David Guidone.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

Quanto ao requerido que contestou por negativa geral, melhor sorte não lhe resta. É que, de fato, em momento algum nega-se o pacto entre as partes, limitando-se o curador especial a contestar por negativa geral.

Simples negativa geral, desacompanhada de qualquer prova idônea no sentido de que o valor indicado no contrato de alienação fiduciária não é devido, é insuficiente para justificar o não pagamento dos débitos pendentes. Mas ainda no caso dos autos, onde sequer o débito é contestado pelo requerido, o que faz crer ser legítimo.

 Como conseqüência lógica, a procedência da demanda, para reintegrar o requerente na posse do bem arrendado, é medida que se impõe à correta solução da questão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declaro rescindido o contrato e consolido a propriedade e a posse plena para o requerente e condeno o requerido com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observando-se que é assistido por curador especial.


P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
