

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem apresentação de contestação pelos réus. Nada mais. São Paulo, 02/04/2012. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0022017-63.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juíza de Direito: Dra. Edna Kyoko Kano


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de LAZARO ANTONIO DA SILVA e NEUSA APARECIDA DE SOUZA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Dante Alderigo, nº 213, apartamento 23-B, Itaquera, São Paulo, SP. Alegou, ainda, que os réus deixaram de efetuar os pagamentos a partir de dezembro de 1998 e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação dos réus à perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/33).
Deferida a liminar (fls. 43) para imediata rescisão do contrato.
Os réus foram citados (fls. 104) e não apresentaram contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando abandono do imóvel e inadimplemento dos réus, cumulando o pedido condenação à perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos.
Devidamente citados, os réus não apresentaram defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e o abandono do imóvel, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com condenação à perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de LAZARO ANTONIO DA SILVA e NEUSA APARECIDA DE SOUZA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a medida liminar concedida (fls. 43), e condenando os requeridos na perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 3 de abril de 2012.


                 EDNA KYOKO KANO
   Juíza de Direito
