

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0022251-96.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Luiz
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de declaração de indenização por danos morais movida por Antonia Luiz em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? Sabesp.
Alega a autora que durante mais de um ano morou em sua residência seis pessoas, seu irmão, esposa e três filhos. Todavia, há alguns meses atrás, todos se mudaram para o Japão, o que motivou uma queda significativa no consumo de água.
A diminuição considerável fez com que, em 27 de outubro de 2010, a ré comparece-se á residência da autora para vistoria ao relógio de medição de consumo. Contudo, não verificou qualquer irregularidade.
Não obstante, ainda assim, a ré efetuou a lacração do medidor, que fez com que o fornecimento de água fosse cortado.
Afirma a requerente que não praticou qualquer fraude, como verificou o próprio fiscal da requerida, na vistoria que fez no local
Entende que a conduta da ré gerou dano a honra da autora, causando intranqüilidade e transtorno, devendo, portanto, ser indenizada pelo dano moral sofrido no valor de R$ 25.000,00, além das custas de honorários. Pede, ainda, os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 02/06).
A inicial veio instruída pelos documentos de fls. 07/45.
Foi deferido o pedido de assistência judicial gratuita. (fls. 55).
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, na qual alega que em 27 de outubro de 2010 enviou equipe ao local, a qual não logrou êxito em detectar fraude que justificasse a diminuição do consumo de água..
 Entretanto, como procedimento interno comum, a requerente efetuou a instalação de lacre no hidrômetro da residência da autora.
 A ré afirmou, ainda, que a autora é apenas comodatária do aparelho, cabendo a propriedade a requerente.
No que tange ao pedido de dano moral, afirma à total ausência de nexo causal entre dano e culpa (fls. 60/65).
Houve réplica (fls. 103/106).
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O conceito de dano é único e corresponde a lesão de direito. É razão suficiente para indenizar. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitamos a indenizar os danos meramente patrimoniais. 
A requerida, em sua contestação, confessa não haver constatado nenhuma forma de fraude. Na verdade, sequer junta aos autos qualquer indício de que a autora houvesse praticado qualquer tipo de fraude.
Sustenta a legalidade de sua conduta pelo degrau de consumo.
Ora, a diminuição do consumo, também conhecida como ?degrau de consumo?, pode ter causas diversas, e não pode levar a atitude drástica tomada pela ré, especialmente considerando que a ré sempre arcou com suas obrigações e pagamentos.
O simples ato de se considerar proprietário do equipamento em questão não dá a requerida o direito de lacrar o fornecimento de água sem motivo plausível. A autora, cumpridora de suas obrigações, tem direito à prestação de serviço, considerado essencial.
Em razão de tanto, entendo abusivo o procedimento da ré, em especial em razão de não haver demonstrado nenhum motivo para a utilização do lacre, o que acarretou prejuízo excessivo do consumidor, transtorno e desonra que só poderá ser amenizado pela indenização dos danos morais. 
O dano dispensa prova na espécie, sendo evidente que o corte de fornecimento de água realizado indevidamente gera transtorno que reflete dano moral indenizável.
Encontra-se hoje pacificado o entendimento, quer em doutrina, quer em jurisprudência, de que o dano moral puro é perfeitamente indenizável. O próprio José de Aguiar Dias, grande mestre da responsabilidade civil no Brasil, já admitia a reparabilidade do dano moral puro: O dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada. 
Ao aplicar a indenização pelo dano moral visa duplo objetivo o judiciário, no alvitre de CAIO MÁRIO PEREIRA: o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: "caráter punitivo" para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o "caráter ressarcitório" para a vítima, que receberá uma soma que Ihe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido.
Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, dentre os fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina inserem-se fatores objetivos e subjetivos relacionados às pessoas envolvidas, que, na prática, acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado a análise do grau de culpa do lesante e de outro a situação patrimonial e pessoal das partes. Deve-se acentuar que mesmo à ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte Como ensina o preclaro professor, a reparação pecuniária exemplar vem como meio de desestímulo. Adotada a reparação pecuniária - que, aliás, é a regra na prática, diante dos antecedentes expostos - vem-se cristalizando orientação na jurisprudência nacional que, já de longo tempo, domina o cenário indenizatório nos direitos norte-americano e inglês. É a de fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países.
Em consonância com essa diretriz, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo no patrimônio do lesante, a fim de que ele sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, a quantia ser economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que antecede às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitamos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça. 
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus procedimentos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 25.000,00, devidamente atualizado desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
