

SENTENÇA

Processo nº:0022597-08.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Milton José Heleno e outros
Requerido:Adriana Rogéria Heleno Hurtado e outros






CONCLUSÃO
Em  07   de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação de arbitramento de aluguel. Alegam os autores que eram proprietários de um imóvel, em condomínio com os réus. Após a adjudicação das partes ideais que eram de propriedade dos réus, estes permaneceram na posse do imóvel, sem qualquer contraprestação. Por isso, pedem os autores, nos termos do aditamento de fls. 69, o arbitramento da quantia devida pela ocupação do imóvel, a partir de outubro de 2009, estimando-o em R$ 800,00 mensais, sem prejuízo do pagamento de IPTU.

Os réus foram citados, apresentando contestação e reconvenção. Afirmam, em síntese, a nulidade da ação, a inépcia da inicial, a litigância de má-fé, a inexistência do direito dos autores porque o valor depositado nos autos da ação de extinção de condomínio não foi recebido, não tendo os autores registrado a carta de adjudicação dos quinhões adquiridos. Também pedem a condenação dos autores à devolução, em dobro, dos valores que pagaram a título de IPTU, bem como aos danos materiais decorrentes do depósito defasado realizado nos autos de ação de extinção de condomínio. Emenda à reconvenção a fls. 238/240.

Houve réplica e contestação à reconvenção, embora denominada de "manifestação" (fls. 285/307). Também houve réplica à reconvenção.

É o relatório.

Decido.

As preliminares não merecem acolhida.

A inicial não é inepta, pois os autores expuseram os fatos e alegaram o direito ao recebimento de quantia pela ocupação do imóvel pelos réus.

A prescrição não ocorreu porque os autores pedem valores a partir de outubro de 2009, não tendo decorrido o prazo trienal.

Quanto ao mérito, é incontroverso que as partes, na qualidade de herdeiros de Dirce Bombi Heleno e João Heleno Primo, tornaram-se condôminos do imóvel situado à Rua Joaquim de Morais, nº 448, nesta Capital (fls. 11/31).

Posteriormente, os autores ajuizaram contra os réus ação de extinção de condomínio, que teve como desfecho a adjudicação, aos autores, da parte ideal dos réus, pelo valor oferecido (fls. 32/37).

Trata-se, portanto, de extinção de condomínio julgada pelo Poder Judiciário, em decisão contra a qual não cabe mais recurso, o que impede qualquer discussão nestes autos quanto aos valores depositados naqueles autos, que supostamente estariam defasados.

Ora, uma vez extinto o condomínio e adjudicados os quinhões dos réus aos autores, estes passaram a ter o direito à utilização do bem com exclusividade.

A privação do uso do bem, em razão de posse dos réus, caracteriza lesão patrimonial, suscetível de ressarcimento, a partir do momento em que os réus foram comunicados da intenção dos autores de usarem o imóvel e ali permaneceram. 

À mingua de notificação extrajudicial, a constituição em mora dos réus decorre da citação nesta ação, ou seja, devem ressarcir os autores a partir de então, pagando-lhes quantia de R$ 800,00 por mês, estimado como valor de mercado para fins de locação (fls. 38), não impugnado especificadamente.

Quanto ao IPTU, quem ocupou o imóvel deve responder por tal débito, sob pena de usar o bem e não responder pelo encargos, enriquecendo indevidamente.

Assim sendo, deve ser julgado improcedente o pedidos dos réus, formulado em reconvenção, pois enquanto usufruíram exclusivamente o imóvel eram responsáveis também pelo IPTU.

Os autores, por sua vez, terão direito ao reembolso do valor que pagaram a título de IPTU, comprovado nos autos, pois não estavam exercendo a posse direta.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores, para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 800,00 mensais, com correção monetária e juros de mora à taxa legal, a partir da data da citação e enquanto permanecerem no imóvel, além dos valores pagos pelos autores, a título de IPTU, com os acréscimos já mencionados,  JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Por força da sucumbência majoritária os réus arcarão com 90% das despesas processuais e honorários de 9% do valor da condenação, observado o art. 12  da Lei 1060/50.

Não vislumbro qualquer ato de litigância de má-fé das partes, refletindo o uso de linguagem mais áspera o indesejável grau de litígio a que chegaram  partes e seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
