

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022434-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao da Silva, CPF 232.988.478-87
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:24/10/2011 às 14:15h



Aos 24 de outubro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Alexandre Rodrigues, OAB/SP 231716, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Leo José Cardillo Varella, RG 12166979, acompanhado por seu advogado, o Dr. Eduardo Sales Garcia, OAB/SP 171.708 que juntou atos constitutivos, substabelecimento, contestação, Estatuto Social e documentos relativos à conta do autor. Audiência gravada no vídeo 565/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro não há de se falar em inépcia da inicial tendo em vista o cumprimento dos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, ainda mais se considerada a emenda apresentada com atribuição correta do valor da causa. O autor não é carecedor de ação, uma vez que preenchido o binômio necessidade da prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita. A dita preliminar de ilegitimidade passiva é mérito e será analisado em seguida. O autor narra na inicial que fora furtado em supermercado da região onde reside e o  objeto do furto fora o cartão de crédito débito no momento da efetivação do saque. Outras operações foram efetuadas posteriormente com esse cartão. Existe alegação na inicial de que no momento em que ocorrera o furto um segurança do supermercado fora acionado e de seu celular teria telefonado para o Banco do Brasil para que fosse realizado o cancelamento do cartão do requerente. O funcionário de nome Joel Vieria Herculano não fora arrolado como testemunha para ser ouvido em Juizo. Considerando que existe a noticia do furto e comunicação ao Banco do Brasil, caberia ao requerido a demonstração de tomada de providências necessárias para o cancelamento das operações efetivadas por terceiros. O que causa mais estranheza é que uma parte da operação consistente em obtenção de crédito na conta corrente na modalidade empréstimo fora cancelada pelo banco em razão da não existência de saldo suficiente para o cumprimento da avença; já os saques indevidamente realizados com o cartão de credito furtado do autor, assim como utilização de saques em caixas eletrônicos, não foram reconhecidos como indevidos, havendo aplicação de medidas diversas para situações idênticas. É de conhecimento comum que pessoas de idade como o autor apresentam mais dificuldade para o manejo de tecnologia e comunicação dos fatos aos bancos e cartões de crédito. Apesar de no caso concreto a ajuda prestada por terceiro, funcionário do mercado, não ter sido objeto de prova, presume-se pela conduta financeira e econômica do autor em momento anterior ao saque, a verossimilhança daquelas alegações, tendo-se em linha de conta que o autor não possui outras pendências com o banco, tendo sido cliente do antecessor banco Nossa Caixa por mais de trinta anos. No mais, de se notar que o autor fora firme nas alegações em audiência e os documentos juntados pelo proprio banco demonstram que os saques discutidos foram efetivados nas proximidades do local do furto e em horários também muito aproximados, o que reforça ainda mais a tese da inicial. Assim, caberia ao banco, dada a comunicação efetivada, que os saques teriam partido do autor, não sesndo minimamente razoável qeu tão módica quantia o banco não tenha administrativamente organizado a situação econômica do autor, deixando de incluir, no mínimo, o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, observado que mesmo após ligação para o banco houve descontos e uso do cartão de crédito por terceiros, merece acolhimento o pedido da devolução integral da quantia no valor de R$ 2.677,09, incabível a devolução em dobro nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não se trata de cobrança indevida, mas sim, fraude perpetrada por terceiro. De se observar que ainda existe cobrança de R$ 660,00 originários no cartão de crédito do autor, tudo objeto da furto já narrado, ficando também declarado inexigível a cobrança deste valor e demais encargos e multas daí advindos. Infelizmente, no caso concreto, por inexiste declaração expressa de funcionário do mercado que teria ligado para o banco para o cancelamento do cartão furtado, incabível o dano moral objetivado, pois não há comprovação da conduta pronta e eficaz do autor que pudesse afastar a cobrança do valor posterioremente pelo réu. A presunção da ocorrência já narrada anteriormente atinge apenas o dano mateira, não se havendo de falar em extensão para o dano moral, o que poderia causar enriquecimento sem causa. Do exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 2.677,09 corrigidos desde os saques indevidos e contratações indevidas, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Determino, ainda, que o réu retire definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito com relação aos valores já indicados no prazo máximo de 20 dias. Declaro inexigível o valor originário de R$ 660,00 cobrados no cartão de crédito do autor, bem assim, encargos e multas daí decorrentes. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
