

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0022837-36.2011.8.26.0011
Requerente:Priscila Larrane de Oliveira Leal
Requerido:T & L Agencia de Viagens e Turismo SS Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 12.4.2011 adquiriu passagem aérea no valor de R$ 313,46 (seis parcelas de R$ 52,24) e que em 30.4.2011, oito dias antes da data do vôo, solicitou o seu cancelamento.  Apesar de promessas diversas, não teriam os valores sido estornados.  Pleiteia a autora a restituição em dobro.
Alegou a requerida CVC em sua contestação de fls. 56/64 que a autora estaria sujeita a multa contratual decorrente do cancelamento e correspondente a 20% do valor do contrato (cláusula 6.1.4) de R$ 54,43 e a multa da empresa de transporte aéreo de R$ 160,00 e a taxa de comissão da agência de R$ 19,05, do que resulta o estorno feito à autora de R$ 79,98 na fatura com vencimento em junho de 2011 (fls. 10).
Analisados os autos, entendo que a ré tenha parcial razão.
O documento de fls. 10/verso comprova que efetivamente a ré estornou à autora o valor de R$ 79,98 na fatura do cartão de crédito com vencimento em junho de 2011.
O contrato de fls. 6/7 também comprova que foi ajustada a cláusula de adesão nº 6.1.4 (fls. 6/verso), a qual previu multa penal em caso de cancelamento pela autora.  A cláusula não viola o Código de Defesa do Consumidor já que a cláusula penal constitui mera pré-fixação de perdas e danos.
O documento de fls. 68 (voucher) prova que o vôo estava agendado para 7.5.2011 e a autora somente formulou a desistência em 30.4.2011.  O curso lapso temporal inferior a 7 (sete) dias (entre 30.4.2011 e 6.5.2011) enseja a aplicação da multa penal de 20% prevista na cláusula 6.1.4.
Entretanto, constato nos autos que a ré não comprovou nos autos que o valor da comissão devida pela intermediação da venda da passagem  nem comprovou o pagamento de qualquer tarifa ou multa à empresa de transporte aéreo.  Na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, era da ré o ônus probatório.  A autora, como consumidora, evidentemente é a parte contratual mais fraca e não poderia sofrer tais descontos sem explícitas informações no contrato ou comprovações documentais.
Assim, os valores de R$ 160,00 e de R$ 19,05 retidos pela ré deverão ser integralmente restituídos à autora.  A devolução deve ser simples e não em dobro pois é inaplicável o disposto no art. 42 do CDC aos autos já que não se tratou de cobrança indevida mas sim de desistência contratual pela autora em relação a válido contrato pactuado.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Priscila Larrane de Oliveira Leal ajuizou contra T & L Agencia de Viagens e Turismo SS Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 179,05.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
