

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo:100.10.022293-4 - Outras Medidas Provisionais
Requerente:Vanessa Martins Francisco
Requerido:ELTON MODESTO DE SOUZA DIAS
VISTOS, ETC. 
VANESSA MARTINS FRANCISCO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE DESTITUIÇÃO DE PODER FAMILIAR, com observância do rito ordinário, contra ELTON MODESTO DE SOUZA DIAS, alegando, em síntese, que o requerido não visita o filho Gustavo desde maio de 2007 e não paga pensão alimentícia desde fevereiro de 2003, sendo que na última visita, ocorrida em 2007, o requerido disse que não gosta do filho e que na tem interesse na sua criação. Destacou que o requerido deixou o filho sem assistência material desde fevereiro de 2003. Protestou pela procedência da ação com a perda do poder familiar (fls. 2/4).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 5/10). 
A Promotora de Justiça se manifestou nos autos (fls. 11). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO.
Verificando as provas acostados nos autos, concluiu-se por sua rejeição in limine.
Cuida-se de ação de destituição do poder familiar, embasada no artigo 1638, inciso II, do Código Civil. 
Como é cediço, o poder familiar consiste num conjunto de direitos e deveres com o escopo de proteção dos filhos. 
No caso em tela, embora o menor não esteja submetido a uma situação de risco, porquanto está sendo criado e educado pela genitora. Verifica-se, por outro lado, que o requerido foi condenado em ação de alimentos que tramitou perante a 1ª Vara da Família e das Sucessões do Foro Central (processo nº 01.311402-6).
Depreende-se da leitura da peça vestibular que não há prova de que o requerido tenha incorrido em uma das hipóteses do artigo 1638 do Código Civil, motivo pelo qual não se justifica a perda do poder familiar pleiteada nos autos. 
Neste sentido, entende a jurisprudência:
EMENTA: ECA. Destituição do pátrio poder. Abandono não caracterizado. O fato do genitor ter descumprido o acordo alimentar e mostrar-se um pai ausente, não permite destituí-lo do pátrio poder, para que se caracterize o abandono é preciso que haja situação de perigo para o menor, seja quanto a saúde, segurança ou moralidade. Apelo improvido. (Apelação Cível nº 70002492528, 7ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Rel. Des. José Carlos Teixeira Giorgis, j. 5.9.01).

Nada configura o abandono material ventilado na peça vestibular, pois, há titulo judicial homologado onde o requerido concordou em pagar alimentos, devendo a alimentada, na pessoa de sua representante, ingressar com ação própria.
Por último, há que se destacar que se fosse o caso de caracterização de dano a ensejar a destituição do pátrio poder, a competência absoluta seria da Vara da Infância e Juventude e não neste Juízo da Família. 
DECIDO.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE DESTITUIÇÃO DE PODER FAMILIAR promovida por VANESSA MARTINS FRANCISCO contra ELTON MODESTO DE SOUZA DIAS, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil.
Considerando que o demandado sequer foi citado, deixo de condenar a autora nas verbas decorrentes da sucumbência. 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2010.

     Maurício Fiorito  
    Juiz de Direito
