

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022153-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Construtora Lune Ltda
Requerido:Alnegre Comércio de Presentes e Papéis Ltda. Me. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
CONSTRUTORA LUNE LTDA propôs ação anulatória de título cambiário em face de ALNEGRE COMÉRCIO DE PRESENTES E PAPÉIS LTDA ME e HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que as rés apontaram para protesto uma duplicata mercantil de nº 493, no valor de R$12.370,00, título este que a autora não reconhece e não aceitou quando da apresentação. Aduz que teve relações comerciais com a primeira ré, todavia efetuou pagamento parcial da quantia de R$2.503,80 que não foi abatido do valor do título protestado. Requereu a anulação da duplicata, uma vez que o título apresenta valor superior ao devido. Juntou documentos.
Em contestação a requerida ALNEGRE alega que vendeu para autora móveis. Como condição de pagamento foi acordada a entrada de 20% e o restante seria pago após a entrega dos móveis. Em 27/07/2011 a autora efetuou o depósito da quantia de R$2.503,80. No dia 19/12/2011 a ré emitiu a nota fiscal nº493 do valor restante de R$12.370,00. Em razão dos sucessivos pedidos de prazo para pagamento efetuados pela autora, a contestante fixou como data limite para pagamento o dia 27/09/2012. Não houve pagamento. A nota fiscal é válida e foi aceita pela autora. Os produtos constantes da nota fiscal foram entregues. Aduz que foi protestado o valor integral da nota, não sendo compensada a pequena entrada adimplida pela autora. O valor não foi contestado. Não houve pedido de correção. Sustenta que a autora deve a quantia de R$9.866,20 e considerando o valor de juros, multa e correção monetária o débito supera o valor protestado. Pugnou pela improcedência. 
Em réplica a autora alega que em momento algum solicitou postergação do vencimento da dívida. 
O requerido HSBC apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva por se tratar de mero mandatário. No mérito aduz que o título foi encaminhado a protesto por endosso mandato. Possui com a requerida ALNEGRE contrato de prestação de serviços de cobrança. Ante a inexistência de excesso pugnou pelo afastamento de qualquer responsabilização. 
Houve réplica. Conciliação prejudicada. Instada as partes a especificarem provas não se manifestaram (fls. 131).
Em apenso há ação cautelar na qual foi deferida liminar para sustação do protesto mediante caução (fls. 23). Em contestação a requerida ALNEGRE alega que quando da intimação da demanda ajuizada em 10/10/2012 constatou o pagamento de um sinal no valor de R$2.503,80 (fls. 40). Aduz que o título é idôneo. Pugnou pela improcedência. O banco, por sua vez, sustenta ilegitimidade passiva por tratar-se de endosso mandato. 
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A matéria discutida nos autos dispensa a produção de outras provas, viabilizando, dessa forma, o seu pronto julgamento. 
Merece acolhida a preliminar arguida pelo banco HSBC. Havendo endosso mandato, não há legitimidade sua para figurar no polo passivo, pois o endossante não transfere a propriedade do título. Assim, deve ser o feito extinto em relação ao banco réu.
Nesse sentido:
?ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM?. Legitimidade passiva. Banco que por endosso mandato envia título a protesto. Ausência de responsabilidade. Mero mandatário. Reconhecimento, de ofício, porque de ordem pública. Sentença reformada. Recurso provido.? (Apelação.Nº: 0018726-64.2006.8.26.0405, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Maia da Rocha).
No mais, o cerne da demanda se reporta à validade da cártula levada a protesto. A argumentação da autora se pauta  no fato da requerida ter protestado título em valor superior ao devido.
É incontroverso, no caso dos autos, que o valor total cobrado pelos serviços e mercadorias fornecidos pela ré ALGERE foi de R$12.370,00, pois este é o valor que a autora alega em sua inicial (fls. 25) e é também o valor constante do documento de fls. 75 juntado pela requerida. 
As partes acordaram que seria dada uma entrada de 20% do valor total e o restante seria pago após a entrega dos móveis. Diante disso, a autora efetuou em 27/07/2011 o pagamento da quantia de R$2.503,80 (fls. 21).
Na contestação apresentada na cautelar a requerida alega que quando foi intimada para responder a ação proposta em 10/10/2012 constatou o pagamento do valor referente ao sinal no importe de R$2.503,80 (fls. 40 da Cautelar), pagamento este ocorrido em 27/07/2011.
Já na contestação apresentada nos autos principais a requerida ALEGRE sustenta que ?levou a protesto o valor total da nota, não compensando a pequena entrada adimplida pela autora? (fls. 54).
Nesse passo, nem a alegação de que em momento algum a autora solicitou a correção do valor, tampouco a alegação de que com o valor da multa, juros e correção monetária o débito da autora supera o que foi protestado são suficientes para afastar a responsabilidade da ré pelo protesto indevido de quantia maior do que a devida.
Assim, tendo em vista que a própria ré admite que a autora é devedora apenas da importância de R$9.866,20 (fls. 54) e não sendo admitido protesto por valor maior, há que se reconhecer a nulidade da duplicata, e não da dívida, devendo ser emitido novo título, com novo prazo para pagamento no valor de R$9.866,20.
O dano moral não restou configurado porque relativo a desacordo comercial.
Posto isso, JULGO EXTINTA a ação, sem resolução de mérito, em relação ao réu HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais do banco réu e dos honorários advocatícios de seu patrono em R$1.000,00;
e
Julgo PROCEDENTES EM PARTE as ações principal e cautelar ajuizadas pela autora em face da  ré ALNEGRE COMÉRCIO DE PRESENTES E PAPÉIS LTDA ME. Torno em definitivo a liminar concedida para sustação do protesto nos autos da cautelar. Declaro nulo de pleno direito o título de crédito objeto da ação, devendo a requerida emitir novo título, com novo prazo para pagamento no valor de R$9.866,20. Condeno a ré a arcar com as custas processuais de ambos os processos e honorários advocatícios em R$2.000,00. 
Com o transito em julgado, levante-se a caução tomada por termo às fls. 62 dos autos da cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
