

SENTENÇA


Processo:0022884-49.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Joaldo Santos Pereira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social





Vistos, etc. . . 


De profissão "ajudante geral ", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.07), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "Ocorre que o autor, no exercício de suas funções, em 19/12/2007, quando estava carregando uma caixa de produtos, pesando aproximadamente 30 quilos, ao virar o corpo, veio a sofrer uma luxação no ombro esquerdo" ? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.07-137, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.126), o Instituto contestou alegando em síntese:

Desse modo, somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor e, até o momento, não está demonstrada a incapacidade parcial e permanente alegada - fl.128.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, sem oposição homogênea do Segurado, aplicável o disposto no artigo 333, inciso I c/c 400, inciso II do Código de Processo Civil, ou seja, às partes incumbindo o dever da demonstração do fato constitutivo de seus alegados direitos, estes sendo disponíveis, tem-se que nada existe nos autos com aptidão instrumental para invalidar o teor do Laudo Medico Pericial judicial que em si não apresenta nenhuma teratologia e ou objetiva incongruência propedêutica (fl.133/137 ? 139/142).

Explicitando os motivos, informando as razões e a final reconhecendo inexistir justa causa clínica para deferimento de indenização acidentária, o conteúdo do especializado exame físico em confronto com os resultados de imagem revelam o fundamento de decidir que, pelo didatismo, se transcreve:

Em dezembro de 2007, em evento relacionado ao trabalho, sofreu o autor luxação do ombro esquerdo. Recebeu inicialmente tratamento conservador para posteriormente ser submetido a estabilização cirúrgica da articulação. Reclama dores regionais e perda de força com o membro superior esquerdo. A luxação escápulo-umeral ocorre com frequência porque a cápsula que envolve a articulação é fina e frouxa. É reforçada anteriormente pelos chamados ligamentos gleno-umerais. Frequentemente existe uma abertura na cápsula, conhecida como Forâmen de Weitbrecht, por onde a cabeça do úmero se projeta produzindo a luxação articular. Esta luxação é facilitada por atividades, laborativas ou lúdicas, que impliquem em movimentos amplos com a cintura escapular ou erguer e sustentar pesos acima da linha dos ombros já que a pressão mecânica impulsiona a cabeça do úmero através deste forâmen. O ligamento gleno-umeral médio, a cada luxação, vai se tornando mais flácido e, deste modo, pressões cada vez menores são capazes de produzir a luxação articular. Quando ocorrem luxações recidivantes, as partes moles articulares, principalmente cápsulas e ligamentos, acabam por serem afetadas de forma irreversível. Porém, no caso deste obreiro, ele permaneceu quinze meses afastado do trabalho, sem realizar esforços físicos, e foi submetido a estabilização mecânica da articulação. Esta conduta adequada fez com que não mais ocorressem luxações, assim como não há dano em partes moles articulares, conforme se comprova através do exame de ressonância magnética. De modo que, embora a luxação tenha decorrido de situação vinculada ao trabalho, hoje o autor não apresenta restrição laborativa definitiva. Não há razão técnica para as dores mencionadas, para restrição de abdução demonstrada ou para que tenha perdido a força com o membro superior esquerdo. Mesmo porque, como se contata no exame clínico, não há hipotrofias musculares de desuso ao longo de todo o membro -  fl.141/142.

A realidade dos fatos observada pelo perito justifica a conclusão (fl.151), ficando vencidos os argumentos em sentido oposto, sem lastro em contra-diagnóstico médico.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JOALDO SANTOS PEREIRA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,08 de março de 2012.
