

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0022025-40.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jeiel Mendes Barbosa e outro
Juiz(a) de Direito:Luiz Renato Bariani Peres



CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juíz de Direito, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de JEIEL MENDES BARBOSA e JACILDA CABRAL RIBEIRO BARBOSA alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Dante Alderigo, 120 - Apartamento 21B  Cohab Santa Etelvina VII  Guaianases  São Paulo  SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais a partir de junho de 1995, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 06).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09 a 25. 
Os requeridos foram pessoalmente citados (fls. 147 e 152), a requerida Jacilda deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 169) e o requerido Jeiel expressou concordância integral com o pedido articulado pela autora.
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso dos réus citados e tendo o réu deixado manifestado anuência com o pedido articulado, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de junho de 1995, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a consequente reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, na forma do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos, ficando sobrestada a exigência dessa verba mercê dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu Jeiel.
Libere-se a GRD de fl. 166 em benefício da oficial der justiça Sandra Regina Ferreira pela diligencia já cumprida, conforme solicitação de fl. 149.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
São Paulo, 19 de junho de 2013.
