

SENTENÇA

Processo nº:0022628-57.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:André Kenji Iwano
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor adquiriu passagens aéreas da empresa Pluna, através da intermediação da ré.
Quanto ao cancelamento do vôo, não tem a ré qualquer responsabilidade, vez que apenas responde pela intermediação do negócio.
Pois bem. Uma vez cancelado o vôo, incumbia à ré reacomodá-lo em outro itinerário, como foi feito na promessa de fls.09.
Não havendo aceitação pelo consumidor, o caminho correto era a devolução do valor já pago.
No caso em voga, a ré torna incontroversa a alegação inicial de que o reembolso seria feito apenas em 120 dias.
Ainda que, de fato, a ré precisaria resgatar os valores pagos à empresa Pluna, deveria, primeiramente, promover o reembolso ao consumidor, postulando os valores a posteriori da empresa responsável pelo cancelamento da viagem.
Neste sentido, reconhece-se a conduta irregular da ré.
Havendo direito do autor ao ressarcimento integral do valor pago, a requerida deveria tomar toda a cautela necessária para efetivar o pagamento em tempo razoável. Contudo, até a presente data, a quantia não foi devolvida.
Observa-se que a requerida não atuou conforme os ditames consumeristas. Desta feita, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao: 1) ressarcimento do valor de R$1.171,19, corrigido desde fevereiro de 2012 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação; 2) pagamento de R$2.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
