

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0022452-50.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Artefactoring-Araripe Técnica de Fomento Mercantil LTDA, CNPJ 01.409.588/0001-02
Requerido:Arsepel Comércio de Recicláveis Ltda, CNPJ 05.353.929/0001-18
Data da audiência:26/09/2013 às 14:30h



Aos 26 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu pelo autor, seu patrono, Dr. Milton Modesto de Sousa, OAB/SP 162.677, ausente a ré. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera ante a ausência da requerida. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Artefactoring-Araripe Técnica de Fomento Mercantil Ltda, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Arsepel Comércio de Recicláveis Ltda, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 15/07/2004 celebrou com a ré contrato de fomento mercantil. Afirma que adquiriu da ré vários créditos consubstanciados nas duplicatas mercantis e respectivas notas fiscais mencionadas na inicial. Afirma que os títulos tem como sacada a empresa INPA Indústria de Embalagens Santana S.A., que recusou pagar os títulos alegando falta de lastro. Afirma que foram propostas ações de inexistência de débito contra a autora e a sacadora. Afirma que a autora naqueles feitos demonstrou que as duplicatas eram simuladas e portanto a ora autora e a ora ré foram condenadas a pagar danos materiais e morais a sacada. Afirma que a ré recebeu pela faturização e muito embora tenha confessado a simulação se recusa a ressarcir os prejuízos dados à autora. Afirma que pagou a empresa lesada a quantia de R$11.000,00. Afirma que tem direito de receber os danos materiais que teve com o processo bem comos os valores espelhados nas duplicatas simuladas. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$137.616,79. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 07/559 . Citada (fl. 567), a ré não ofereceu contestação. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela.  Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e a ré foi devidamente citada para contestá-lo. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$137.613,79, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$2.752,28 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Luiz), escrevente digitei.

Autor(a):

Adv. Autor(a):

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
