

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0022037-26.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Alves
Requerido:Instituição Educacional São Miguel Paulista ( Unicsul )



Vistos.
A parte autora, Elza Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Instituição Educacional São Miguel Paulista ( Unicsul ). 
Alega matrícula junto ao réu para o curso de psicologia, mas foi negada a matrícula para o segundo semestre pela falta de apresentação de documentos relativos à conclusão do ensino médio. Considera a atitude do réu ilícita e que lhe causou danos morais, cuja indenização requer. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica. 
A parte do acesso ao curso, relativa à tutela antecipada deferida, é matéria já superada, em vista de que esta decisão é dada já no semestre posterior e por isso ocorre perda de objeto, na medida em que não se poderia alterar a atual situação de fato na qual se encontra a autora. 
Mas não há dano moral algum. 
O documento exigido pelo réu é necessário para o curso superior. O réu não só podia como devia exigir esse documento, a conclusão do ensino médio. A autora confessadamente não o detinha para o primeiro semestre de 2011, e dessa forma a negativa de matrícula para o segundo semestre de 2011 revela exercício regular de direito. 
Se a atitude do réu era lícita, nenhum dano praticou. 
EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por carência superveniente, perda do objeto, com relação à matrícula da autora no segundo semestre de 2011, por situação já consolidada diante da liminar deferida e cumprida; no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, para negar danos morais. Arca a autora com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
