

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARILIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022341-50.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Costa de Almeida Nicolini
Requerido:Consorcio Leste 4

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CLEIDE COSTA DE ALMEIDA NICOLINI  ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CONSÓRCIO LESTE 4  alegando, em resumo, que no dia 17.08.2010, às 17:47 h, quando retornava a sua residência em ônibus do réu, sofreu acidente causado pelo motorista que trafegava pela Av. Conselheiro Carrão. Segundo relato da inicial o mesmo preposto agiu de forma imprudente, pois colidiu com outro veículo de transporte que se encontrava parado na referida via. Do acidente sofreu lesões em seu braço e ombro esquerdo, escoriações e hematomas no corpo. Atribui a responsabilidade do evento ao réu e pretende o julgamento de procedência para condená-lo em quantia equivalente a 300 vezes o valor da passagem (R$ 2,70), bem como nos danos morais calculados em 50 salários mínimos e verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 26.310,00 (fls.32/4).

A SP Transportes, contra quem a ação foi inicialmente ajuizada, foi excluída da lide e substituída pelo réu (fls.172/3) que citado apresentou contestação na qual, em resumo, alegou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, afirma que não houve culpa do motorista considerando que trafegava em velocidade baixa, sendo que houve culpa de terceiro, tratando-se de abalroamento comum, sem cogitação dos danos alegados. Pediu a improcedência.

Houve réplica, decisão saneadora (da qual foi interposto agravo retido) e em instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora com apresentação de memoriais.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de descumprimento de contrato de transporte coletivo do qual a autora sofreu danos materiais e morais.

As questões processuais estão superadas, razão pela qual passo a apreciar o mérito.

A narrativa da petição inicial dá conta de que em razão de acidente com o ônibus do réu, sofreu a autora lesões corporais.

O réu não nega a ocorrência do evento, mas tenta justificá-lo alegando excludente do dever de indenizar diante da suposta ocorrência de culpa de terceiro. 

No entanto, tal afirmativa exigia demonstração por prova idônea nos termos do art.333, inc.II, do CPC, o que não ocorrendo, faz prevalecer a responsabilidade do réu que não só é de natureza objetiva como também envolve obrigação de resultado, de resto não cumprida.

Aliás, nos termos do art.735 do CC, a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

A rigor, portanto, o evento encontra-se provado, valendo inclusive do depoimento pessoal da autora (fl.307), sendo que nesse passo apuram-se os danos alegados que, conforme já decidido a fls.305, limitam-se a pretensão de indenização por inadimplemento do contrato de transporte e dano moral (fls.10 e 32).

No que se refere ao primeiro pedido, baseou-se a autora no art.733, § 1º, do CC para pleitear a estratosférica e indevida quantia de 300 vezes o valor da passagem (R$ 2,70).

Mas a análise do citado artigo não se enquadra na hipótese fática dos autos, sobretudo porque a autora não se utilizou do chamado transporte cumulativo ou sucessivo, ou seja, o contrato celebrado envolveu somente uma viagem por terra e por meio do ônibus disponibilizado pelo réu.

Assim, a pretensão a respeito estará limitada a devolução do valor pago (R$2,70).

Quanto ao segundo pedido indenizatório, apesar de ausente qualquer prova documental sobre as seqüelas sofridas, há comprovação por prova testemunhal (fls.308/9) dando conta de que em razão do acidente a autora sofreu imobilização do braço esquerdo por tempo considerável, o que, permite reconhecer a hipótese como dano moral decorrente dos transtornos e efeitos negativos associados ao evento.

Na quantificação do dano e tendo em vista a sua repercussão (pequena), intensidade da culpa (média diante da considerável imperícia do preposto) e condição socioeconômica das partes envolvidas (a autora é beneficiária da justiça gratuita e prestadora de serviço como diarista; o réu empresa de ônibus), entendo que a quantia equivalente a R$ 2.000,00, bem cumpre a função punitiva, satisfativa e preventiva, sem cogitação de enriquecimento sem causa.

Enfim, acolhe-se a pretensão indenizatória, mas não no valor pretendido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu na quantia de R$ 2,70 (corrigido desde a data do evento ? dano material) e R$ 2.000,00 (corrigido desde a presente data ? dano moral). Sobre todas as verbas haverá incidência de juros de 12% a.a. contados da citação. Pagará o réu as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
