

SENTENÇA

Processo nº:0022396-42.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Bitente Neto
Requerido:Nova Casa Bahia S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

JOÃO BITENTE NETO propôs ação declaratória de nulidade de cobrança c.c. danos morais com pedido de tutela antecipada em face de NOVA CASA BAHIA S.A. alegando, em síntese, que é proprietários/acionista de empresas que atuam no ramo da construção civil e prestação de serviços médicos. Aduz o autor que necessita efetuar financiamentos junto às instituições financeiras para realização da sua atividade, sendo que a existência de pendências financeiras impede a concessão de financiamento. Alega o autor que foi surpreendido com a informação de negativação de seu nome efetuada pela requerida referente ao contrato descrito na inicial. Sustenta o autor que jamais efetuou qualquer financiamento ou compra na ré ou autorizou que terceiros fizessem em seu nome. Alega que a negativação de seu nome o impendem de conseguir financiamento imobiliário, empréstimos e participar de licitações. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação; a declaração de nulidade da dívida objeto dos autos; danos morais no importe de R$50.000,00. Juntou documentos.
Às fls. 68 deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação do nome do autor.
Em contestação a requerida sustenta, em síntese, que exige de todos os seus clientes a apresentação de documentos pessoais e originais e análise de crédito; aduz possuir em seus cadastros um contrato para aquisição de um Tablet, no valor de R$1.199,00 parcelado em 15 vezes com garantia estendida. Aduz ainda a requerida que todos os seus analistas de crédito recebem treinamento especializado e que todas as cautelas foram tomadas. Alega que enviou diversas cartas de cobrança e acionou diversas vezes o autor por telefone antes de incluir o seu nome no cadastro de inadimplentes. Sustenta ainda que o autor não a procurou a fim de resolver a situação; que foi vítima tanto quanto o autor; que os documentos apresentados estavam aparentemente livre de qualquer nulidade; inexistência de culpa; eventualmente pediu redução no quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Em réplica o autor impugnou o contrato juntado com a defesa alegando que nunca residiu no endereço indicado no contrato; não conhece a pessoa da sra. Marcileia, indicada no campo ?pessoa conhecida?; a assinatura constante do documento é falsa. Rechaçou as demais alegações contidas na contestação.
Face a impugnação da assinatura, às fls. 130 determinou-se a realização de perícia grafotécnica a cargo da ré.
Laudo juntado às fls. 142/190.
Apenas o autor se manifestou concordando com o laudo.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
O laudo pericial concluiu  que a assinatura no contrato efetuado com a requerida não é do autor, sendo falsa.
É evidente que a requerida possui responsabilidade sobre a regularidade das inscrições que efetua. E apenas a comprovação da culpa exclusiva do autor seria capaz de eximi-la.  
 Desse modo, surge o dever de indenizar, o qual deve se ater as cobranças indevidas e a indevida negativação e transtorno sofridos pelo autor em decorrência de todo o processo.
O dano moral encontra-se configurado, pois além do autor ter seu nome negativado indevidamente, foi obrigado a percorrer uma enorme via até ver-se em juízo para pleitear aquilo que administrativamente já poderia ter sido resolvido ao consumidor. Fixo, portanto, o dano moral em R$10.000,00.
Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo PROCEDENTE  a ação ajuizada por JOÃO BITENTE NETO em face de NOVA CASA BAHIA S.A. Declaro inexistente a relação jurídica entre o autor e a ré em relação aos contratos objetos dos autos, cancelando-se em definitivo a suas restrições. Condeno a requerida a pagar  ao autor a quantia de R$10.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a requerida a pagar as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. Oficie-se ao Serasa e SPC, para a retirada em definitivo do nome do autor.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
