

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0022403-06.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Raimundo Nonato Alves Pereira, RG 1958608 SSP/PI
ADV.:Lucia Helena de Carvalho Rocha, OAB 257.004/SP (DATIVA)
RÉ(U):Ronivaldo da Silva Pimentel, RG 3.972.784 SSP/BA, CPF 524.584.075-87
Eulane Donato de Barros Pimentel, RG 50.145.388-X SSP/SP, CPF 752.445.275-68.
ADV.: José Nicolau Luiz ? OAB 146.181/SP
 Data da Audiência: 12/09/2013 às 15:30h

Aos 12 de setembro de 2013, às 15:26h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor pagará aos requeridos a quantia de R$ 8.004,00, em 6 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.334,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 5 do mês de outubro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do requerido, no Banco Itaú, agência nº 9673, conta corrente nº 0774-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, a propriedade plena do veículo será consolidada em favor dos requeridos, sem qualquer reparação ao autor em razão dos danos materiais e lucros cessantes sofridos pelos réus. 5) Efetuados os pagamentos, os réus se comprometem a proceder a entrega imediata da posse do bem ao autor, bem como a entregar a documentação destinada à transferência devidamente assinada e com firma reconhecida, no prazo de 10 dias a contar da data do pagamento da última parcela. 6) Durante o período em que haverá o pagamento das parcelas, fica vedado aos requeridos a utilização do veículo, sob pena de reparação a ser postulada em ação própria, salientando-se que os requeridos se comprometem a franquear a entrada do autor no local em que o veículo se encontra a fim de constatar a kilometragem respectiva e que será registrada em documento assinado por ambos. 7) Os requeridos restituirão o veículo com a adesivagem efetuada pelo autor à exceção da relativa ao vidro traseiro, que foi retirada ante a necessidade do reparo do bem. 8) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais, morais e lucros cessantes. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:


RÉU (Ronivaldo):

RÉ (Eulane):ADV:
