

SENTENÇA

Processo nº:0022591-98.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Marques
Requerido:Idelize Thomé de Souza Dellore



Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante a existência de norma proibindo o uso de aparelho celular dentro da escola, certo é que a requerida pegou o aparelho da criança permaneceu com a guarda durante o período escolar e não devolveu quando da saída.
Assim, eventual desaparecimento do celular é de responsabilidade da ré, que estava tomando conta do aparelho.
Poderia ter retirado a bateria e devolvido ao aluno.
Poderia ter guardado em local seguro, o que não ocorreu.
Ao reter o aparelho tinha o dever de devolver nas mesmas condições.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 298,95(dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.
