

Processo nº:0022244-53.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson Inácio da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- TELESP.


EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Vistos.
Conheço dos embargos, porque são tempestivos, acolhendo-os quanto ao mérito, visto que há evidente erro de digitação na sentença.
Conforme se observa no último parágrafo da fundamentação, o início da incidência dos juros moratórios é a suspensão do serviço, que se deu em fevereiro de 2009 e não em dezembro de 2007.
Em conseqüência, retifico a parte dispositiva da sentença, que passa a ser assim lançada:

"Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 47,80 (quarenta e sete reais e oitenta centavos), referente à conta de janeira de 2009, vencida em 1º de fevereiro de 2009, do telefone (11) 2552-2228;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de fevereiro de 2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55)."


P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
