

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0022898-46.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Soares Martins de Jesus
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pleiteia que seja declarada a inexistência de relação jurídica com o réu consistente na existência de gravame de alienação fiduciária sobre o veículo caracterizado na petição inicial. Em razão do fato, afirma que sofreu danos materiais e morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação reconhecendo que houve fraude na contratação do financiamento e que alguém apresentou os documentos da autora. Não teve participação na fraude. Foi vítima tanto quanto a autora. Nega a existência de danos materiais e morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  

O próprio réu não contesta a existência da fraude, reconhecendo que o contrato de financiamento não validamente celebrado. 

Veja-se que o gravame acabou cancelado depois do ajuizamento da ação, conforme comprova o documento de fls. 62.

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém conseguiu gravar com financiamento indevidamente junto à instituição financeira ré o veículo de propriedade da autora.  

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de financiamento com o réu, e estando demonstrado que o gravame é fruto de fraude, merece acolhimento o pedido declaratório. 

O dano moral é evidente. A autora foi impedida de alienar o seu veículo em razão da existência de falso gravame e teve de tomar uma série de providências para resolver o problema.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Será rejeitado o pedido de indenização por danos materiais, porque a autora não comprovou os gastos mencionados na inicial. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.
