

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0022716-42.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:A.J. Assessoria Consultoria e Comércio de Artigos Desportivos Ltda
Requerido:Regina Rodrigues Falsetta e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

A.J. ASSESSORIA, CONSULTORIA E COMÉRCIO DE ARTIGOS DESPORTIVOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com cobrança de royalties e perdas e danos em face de REGINA RODRIGUES FALSETTA, CARLOS TADEU PEREIRA e ARTUTTY ACADEMIA DE GINÁSTICA LTDA, alegando que celebrou com os réus contrato de franquia, em que os réus teriam direito a usar a marca, processos, equipamentos e métodos desenvolvidos na operação de centro de condicionamento físico intitulado Curves for Women. Os réus resolveram encerrar o contrato e fecharam as portas da academia sem a anuência da franqueadora, motivo pelo qual foi ajuizada a ação.
Os réus foram regularmente citados (fls. 126 e 140), mas não apresentaram contestação tempestivamente, tornando-se revéis.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Os réus foram validamente citados e não contestaram a ação, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
Com relação ao valor da indenização por danos morais, contudo, há que se ressaltar que tal questão é afeta ao critério jurisdicional, em que pese a presunção de veracidade ora estabelecida.
Assim, considerando o tipo de dano sofrido e sua repercussão, e tendo como finalidade a reparação do dano sem que se gere enriquecimento indevido da parte, fixo o valor da indenização no montante de R$ 21.600,00 (vinte e um mil e seiscentos reais), equivalentes a um quinto do valor do dano material.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e: 1) declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes; 2) condeno os réus ao pagamento de royalties no valor de R$ 4.922,56 (quatro mil novecentos e vinte e dois reais e cinquenta e seis centavos), atualizados desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação; 3) condeno os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 108.000,00 (cento e oito reais), corrigida desde a propositura da ação e com juros de mora desde a citação; 4) condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de   21.600,00 (vinte e um mil e seiscentos reais), corrigida desde a presente data e com juros de mora desde a citação; 5) condeno os réus a devolverem os equipamentos adquiridos em razão do contrato. 
CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
 Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
