

SENTENÇA

Processo nº:0022969-64.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Campos Trajano
Requerido:Procuradoria da Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

   Com efeito, a deliberação nº 76 do CONTRAN alterou os modelos e especificações dos documentos dos veículos, nos quais passou a constar que "o vendedor tem obrigação legal de comunicar a venda do veículo". 

Assim, de acordo com o previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, no caso de transferência de propriedade, o dono antigo do carro deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do seu Estado uma cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade assinado e datado no prazo de 30 dias, sob pena de ter de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 

Se a comunicação não for realizada o vendedor será responsável solidário pelas infrações que ocorrerem até a transferência. 

No presente caso, inexiste nos autos prova de que a autora efetuou a comunicação acima citada, razão pela qual remanesce sua responsabilidade sobre os débitos relativos ao veículo. Ademais, sequer existe prova concreta acerca da venda do mesmo, posto que o documento de fls. 22 apenas atesta que foi assumido o financiamento do veículo.

De rigor, pois, o decreto da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
