

SENTENÇA

Processo nº:0022165-78.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniele Souza da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, sendo desnecessário novos documentos, especialmente tendo a parte requerida reconhecido a falha, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, as razões da concessão da tutela (fls. 17).
Na verdade a parte requerida reconhece que houve falha na prestação do serviço o que acarretou o cancelamento da linha da parte autora.
A requeria alega, ainda, que não é possível restabelecer o número para a parte autora, pois o seu número já foi disponibilizado para terceiro.
Em razão da impossibilidade objetiva de cumprimento da obrigação, não há como prosperar a multa fixada (fls. 17), bem como não há como acolher a pretensão da parte autora de restabelecer o seu número.
Resta, portanto, à autora ser compensada moralmente, pelo dano extrapatrimonial, consistente na perda do seu número de telefone por falha da parte requerida.
Neste sentido, considerando que a parte autora teria adquirido a linha em 30/05/2013, ou seja, tinha menos de 06 meses de uso até o seu cancelamento indevido, entendo razoável o valor de R$ 2.500,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, revogando a tutela (fls. 17), para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 2.500,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
