

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0022361-76.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jidevaldo Santos Costa
Requerido:Telemar Norte Leste S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.


JIDEVALDO SANTOS COSTA, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A. alegando, em síntese, que em 07/05/2012 o requerente ao consultar o seu CPF constou no órgão de serviço de proteção ao crédito ? SPC que seu nome e CPF estavam incluídos no rol de inadimplentes por solicitação da requerida Telemar Norte Leste S/A. por conta de uma suposta dívida contraída em 01/08/2007 no valor de R$ 268,37 (fl.17). Disse o autor que tentou por várias vezes esclarecer a situação com a requerida, via telefone, que jamais fora usuário de qualquer linha telefônica e/ou serviços prestados pela Telemar que tem sede no Rio de Janeiro, e que sempre morou na cidade de São Paulo. Alegou ainda que o presente caso atingiu à honra do autor que ficou exposto indevidamente a uma qualidade que denegriu sua imagem frente à sociedade, causadas pela negligência e descontrole da requerida, gerando um transtorno em seu crédito, não tendo condições de efetuar qualquer transação comercial a prazo. Pediu a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para retirada do nome negativado aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos às fls. 12/19.
Foi deferida a liminar da antecipação da tutela (fls. 29/31). Cumprida a liminar às fls. 39/46.
O requerido foi citado (fl.33) e ofereceu contestação (fls.65/80) sustentando que houve a instalação do telefone e pelo não pagamento se inseriu o nome do autor no cadastro de maus pagadores, e , ainda, disse que não houve falha na prestação de serviços, já que cabia ao requerente o zelo na guarda e posse de documentos pessoais, e, na hipótese de fraude, a culpa exclusiva seria do requerente. Alegou ainda que em nenhum instante restou provado qualquer ilícito cometido por parte da requerida, ou seja, ficou evidente a falta da comprovação da ocorrência do dano e que houve um contrato firmado entre às partes (via telefone), e este foi de adesão. Também juntou documentos às fls.81/121.
Réplica às fls. 126/132.
Foi facultado às partes a indicação de provas que pretendessem produzir (fl.133).
Foi determinado à requerida em 01/08/2013 que apresentasse provas em 15 dias improrrogáveis (fls.139/140), as quais, segundo a requerida disse não ser possível juntar as gravações, pois são expurgadas do banco de dados após 06 meses.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ressalto, desde logo, que é injustificável a recusa da requerida em providenciar a comprovação do contrato que alega ter firmado com o requerente sob o fundamento de que só tem a obrigação de manter as gravações telefônicas por 6 meses em razão de uma resolução. 
O prazo de 6 meses refere-se, unicamente, a obrigações administrativas que a requerida tem com órgãos de controle de sua atividade. Isto nada tem a ver com a responsabilidade que tem, na condição de fornecedora (e, em especial, concessionária de serviços públicos), de manter gravadas a prova da existência dos contratos que celebra (já que opta por celebrá-los oralmente e por via telefônica). 
Se a empresa prefere destruir, após meros 6 meses, a prova do contrato que firma com os consumidores, é evidente que não pode se beneficiar com este procedimento. Qualquer contratante sabe da importância de guardar, ao menos pelo prazo da prescrição, os instrumentos contratuais que firma, pois são a prova por excelência da existência da avença bem como de seus termos e condições. 
No caso presente, o autor nega ter contratado com a requerida. Ela, por sua vez, disse que a contratação existiu. Mas não apresenta  e isto mesmo considerando que se trata de uma concessionária de serviços públicos de telefonia - a gravação telefônica na qual supostamente esta contratação se deu. 
Incidentes, à toda evidência, as consequências do art. 359 do CPC (com relação às quais foi expressamente advertida) e do art. 6.º, VIII do CDC, já que, afirmada pela requerida a existência do contrato  e negada pelo consumidor -, apenas à requerida cabia a prova de que a avença se realizou. 
Como não se desincumbiu deste ônus, é certo que cabe a procedência da demanda, posto que, se inexistente o contrato, é inexigível a cobrança e é ilícita a inscrição do nome do requerente em órgãos de proteção ao crédito. 
Os danos morais estão presentes já que é tema pacificado na jurisprudência que a anotação irregular em cadastro de devedores é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial (Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu). O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adquada a quantia indenizatória em R$ 8.000,00
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade da cobrança promovida pela empresa requerida no valor de R$ 268,37 e para condená-la a pagar ao requerente a quantia de R$ 8.000,00 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
