

SENTENÇA

Processo nº:0022783-31.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Luiz Monteiro da Silva
Requerido:Wagner Pinto Correa


CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto as preliminares argüidas, já que o pedido e causa de pedir estão bem delineados.
Nestes autos, pretende o autor ser indenizado por danos materiais e morais, alegando, em suma, ter o requerido, no dia 21/03/2010, desferido um soco na boca do requerente, vindo a quebrar seus dentes, acarretando, inclusive, a necessidade de realização de implante dentário.
As provas coligidas aos autos reforçam a alegação do autor no sentido de que foi vítima de lesão corporal, consistente em soco na boca.
Francisca, testemunha do autor, vizinha deste, conta que acordou em razão de discussão do sobrinho de Sergio com Wagner (réu). Viu o tumulto, várias pessoas na rua. Presenciou o momento da agressão física (soco do réu no rosto do autor). Notou que o autor estava com a boca sangrando.
Alzira, vizinha do autor, relata que viu o réu dando um soco no rosto do autor (não sabe se no nariz ou na boca). Não sabe dizer se quebrou dente, mas o viu sangrando.
Nesta toada, conclui-se, claramente, ter havido agressão física do réu contra o autor. Quanto à extensão da lesão, o laudo de lesão corporal 14103/2010 revela que é de natureza leve, consistente em ferimento contuso, não suturado, medindo 1,5 cm de comprimento no lábio inferior e 1,5/1,0 cm na parte interna do lábio inferior, com escoriação em região oral (infralabial).
Importante salientar que o laudo elaborado pelo instituto médico legal não confirma que o autor tenha quebrado seus dentes. Desta forma, não há nexo de causalidade para que o réu arque com os procedimentos de prótese dentária.
Ademais, o referido laudo não aponta para afastamento do autor das ocupações habituais.
Contudo, há de se concluir que a lesão leve provocada, naturalmente, abala psicologicamente a pessoa.
Assim, a conduta intencional do requerido no sentido de ofender o autor, através de agressão física, causou prejuízo à sua honra e imagem, configurando a responsabilidade por dano moral.
A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em Dano Moral Indenizável, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e as condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$3.500,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SERGIO LUIZ MONTEIRO DA SILVA de maneira a condenar WAGNER PINTO CORREA ao pagamento de R$3.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% a contar da publicação desta. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
