

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0022626-18.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Bazar e Perfumaria Mulher Bela Ltda. EPP
Requerido (a):Adamo Produtos de Beleza - Ltda. Me. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
BAZAR E PERFUMARIA MULHER BELA LTDA - EPP ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ADAMO PRODUTOS DE BELEZA LTDA ? ME, LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA e BANCO SAFRA S/A,  alegando, em síntese, que jamais manteve qualquer relação comercial com as requeridas que justificassem as restrições impostas a seu nome no SCPC, SERASA e Cartório de Protesto, motivo pelo qual sustenta ter suportado dano moral.
Pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento a indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, bem como indenização por dano material no valor que oferece como caução no valor de R$ 1.599,00, julgando procedente a ação para declarar a inexigibilidade da divida e o cancelamento do protesto. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/21.
A liminar foi deferida pelo? despacho de fls.35.
A requerida LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA foi citada e contestou o feito (fls.47/63) juntando os documentos de fls. 74/83 e alegando, em resumo, que que a ação deve ser julgada improcedente considerando que atua no segmento de fomento mercantil e que recebeu da requerida ADAMO a duplicata que foi encaminhada para protesto.
Alega que a autora foi intimada para pagamento, ou sustação, do titulo e nada fez contribuindo assim para o protesto, motivo pelo qual não pode ser responsabilizada pelos fatos alegados na inicial considerando que recebeu o titulo na forma pro solvendo. 
Acrescenta que não há se falar em solidariedade com a cedente ADAMO, asseverando da inexistência de dano moral e impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O requerido BANCO SAFRA S/A foi citado e contestou o feito (fls.88/92), juntando os documentos de fls. 94/95 alegando em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que age apenas como mandatária do cliente. Pede a improcedência e acolhimento da preliminar.
A requerida ADAMO foi citada e não contestou o feito (certidão de fls.97) e a revelia foi reconhecida através do despacho de fls. 98.
A autora apresentou réplica (fls.101/107) juntando os documentos de fls. 108/116. Pela petição de fls. 120/121 a autora pediu a produção de prova testemunhal, enquanto o BANCO SAFRA pediu o acolhimento da preliminar (fls. 124/125). A requerida LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA pediu o depoimento pessoal do representante legal da requerida ADAMO (fls. 126/127).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.134.
Vieram para os autos os ofícios de fls. 142/143 e 148/151, sobrevindo manifestação da autora (fls. 154/155 e fls. 156), juntando os documentos de fls. 157/159. Nova manifestação da requerida LEGA e do BANCO SAFRA (fls. 162/163).
Outra manifestação da requerida LEGO (fls. 167/169).
As partes apresentaram memoriais (fls. 174/175, 176/179 e 180/181), quedando inerte a requerida ADAMO.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, observo ser o requerido BANCO SAFRA S/A parte ilegítima para figurar no polo? passivo da ação. Efetivamente, esse requerido agiu apenas como mandatário da empresa LEGO FROMENTO MERCANTIL cobrando e encaminhando o título para protesto, não podendo ser responsabilizado se a duplicata não era exigível.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Duplicata - Endosso-mandato - Banco corréu que, ao apontar a duplicata a protesto por falta de pagamento, atuou apenas como mandatário da ré reconvinte "Unicon Banco de Cobranças Ltda." - Endossante que, por meio do endosso-mandato, não transfere a titularidade dos direitos do título ? Banco corréu que agiu em nome da empresa sacadora, dela tendo recebido as informações necessárias para efetuar a cobrança do título protestado ? Ausência de indícios de que o banco corréu tivesse extrapolado os poderes recebidos do mandato. Desembargador Relator JOSE MARCOS MARRONE ? v.u. j. 20/07/2011 ? da C.23ª Câmara de Direito Privado.
Portanto, a pretensão de reparação de danos perseguida pela autora na inicial deve ser movimentada contra a empresa sacadora do título, e não contra o banco que apenas recebeu esse título por endosso mandato.
O Eminente Desembargador Relator JOSE MARCOS MARRONE, no mencionado Venerando Acórdão, trás à colação os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Essa orientação foi seguida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: "O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, sendo, pois, este parte ilegítima para estar em juízo como autor ou réu, vez que é simples procurador do endossante (RE 89.417, RTJ 94/765, rei. Min. Cunha Peixoto)" (REsp n° 57.097-MG, 4a Turma, v.u., Rel.Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . em 26.5.1997, DJU de 16.3.1998, p. 133).sic

Como deliberado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: "O endossatário/mandatário que protesta a duplicata, sem exceder os poderes que recebeu do mandante, não tem responsabilidade pelos danos decorrentes do protesto. É, portanto, parte ilegítima na ação de indenização movida pelo sacado" (REsp n° 778.409-SP, registro n° 2005/0145236-8, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, j . em 19.10.2006, DJU de 6.11.2006, in Boletim do STJ, n° 18/2006, p. 55). Sic
Por conseguinte, reconheço a ilegitimidade passiva do BANCO SAFRA S/A determinando a sua exclusão do polo passivo.
De outro lado, ao contrário da tese da requerida LEGO FOMENTO há solidariedade entre essa requerida e a cedente, respondendo pelos danos provocados.
Confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
APEL.Nº: 0106891-04.2007.8.26.0001
APTE. : KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO  COMERCIAL LTDA
APDO. : CAIO ASSOCIADOS PROPAGANDA E MARKETING LTDA
INTERDO: E LA PRINT EDITORA GRÁFICA LTDA (MASSA FALIDA)
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA - Duplicata Cessão de crédito à empresa de Factoring Devedor que, não notificado da cessão dos direitos constantes do título, efetuou o pagamento à emitente do título, sem objeção desta Protesto ilícito que enseja o dever de indenizar. Solidariedade entre as demandadas, cedente e cessionária - Condenação arbitrada em R$ 10.000,00 (dez mil reais) que se revela adequada, no caso, para conceder lenitivo ao ofendido e reprovar a conduta das agentes, na proporção dos danos causados - Sentença de procedência mantida na forma do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal Recurso não provido. Desembargador  Relator PAULO PASTORE FILHO ? j. 12/03/2014 ? v.u. da C. 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Sendo assim, incumbia às requeridas, em se tratando de duplicata mercantil, a prova causal desse título, ou seja: a prova da entrega das mercadorias, ou da realização dos serviços, mormente se tratando de duplicata mercantil por indicação.
Logo, tratando-se de título causal e não havendo prova da existência de negócio apto a justificar a sua emissão, não há como se deixar de reconhecer a inexigibilidade do título protestado.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação nº 0023007-12.2010.8.26.0506
Apelante: N A Fomento Mercantil Ltda.
Apelada: BBCOOP Cooperativa de Consumo dos Funcionários do Banco do Brasil em Ribeirão Preto e Região Ltda.
APELAÇÃO Título de crédito. Duplicata mercantil. Endosso mandato. Protesto. Ação de inexistência de relação jurídica c.c com indenizatória por danos materiais e morais. Decisão de procedência parcial. Preliminares de ilegitimidade passiva, cerceamento de defesa e julgamento extra petita. Não configuração. Inexistência de prova de efetiva prestação de serviço. Inexigibilidade do título. Protesto indevido. Culpa da recorrente, existência de nexo causal e reconhecimento da obrigação de indenizar pelos danos morais, in re ipsa. Valor fixado em R$ 10.000,00 adequado aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Juros de mora. Relação extracontratual. Aplicação da Súmula n. 54 do STJ. Incidência a partir do evento danoso, no caso, protesto indevido. Recurso desprovido, com observação. Desembargador Relator FLÁVIO CUNHA DA SILVA ? j. 19/03/2014 ? v.u. da C. 38ª Câmara de Direito Privado.
E sendo inexigível o título, por consequência, o protesto foi indevido o faz emergir o dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito para emergir a obrigação de reparação. E como constou do mencionado Venerando Acórdão, não há se deixar de reconhecer que a autora, pessoa jurídica, suportou o dano moral, não se podendo olvidar do teor da Súmula n. 227, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a saber: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral." sic
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização. 
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pela autora é excessivo, e não atende aos parâmetros antes mencionados. Sendo assim, entendo que uma importância de R$- 10.000,00 atende esses objetivos.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida e determinando o cancelamento do protesto. Condeno as requeridas ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora incidentes desde o protesto indevido e atualização monetária a partir desta sentença.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, arcarão as requeridas com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação. RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA do BANCO SAFRA S/A determinando a sua exclusão do polo passivo. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20 , parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
