

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022736-42.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleber Gomes de França, CPF 147.037.018-20
Requeridos:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, CNPJ 01.518.211/0001-83
DJ Atlantis
Data da audiência:20/09/2011 às 17:00h






Aos 20 de setembro de 2011, às 17:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos  autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc a Dra. Bruna Maria Drugalla- OAB 257.310, e a requerida Golden Cross representada pelo Sr. Ricardo da Silva Franco  RG 34.916.789, assistida pela Dra. Alessandra Oyera Noronha de Souza  OAB 268.759, e o requerido DJ Atlantis, representado pela Sra. Vivian Cristina  Raimundo  RG 28.573.632, assistido pelo Dr. Maurinei de Oliveira Santos  OAB 171.397. Pela requerida Golden foi juntado substabelecimento e pela corequerida DJ foi juntado carta de preposição, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 2.000,00, a titulo de indenização por danos morais, e de R$ 351,00, a título de indenização por danos materiais, referente ao valor da consulta, ambas as verbas até o dia 03.10.2011, por mera liberalidade.  2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta-corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência nº 0584-3 , c.c. Nº 6316-9 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito e vencimento antecipado da dívida, independentemente de intimação.4) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 07.10.2011. 5) As partes concordam com a exclusão da ré DJ Atlantis do pólo passivo da presente demanda. 6) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil E EXTINGO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À CORRÉ DJ ATLANTIS, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267 VIII DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Oficie-se ao Hospital Nipo Brasileiro e ao Hospital das Clínicas da USP dispensando a cópia do prontuário médico da criança Kleber Madureira de França. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos.Audiência encerrada às 17:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Golden):


Advogado(a):


Correquerido (DJ Atlantis):


Advogado (a):
