

SENTENÇA

Processo nº:0022500-11.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio da Silva
Requerido:Solarplast Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



MARCOS ANTONIO DA SILVA ajuizou ação indenizatória contra SOLARPLAST INDUSTRIA E COMERCIO LTDA alegando que é proprietário de um imóvel situado na Rua João de Paula Franco, 573 e que a empresa-ré em 1989 se instalou no imóvel vizinho ao seu, a qual fabricava cadeiras de plástico e utilizava a matéria prima chamada "lã de vidro". Afirma o autor que este produto aspirado é altamente tóxico e que causou alergias e coceiras para toda a vizinhança. Após denúncias à CETESB, a empresa cessou a fabricação em 1999 das referidas cadeiras. Porém, a requerida em 2006 instalou máquinas de manufaturar alumínio com emissão de ruídos e vibrações com nível acima do permitido pela Lei. Esclarece ainda, que a CETESB emitiu vários autos de infração, inclusive com determinação de paralisação das atividades, porém esta não foi respeitada pela ré. Para finalizar, o autor diz que a requerida aumentou a área construída, sem licenças de funcionamento da prefeitura e da CETESB, o que acarretou rachaduras e umidade nas paredes de sua casa.  Com isso, o autor sofreu prejuízos de ordem material e moral, requerendo, portanto, seja a ré condenada ao ressarcimento, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Instruiu a inicial (fls. 22/105).
A ré foi citada pessoalmente, porém não contestou o feito (fl. 119).  
É o relatório. 

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor comprovou documentalmente toda a alegação inicial. Comprou os prejuízos materiais e o absurdo transtorno que ele e sua família vêm passando em razão de condutas irregulares adotadas pela ré. 
Destarte, devido é o pagamento dos danos materiais, os quais deverão ser corrigidos monetariamente na partir de cada desembolso e acrescidos de juros moratórios (12% ao ano) a contar da citação.
No que tange aos danos morais, estes também restaram comprovados. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).

Ponderando sobre todos os aspectos envolvidos, entendo adequando o montante pedido na inicial a título de indenização imaterial e, por isso, fixo o valor desta verba no montante de R$15.300,00 (equivalente a 30 salários mínimos vigentes na atualidade), que deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação.
Com a ausência de defesa, desinteressou-se a ré de demonstrar qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, como lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARCOS ANTONIO DA SILVA contra SOLARPLAST INDUSTRIA E COMERCIO LTDA para condenar a ré no pagamento da indenização dos danos materiais no valor de R$ 5.045,04  (fls. 47/59), atualizados a partir de cada desembolso, e danos morais no valor de R$ 15.300,00, atualizado desde o ajuizamento da ação. Para ambas as verbas, haverá incidência de juros moratórios de 12% ao ano a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Em razão dos documentos acostados à inicial, expeçam-se ofícios à Prefeitura Municipal de São Paulo (Subprefeitura de Santo Amaro) e ao Governo do Estado de São Paulo, via CETESB (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), para que informem respectivamente, sobre a regularização construção do imóvel da ré e do nível de ruído/vibrações emitidos pela empresa-ré, relatando a atual condição. Se o caso, deverão informar a este Juízo quais as providências tomadas. Prazo para resposta 30 dias.  Instruam-se ambos os ofícios com cópias das folhas 25/46 dos autos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
