

SENTENÇA

Processo nº:0022964-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:MAGO RA TIM BOOM BUFFET LTDA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ALFA SEGURADORA S.A. move ação regressiva de ressarcimento de danos em face de MAGO RA TIM BOOM BUFFET LTDA e FIT PARK ESTACIONAMENTOS LTDA ME. Alega a autora, em resumo, que firmou contrato de seguro do veículo Corolla Fielder, 2007/2008, placa: DNW 4846/SP, apólice nº01.0531.000902646, em nome de GODOFREDO FERNANDES MACHADO. Afirma que, no dia 29/05/2010, o segurado da autora dirigiu-se ao estabelecimento da primeira corré para participar de uma festa infantil e entregou seu veículo para ser manobrado e estacionado pelo serviço de valet  realizado pela segunda corré, conforme demonstra o documento de fl. 37. Ocorre que, enquanto o automóvel foi roubado, enquanto estava sob a guarda das corrés. O segurado lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 39/41). Em cumprimento ao contrato celebrado com o segurado, responsabilizou-se pelo pagamento de R$45.742,05. Contudo, após este reembolso, o veículo foi localizado pela autoridade policial sendo vendido a título de ?salvados? pelo valor de R$23.757,60 (fls. 52/53), remanescendo para a autora um prejuízo de R$21.984,45. Nos termos do artigo 786 do Código Civil e da Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal, sub-rogando-se nos direitos do segurado, requer a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$23.363,85, conforme cálculo de fl. 55, que deverá ser atualizada até a data do efetivo pagamento. Com a inicial (fls. 02/20), vieram documentos (fls. 21/55).
Citado (fl. 84), o corréu MAGO RA TIM BOOM BUFFET LTDA. apresentou contestação (fls. 62/82). Preliminarmente suscita inépcia da inicial por ilegitimidade de parte. A autora no contrato celebrado com seu segurado, assumiu o risco da ocorrência do sinistro mediante o pagamento acordado. Esclarece que o valet parking é um serviço contratado diretamente pelo cliente que irá realizar a festa no Buffet, que possui local próprio para guarda dos veículos, não gerando qualquer responsabilidade para o buffet-demandado. No mérito, alega enriquecimento ilícito da autora que pretende receber dos réus o risco por ela assumido contratualmente com seu segurado. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Citado (fl. 286), o corréu FIT PARK ESTACIONAMENTOS LTDA ME, na pessoa de sua representante legal, deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, sendo decretada sua revelia à fl. 303.
Muito embora a certidão de fl. 306 mencione que não houve manifestação do autor em réplica, houve protocolo da referida peça processual em 11/11/2013, juntada aos autos às fls. 308/318. Assim, torno sem efeito referida certidão.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC. 
As preliminares suscitadas pelo corréu Mago Ra Tim Boom Ltda. ME confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas. 
Cuida-se de ação de indenização, na qual a autora pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$23.363,85, correspondente aos prejuízos sofridos em razão de roubo do veículo segurado pela primeira.
A empresa Mago Ra Tim Boom Buffet Ltda. ME defende-se alegando exclusão da responsabilidade, porque o roubo teria ocorrido fora de suas dependências. Aduziu que o cliente que iria realizar a festa no Buffet teria contratado diretamente o serviço valet parking oferecido pela corré Fit Park Estacionamentos Ltda. 
Contudo, sem razão o corréu Mago Ra Tim Boom Buffet. O serviço de estacionamento foi incluído no preço da festa infantil, como extensão do buffet, ainda que opere em nome de pessoa jurídica diversa. 
Portanto, respondem ambos os demandados pelos riscos decorrentes da guarda dos veículos recebidos em razão da festa no Buffet, pois o último colocou o serviço à disposição dos convidados de seu seu cliente, em razão do contrato que estabeleceram, como uma das facilidades oferecidas pelo estabelecimento.
Cabia aos réus, portanto, garantir a segurança esperada. Por isso, ocorrendo o roubo, respondem pelo prejuízo, nos termos da regra acolhida pelo art. 927, § único do CC. 
Ante o acima exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos solidariamente ao pagamento de indenização no valor de R$23.363,85, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 27/08/2011 (data do cálculo de fl. 55). Por conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Em razão sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º. 
P.R.I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
