

SENTENÇA

Processo nº:0022534-61.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Denilson Alcantrara de Souza
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc.703/09 - Denilson Alcantrara de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 17.11.2005 nos trabalhos de auxiliar técnico e eletricista, com dano aos membros superiores.

Houve a citação e logo foi realizada audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente está caracterizado como acontecimento do trabalho, fato comprovado pelo Comunicado de Acidente de Trabalho (Fls. 38).

Demais a mais, o perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Denilson, a ponto de que pode exercer sem dificuldade suas atividades de auxiliar técnico e eletricista.

É o que consta do laudo de fls. 95/98.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Denilson Alcantrara de Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
