

SENTENÇA

Processo nº:0022458-16.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:BRUNO DE JESUS
Requerido:DANIEL ESTEVES DIAS - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Bruno de Jesus ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Daniel Esteves Dias Me, aduzindo que contratou o requerido para tratamento de seus dentes, pagando R$ 1.560,00; que era atendido por várias dentistas; que, no retorno, foi informado de que o tratamento já tinha encerrado; que posteriormente durante a mastigação percebeu que o dente começou a doer, tendo caído parte dele; que encontrou algodão com curativo no interior do dente; que retornou ao requerido, ocasião em que foi informado da necessidade de colocação de pino e coroa; que foi colocada a coroa que quebrou; que nova foi feita e também quebrou; que nova coroa foi confeccionada, porém era de tamanho maior que o dente e causava dores; que na última consulta foi retirado novo molde, porém não recebeu ligação alguma do requerido; que entrou em contato por várias vezes e não obteve resposta e que ofereceu reclamação no Procon e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação do requerido na devolução da quantia paga no importe de R$ 2.110,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
O requerido foi citado e intimado (fls. 22) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que foi contratado para realização de serviços odontológicos no autor, porém eles não foram cumpridos a contento.
Procede o pedido de desconstitução do contrato.
O pedido de devolução da quantia paga deve ser acolhida in totum, conforme nota fiscal de fls. 07 e manifestação a fls. 15 de que houve o pagamento do valor adicional de R$ 550,00.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, já que os transtornos são manifestos. Injustificável a constante quebra da coroa e a completa inércia do requerido na solução do caso, exigindo que a parte tivesse de procurar auxílio do Procon e do Poder Judiciário.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de prestação de serviços sem ônus ao autor;
B) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.110,00, corrigida monetariamente desde 23.04.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
C) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
