

SENTENÇA

Processo nº:0022005-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Xavier Noeme
Requerido:Favorita - Unicasa Indústria de Móveis S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, na medida em que a perícia não se justifica, diante do seu custo comparado ao valor do produto e por causa do princípio da instrumentalidade do processo. Além disso, a questão é por demais simples e poderia ser provada por testemunhas ou até por fotografias, não havendo necessidade de especial conhecimento técnico para solução da lide.
Passo ao mérito. 
A autora comprou os produtos de representante credenciado pela ré, que usava sua marca mediante autorização desta, o que atrai a ré ao polo passivo e afasta qualquer alegação de culpa de terceiro, pois seu representante credenciado não é considerado terceiro para tal finalidade.
Desde que a autora alega que os produtos entregues não correspondiam aos que foram comprados, com divergência de qualidade, padrão e cores, cabia à parte ré, pois, provar e não apenas alegar que o produto entregue estava correto. Bastava trazer fotografias ou apresentar testemunhas que a questão poderia ser esclarecida.
Ao deixar de produzir tais provas, a ré não se desincumbiu do ônus de produzir a prova de que entregou aquilo que fora comprado pela autora.
Por isso, tem a parte autora direito à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, com a qualidade, o padrão e a cor especificados quando da aquisição.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a substituir o produto por outro da mesma espécie ou superior, em perfeitas condições de uso, observadas cores, padrão e qualidade, no prazo de cinco dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena dessa obrigação de fazer se converter automaticamente em indenização desde já arbitrada na quantia de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
