

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 2 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022043-64.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Ferreira Lima

Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou evidenciado que o que houve foi duplicidade do débito do valor da fatura do cartão de crédito final 2199, do qual a autora é titular e que é administrado pela ré, tendo a duplicidade do débito ocorrido inclusive  na data do vencimento da fatura.
O documento de fls. 09 deixa claro que o valor da fatura, que até então sempre teve débito automático, era de R$ 286,89 e o documento de fls. 11 mostra de forma evidente que esse foi o valor de ambos os descontos feitos na mesma data.
O réu alega que, na verdade, o segundo desconto se refere a um outro cartão da autora, de final 2383, sendo que, naquele mês, a autora havia solicitado antecipação do vencimento da fatura deste cartão.
Ora, o banco, evidentemente, litiga de má fé, posto que altera a verdade dos fatos.
Isto porque, além de não trazer qualquer prova de que a autora teria pedido o adiantamento do vencimento da fatura deste cartão 2383, por óbvio, se o tivesse pedido, teria solicitado o vencimento antecipado do valor integral da fatura, que era de R$ 318,46 (fls. 52), e não parcial, de R$ 286,89, ainda mais por se tratar de valores tão próximos.
Essa coincidência de valores descontados somente se explica porque o débito foi em duplicidade e única e exclusivamente em relação ao cartão 2199, tanto que o documento de fls. 74 demonstra que o cartão final 2383, que tem vencimento todo dia 25, teve seu pagamento integral da fatura vencida em outubro de 2010 na própria data prevista, ou seja, 25.10.10, não havendo qualquer referência aos R$ 286,89.
Desta forma, o que houve foi a duplicidade do débito, que, por óbvio, trouxe à autora danos de ordem moral, visto que desequilibrou suas finanças, tanto que teve que pagar o aluguel com atraso e com multa, além, por óbvio, do nervoso, irritação e constrangimento enfrentados para solução da questão.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Observo que o pedido de devolução do valor debitado restou prejudicado, posto que a autora afirmou em audiência que houve essa posterior devolução e não insistiu nesse pedido.
Reputo a ré litigante de má fé por alterar a verdade dos fatos, na forma do artigo 17, II, cc o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95 e, assim, condeno-a ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, indenização à autora no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais.
Sem condenação ao pagamento de honorários, visto que a autora não chegou, até o momento, a constituir advogado.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
