

SENTENÇA

Processo nº:0022401-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Regiane Aparecida de Vasconcelos
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


 Regiane Aparecida de Vasconcelos ajuizou ação de cumprimento de contrato de leasing cumulada com devolução de VRG e nulidade de cláusulas abusivas contra Banco Itaú Unibanco S/A alegando, em síntese, que firmou com a ré em 18 de março de 2008 contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o financiamento do veículo de placas CNS 9799, sendo estabelecido o pagamento do sinal de R$4.400,00, mais 48 parcelas mensais de R$546,60, embutido neste valor o VRG. A autora quitou até a parcela 34/48, sendo R$361,45 a título de VRG e R$185,15 a título de contraprestação. Houve um aditamento em 22 de maio de 2011 para pagamento de 14 parcelas de R$578,39, sendo R$361,45 a título de VRG e R$216,94 a título de contraprestação. Até o momento a autora efetuou o pagamento de 10 das 14 parcelas, tendo comunicado o banco de que não gostaria de permanecer com o veículo e exigia a devolução do VRG. Termina por requerer a concessão da tutela antecipada para permitir o depósito judicial do valor das contraprestações mensais no importe de R$216,94, a proibição da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de nulidade das cláusulas do contrato que tornam exigíveis as parcelas vincendas, bem como a condenação a requerida à devolução de todos os pagamentos efetuados a título de VRG no valor de R$23.911,81, acrescida de juros e correção monetária, além da condenação à repetição em dobro das taxas ilegalmente cobradas. Aponta ilegalidade na cobrança das taxas de abertura de cadastro (TAC), seguro proteção e aditamento contratual. Com a inicial (fls. 02/18), vieram documentos (fls. 19/35).
Deferida a gratuidade e a tutela antecipada, foi determinada a citação (fls. 37/40).
A fls.59/67 a autora informou que efetuou o depósito judicial do valor das contraprestações, reiterando o pedido de tutela antecipada para suspensão da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 71/86 impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de inépcia, eis que a autora se encontra em mora desde 25 de agosto de 2012. No mérito afirma que o leasing é negócio complexo. Sustentou a legalidade das cláusulas contratuais, sendo o VRG diluído nas prestações. O VRG e o valor residual são elementos com funções distintas. O VRG antecipado é passivo do arrendador para com o arrendatário, eis que se este não optar pela compra do bem, será o mesmo vendido. O VRG é um valor mínimo a ser recebido pelo arrendador no fim do contrato, sendo indevida a devolução do VRG já pago. Invocou o princípio da força obrigatória dos contratos, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Terminar por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. 
 Sobreveio réplica (fls.117/130).
A fls.136/139 foi determinada a suspensão de sobrestamento do feito conforme v.Decisão proferida no Recurso Especial nº 1.251.331/RS.
A fls.145/151 o requerido aduziu orientação do Recurso Repetitivo nº 1.099.212/RJ, sendo reconhecido que somente será cabível a devolução do VRG se o produto da venda em leilão, somado ao que já estiver quitado como VRG, diluído ou antecipado, ultrapassar o que estava estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário, com o desconto de despesas e encargos contratuais, conforme cláusulas do contrato, reiterando, no mais, os argumentos anteriores.
 É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Por primeiro, anoto que já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS, valendo destacar o que ali restou decidido conforme certidão abaixo transcrita:
CERTIDÃO DE JULGAMENTO SEGUNDA SEÇÃO Número Registro: 2011/0096435-4 PROCESSO ELETRÔNICO REsp 1.251.331 / RS Números Origem: 10800001347 161/1.080000134-7 70028860674 70029916079 PAUTA: 28/08/2013 JULGADO: 28/08/2013  Relatora Exma. Sra. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI Presidente da Sessão Exmo. Sr. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO Subprocurador-Geral da República Exmo. Sr. Dr. PEDRO HENRIQUE TÁVORA NIESS Secretário Bel. DIMAS DIAS PINTO AUTUAÇÃO RECORRENTE : AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ADVOGADOS : SIRLEI MARIA RAMA VIEIRA SILVEIRA E OUTRO(S) ISABELA BRAGA POMPILIO E OUTRO(S) RECORRIDO : ENÉAS DA SILVA AMARAL ADVOGADO : MARCO AURÉLIO VILANOVA AUDINO E OUTRO(S) INTERES. : BANCO CENTRAL DO BRASIL - "AMICUS CURIAE" PROCURADOR : PROCURADORIA-GERAL DO BANCO CENTRAL INTERES. : FEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BANCOS FEBRABAN - "AMICUS CURIAE" ADVOGADO : LUIZ RODRIGUES WAMBIER E OUTRO(S) ADVOGADA : TERESA ARRUDA ALVIM WAMBIER ASSUNTO: DIREITO CIVIL - Obrigações - Espécies de Contratos - Alienação Fiduciária SUSTENTAÇÃO ORAL Sustentaram oralmente, o Dr. MARCOS CAVALCANTE DE OLIVEIRA, pela RECORRENTE: AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A; o Dr. ÁTILA DO NASCIMENTO, pelo RECORRIDO: ENÉAS DA SILVA AMARAL e o Dr. ISAAC SIDNEY MENEZES FERREIRA, pelo INTERESSADO.: BANCO CENTRAL DO BRASIL. CERTIDÃO Certifico que a egrégia SEGUNDA SEÇÃO, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão: A Seção, por unanimidade, conheceu do recurso especial e deu-lhe parcial provimento para que sejam observados os juros remuneratórios nas taxas mensal e anual efetiva, como pactuados, e para restabelecer a cobrança das taxas/tarifas de despesas administrativas para abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), e a cobrança parcelada do IOF, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs.Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. Os Srs. Ministros Antonio Carlos Ferreira, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Nancy Andrighi, João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Raul Araújo Filho e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com a Sra. Ministra Relatora.
Portanto, a decisão proferida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça deverá ser observada, assim como aquela proferida no Recurso Repetitivo nº 1.099.212/RJ:
"Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento  de  arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais".
 Feitas estas considerações, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que as partes informem para posterior homologação.
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, aindaque já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
 Compulsando os autos, verifico que no contrato de arrendamento mercantil constou que, juntamente com as prestações, a parte autora suportou o pagamento do VRG (Valor Residual Garantido).
 O contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato.
 Inexiste impedimento ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.
 No caso telado, a ré foi reintegrada na posse do bem.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, e, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras), sendo vedada a presença de cláusulas abusivas que colocam o consumidor em desvantagem.
Portanto, com a resolução do contrato em razão do inadimplemento do arrendatário, não subsiste mais a opção de compra do bem, o que acarreta logicamente a devolução antecipada do VRG, compensadas as contraprestações devidas pelo período em que o veículo permaneceu na posse da autora, a fim de evitar enriquecimento indevido.
 Nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, tal cobrança foi devida enquanto o autor estava na posse do bem.
 Todavia, no momento em que o bem foi devolvido ao réu e a opção de compra resta prejudicada, deve ser restituído tal valor.
 Trago à colação os seguintes arestos:
Contrato de Leasing- Ação de restituição do VRG Possibilidade- Compensação determinada com as contraprestações que não foram pagas- Sucumbência recíproca- Recurso parcialmente provido (Apelação Com Revisão n. 992.06.043516-9).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? ANTECIPAÇÃO DO VRG ? Agravo regimental. Agravo de instrumento. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta Corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula nº 83. Agravo a que se nega seguimento. (STJ ? AgRg-Ag 1322521/SC ? (2010/0116801-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? DJe2 11.05.2011).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) ? DEVOLUÇÃO ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES ? RECURSO IMPROVIDO. (STJ ? AgRg-AI 1.401.221 ? (2011/0033519-8) ? 3ª T. ? Rel. Min. Massami Uyeda ? DJe 17.08.2011 ? p. 773).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? LEASING ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE ? RESCISÃO DO CONTRATO ? DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos. SENTENÇA. CONSTATAÇÃO DE ERRO MATERIAL NA FUNDAMENTAÇÃO E NO DISPOSITIVO ? CORREÇÃO DETERMINADA ? RECURSO PROVIDO NESSA PARTE, COM OBSERVAÇÃO ? Impõe-se determinar a retificação na fundamentação e dispositivo da sentença, diante da constatação de que houve erro na indicação do valor da condenação e na indicação do percentual dos juros. E tratando-se de juros legais, acrescenta-se que o percentual respectivo se altera para 1% ao mês, para incidir sobre as prestações vencidas a partir da vigência do Código Civil de 2002, por incidência de seu artigo 406. (TJSP ? Ap 992.06.018358-5 ? Sertãozinho ? 31ª CDPriv. ? Rel. Antonio Rigolin ? DJe 14.12.2011 ? p. 1531).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? DECLARATÓRIA ? Transmudação do contrato de "leasing" para compra e venda a prazo. Não ocorrência. Súmula 293, do E. STJ. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado diluído nas prestações. Possibilidade. Posterior apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Necessidade. Simples devolução da quantia paga a título de VRG. Inadmissibilidade.. Reintegrado o arrendador na posse do bem, eventual diferença apurada entre o valor residual garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele, deverá ser restituída pelo arrendador ao arrendatário. Se, a contrario sensu, for inferior, deve o arrendatário arcar com o pagamento da diferença. Recurso provido. (TJSP ? Ap 992.06.035606-4 ? São José do Rio Preto ? 32ª CDPriv. ? Rel. Rocha de Souza ? DJe 14.12.2011 ? p. 1522).
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? PROCEDÊNCIA ? PAGAMENTO ANTECIPADO DO VRG NÃO DESCARACTERIZA O CONTRATO (SÚMULA Nº 293/STJ) ? São obviamente devidas as parcelas pagas quando o bem esteve na posse do devedor, mas não são devidas as prestações vencidas depois da reintegração da arrendadora na posse do bem. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemenio do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG. Pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da devolução do bem. Apelação provida em parle. (TJSP ? Ap 990.10.323999-7 ? Salto ? 36ª CDPriv. ? Rel. Romeu Ricupero ? DJe 16.12.2010 ? p. 1758)
Agravo de Instrumento. Recurso Especial. Arrendamento Mercantil. Contrato rescindido antecipadamente. Reintegração da posse do bem. Devolução do valor residual garantido (VRG). Possibilidade. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de considerar que o arrendatário tem direito, após a restituição do bem na posse do arrendante, à devolução dos valores pagos antecipadamente a título de valor residual de garantia. 2. AGRAVO DE INSTRUMENTO DESPROVIDO. (STJ Ag. nº 1356195 - Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO j. 03/10/2011).
Processo Civil Agravo de Instrumento Negativa de Provimento Agravo Regimental Contrato de arrendamento mercantil - Leasing- Código de Defesa do Consumidor Aplicabilidade - VRG Devolução dos valores pagos Possibilidade - Súmula 83/STJ - Desprovimento. 1 - É pacífico nesta Corte o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de arrendamento mercantil. Precedente (Ag 664.325/RJ, entre outros). 2 - Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. 3 - Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no Ag 672.445/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 22/08/2005, p. 297).
 Não se perca de vista que as parcelas relativas ao valor residual garantido importam em adiantamento das obrigações contratuais, sendo certo que ao final do contrato poderá ser exercida a opção de compra. 
 Inadimplido o contrato pelo arrendatário, é devida a sua restituição, nada mais sendo necessário acrescentar, respeitado entendimento diverso.
Na fase de liquidação de sentença a arrendadora deverá apresentar o valor eventualmente obtido com alienação do veículo, bem como deverá ser informado o débito até a retomada do veículo, fazendo jus a autora à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, sendo certo que quando o produto da soma do VRG já quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado inicialmente como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais.
 Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0011953-54.2011.8.26.0590, da Egrégia 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERRAZ FELISARDO (Presidente) e PEREIRA CALÇAS, julgado em 12 de junho de 2013 e relatado pelo Desembargador Francisco Thomaz, que adoto como razão para decidir: 
EMENTA: ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E REPETIÇÃO DE INDÉBITO DEVOLUÇÃO DO VRG MATÉRIA APRECIADA PELO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA REPETITIVA INCIDÊNCIA DO ARTIGO 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Nas ações de reintegração de posse motivada por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG já quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado inicialmente como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais.  VOTO N° 18.931 Trata-se de ação de nulidade de cláusula contratual c.c. pedido de repetição de indébito, envolvendo contrato de arrendamento mercantil de bem móvel, julgada improcedente pela r. sentença de fls. 81/84, cujo relatório fica adotado. Inconformado, apela o autor (fls. 86/99), pleiteando a reforma do julgado. Aduz, em breve síntese, que a devolução do VRG não está condicionada à venda do bem e apuração do saldo remanescente, apenas se limitando às contraprestações em aberto desde o inadimplemento até a data do cumprimento da liminar de reintegração de posse. Alega que não está obrigado a comprovar a alienação do veículo para que, assim, possa ser ressarcido. Diz que a tarifa de abertura de crédito deve ser restituída em dobro. Argumenta que possui um saldo credor junto à financeira, razão porque seu nome deve ser excluído do cadastro de inadimplentes. Recurso regularmente processado, isento de preparo e respondido. É o relatório. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o Recurso Especial nº 1.099.212-RJ, representativo de controvérsia repetitiva (CPC, art. 543-C), consolidou o entendimento de que Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais. Verifica-se, assim, que a eventual devolução da quantia paga antecipadamente a título de valor residual garantido dependerá do produto do valor obtido com a venda do bem e o VRG quitado pelo arrendatário. O Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, relator para o acórdão, destacou que: Como se observa, é ínsita à racionalidade econômica do leasing financeiro a preservação de um valor mínimo em favor do arrendador pelo produto financiado, a servir-lhe de garantia (daí o nome: valor residual garantido), a depender, no caso de não exercida a opção de compra pelo arrendatário, do valor recebido com a venda do produto. ......................................... Nesses termos, o VRG somado com as contraprestações pelo aluguel e demais despesas eventuais, deve equivaler ao montante necessário para que o arrendador possa recuperar o valor do bem arrendado e possa obter, além disso, um retorno do investimento, interesse que é seu de forma plenamente legítima, observada a função econômica da contratação, resguardando-se ao máximo o desejável equilíbrio econômico financeiro do pacto. No caso de devolução do produto, o bem será retomado à posse do arrendador, que o venderá no mercado conforme o preço praticado, buscando, com isso, liquidar o saldo devedor da operação, pois não é seu interesse ficar com o bem. Se o resultado da venda somado ao VRG já eventualmente pago for inferior ao VRG previsto no contrato, nenhuma devolução será devida ao arrendatário, cabendo-lhe ainda eventuais diferenças nos termos pactuados. Se, contudo, o produto da venda somado ao que já estiver quitado como VRG diluído ou antecipado suplantar ao VRG total estabelecido no contrato, o restante poderá ser restituído ao arrendatário conforme dispuserem as cláusulas contratuais, para o caso de haver débitos de outras naturezas na contratação. Em síntese, como bem ilustrou a Ministra NANCY ANDRIGHI, a qual acompanhou o voto do Ministro Relator do acórdão acima transcrito: .... o valor residual não pode ser entendido, única e exclusivamente, como adiantamento do preço final de aquisição da propriedade do objeto arrendado. A própria definição de valor residual garantido disposta na Portaria MF n. 564/1978, item 2, revela que ele apresenta uma dúplice finalidade: para a hipótese de o arrendatário decidir, ao final do prazo, comprar o bem, o montante respectivo funciona como preço contratual estipulado para o exercício dessa opção; para as outras hipóteses rescisão do contrato ou devolução do bem , o valor residual funciona como valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado. Esta última situação é a que vislumbra, especificamente, o chamado valor residual garantido ou em garantia (VRG). ........................................... Nessa medida, se o valor residual antecipado  possui dupla finalidade preço ou garantia, a depender do exercício ou não da opção de compra , o fato de se ter extinguido a possibilidade de consolidação da propriedade na pessoa do arrendatário não é suficiente para ensejar sua restituição. Isso porque a resolução prematura do contrato por culpa do arrendatário e a consequente retomada da coisa não geram como efeito automático a perda da garantia prestada à arrendadora de recebimento de um valor mínimo referente à venda do bem. Ao contrário, hipóteses como a presente constituem-se em fundamento de existência dessa garantia pactuada entre as partes. Assegura-se, desse modo, o legítimo direito que assiste à arrendadora de receber o reembolso de seus custos e despesas, assim como de obter seu retorno financeiro finalidades a que serve o valor residual em garantia , nos termos do que expressamente estabelecem as disposições que regem o negócio jurídico sob exame. Assim, conclui-se que é possível a devolução do VRG desde que o valor obtido com a venda do bem a terceiro e a quantia já paga pelo arrendatário àquele título seja igual ou superior ao valor garantido indicado no contrato. Em síntese, deve ser verificada, previamente ao reembolso, a existência ou não de saldo credor em favor do arrendatário. Nesse sentido, julgado em caso análogo por esta 29ª Câmara de Direito Privado, assim ementado: Apelação. Arrendamento mercantil. Bens móveis. Ação revisional de cláusulas contratuais e repetição de indébito. Valor residual garantido. Devolução ao arrendatário de eventual saldo positivo resultante da soma da importância paga antecipadamente a título de VRG com o valor obtido na venda do bem e subtraído o total do VRG previsto no contrato e dos demais encargos contratuais estipulados. Tema pacificado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C, CPC). Cobrança de tarifas de abertura de cadastro, registro de gravame e serviços de terceiros. Abusividade reconhecida. Violação aos deveres de informação (art. 6º, III, do CDC). Repasse de valores representativos de serviços que não agregam benefício aos consumidores. Exegese do art. 51, IV, do CDC. Repetição em dobro do indébito. Descabimento por inexistir prova da má-fé. Apelo a que se dá parcial provimento. (Apelação nº 0027596-23.2012.8.26.0071, relator Des. MANOEL DE QUEIROZ PEREIRA CALÇAS, j. 15.05.2013). No caso em apreço, o valor mínimo de garantia era R$ 22.040,00 (fls. 26) e as parcelas em aberto até a reintegração da requerida na posse do bem (vencidas entre maio de 2007 e outubro de 2007) importavam em R$ 1.544,22. Ao contrário do esposado pelo magistrado a quo, a venda do automóvel a terceiro foi consumada pelo montante de R$ 9.600,00. O demandante pagou R$ 5.300,00 à vista e quitou 14 parcelas de R$ 348,75 cada, correspondentes ao valor residual garantido, totalizando R$ 10.182,50. Portanto, como se vê, a soma dessas últimas verbas não cobre as duas primeiras, de modo que neste caso concreto não há que se falar em devolução de qualquer importância ao autor. Pois bem, quanto à devolução em dobro da quantia cobrada a título de tarifa de abertura de crédito, tem-se que, apesar de anterior posicionamento no sentido de ser possível tal cobrança, como bem esposado pelo Desembargador PEREIRA CALÇAS no acórdão supracitado a relação entre as partes não é regida pelas Resoluções do Conselho Monetário Nacional, tampouco pelo Código Civil, que impera o princípio pacta sunt servanda, mas sim pelo Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o réu se enquadra no conceito legal de fornecedor (art. 3º, caput, do CDC) e o autor se qualifica como consumidor, nos termos do art. 2º do CDC. No contrato celebrado entre as partes, item 2.5, há previsão de cobrança de Tarifa de contratação, a qual não traduz serviço destinado ao consumidor, mas mero repasse de custos inerentes à própria atividade financeira, não podendo ser exigida do contratante, sob pena de flagrante abusividade. Atente-se que referida restituição deve ocorrer em dobro, conforme dispõe o artigo 42, parágrafo único, do CDC, independentemente da existência de dolo ou culpa, exceto no caso de engano justificável, o que não se configura no presente caso. Nesse sentido: CONSUMIDOR. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. ENGANO JUSTIFICÁVEL. NÃO-CONFIGURAÇÃO. 1. Hipótese em que o Tribunal de origem afastou a repetição dos valores cobrados indevidamente a título de tarifa de água e esgoto, por considerar que não se configurou a má-fé na conduta da SABESP, ora recorrida. 2. A recorrente visa à restituição em dobro da quantia sub judice, ao fundamento de que basta a verificação de culpa na hipótese para que se aplique a regra do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 3. O engano, na cobrança indevida, só é justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço. Precedente do STJ. 4. Dessume-se das premissas fáticas do acórdão recorrido que a concessionária agiu com culpa, pois incorreu em erro no cadastramento das unidades submetidas ao regime de economias. 5. In casu, cabe a restituição em dobro do indébito cobrado após a vigência do CDC. 6. Recurso Especial provido. (REsp 1079064/SP, Rel.Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/04/2009, DJe 20/04/2009) RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE ÁGUA. CONSUMIDOR. DESTINATÁRIO FINAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. APLICAÇÃO DO ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI Nº 8.078/90. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. AÇÃO DE NATUREZA CONDENATÓRIA. INCIDÊNCIA SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. ART. 20, § 3º, DO CPC. I - O Tribunal a quo afastou a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC, que determina a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamente nas relações de consumo, pela ausência de dolo (má-fé) do fornecedor. Entretanto, basta a culpa para a incidência de referido dispositivo, que só é afastado mediante a ocorrência de engano justificável por parte do fornecedor. II - No circunlóquio fático delimitado pelo acórdão recorrido, ressai a não-demonstração, por parte da recorrida, da existência de engano justificável, tornando-se aplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90. Precedentes: REsp nº 1.025.472/SP, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJe de 30/04/2008; AgRg no Ag nº 777.344/RJ, Rel.Min. DENISE ARRUDA, DJ de 23/04/2007; REsp nº 263.229/SP, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 09/04/2001. III - Havendo condenação, os honorários advocatícios devem ser fixados sobre o valor da condenação, nos termos do que dispõe o art.20, § 3º, do CPC . Precedentes: REsp nº 874.681/BA, Rel. Min. DENISE ARRUDA, DJe de 12/06/2008; AgRg no Ag nº 516.249/PR, JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJ de 28/06/2004; AgRg no REsp nº 665.107/SC, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 14/03/2005. IV - Recurso especial conhecido e provido. (REsp 1085947/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 12/11/2008). Anote-se que no Código de Defesa do Consumidor, repita-se, segundo o artigo 42, parágrafo único, o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo, como visto, na hipótese de engano justificável. A exceção engano justificável, prevista na norma, é abrangente. Todavia, a situação tratada nos autos, em que o réu pretende transferir sua obrigação ao autor, não pode ser acolhida, ficando afastado o erro justificável. No mais, não há óbice à inscrição do nome do demandante no órgão de proteção ao crédito, pois na hipótese não se verificou crédito em favor do recorrente. Ficam mantidos os ônus perdimentais fixados na r. sentença. Face ao exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso. FRANCISCO THOMAZ RELATOR."
 Por fim, não se apurando a liquidez de eventual crédito por parte da instituição financeira requerida, reputo cabível a concessão da tutela antecipada para determinar a suspensão da negativação em razão do contrato discutido nos autos, mormente considerando que ainda não foi fixado o quantum debeatur.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu à devolução da diferença entre o valor pago a título de VRG e o débito vencido até a retomada do bem, apurando-se na fase de liquidação o valor obtido com a venda do bem a terceiro e a quantia já paga pelo arrendatário àquele título seja igual ou superior ao valor garantido indicado no contrato, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação conforme decidido no Recurso Especial 1.099.212/RJ, bem como para determinar a devolução da Tarifa de Abertura de Crédito ? TAC, observando-se as teses fixadas no Recurso Especial nº 1.251.331/RS, concedendo-se, nesta oportunidade, a tutela antecipada para suspensão da negativação perante os órgãos de proteção ao crédito em razão do contrato discutido no presente feito, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para suspensão da negativação em decorrência do contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes, comprovando-se o encaminhamento pela parte autora.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios dos respectivos Patronos, a teor do disposto no artigo 21 "caput" do Código de Processo Civil, observando-se, quanto à autora, a gratuidade concedida, bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
