

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022981-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moises de Barros Cavalcante
Requerido:Macrobyte Formação Profissional Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.




MOISES DE BARROS CAVALCANTE propôs a presente ação de indenização contra MACROBYTE FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA-ME, alegando, em síntese, que: em 24/02/2010 ingressou com reclamação trabalhista contra a requerida; foi ofendido por prepostos da reclamada no site de relacionamentos Orkut; foi chamado de ?sem caráter?; a ofensa na rede pública da internet ataca sua moral; o motivo da ofensa foi o autor ter ingressado com reclamação trabalhista contra a requerida; sofreu prejuízo imaterial.
Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 300.000,00.  
Juntou documentos (fls. 14/18).
A ré apresentou contestação (fls. 31/41), aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: inexiste nexo causal entre a conduta da requerida e a suposta ofensa sofrida pelo autor; não há provas da autoria da mensagem supostamente postada para o autor; sítios dessa natureza (Orkut) são facilmente manipulados; a suposta ofensa não se deu no ambiente de trabalho; não tem o poder de controlar aquilo que é dito em sítios de relacionamentos da internet; a mensagem objeto da demanda retrata a opinião pessoal de quem a postou; não há provas do alegado dano moral; eventual condenação deve ser em valor razoável; o autor age de má-fé. Juntou documentos (fls. 42/50).
A ação foi inicialmente proposta perante a Justiça do Trabalho, com sentença de mérito (fls. 51/52) que, em sede de Recurso Ordinário, restou anulada pelo acórdão de fls. 86/88, onde fora declarada a incompetência absoluta e determinada a remessa dos autos à Justiça Estadual Comum. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, por ilegitimidade no pólo passivo da demanda.
Com efeito, ?estará legitimado o autor quando for o possível titular do direito pretendido, ao passo que a legitimidade do réu decorre do fato de ser ele a pessoa indicada, em sendo procedente a ação, a suportar os efeitos oriundos da sentença? (Arruda Alvim, Código de Processo Civil Comentado, 1ª ed., p. 315).   
A ré não é a pessoa juridicamente indicada a suportar os efeitos de eventual procedência dos pedidos.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
A responsabilidade do empregador (art. 932, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por conseqüência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.
Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente.
Entretanto, para a configuração desse liame obrigacional (empregador - ato do empregado), faz-se necessário, também, que a conduta culposa/dolosa do empregado decorra do exercício de suas atividades laborais.
 No caso em questão, não sequer indícios de que os empregados da requerida, supostos autores da mensagem inserida na página pessoal do autor no site de relacionamentos orkut, agiram no exercício ou em razão da relação trabalhista, como exige o art. 932, III, do Código Civil, o que afasta, de forma insofismável, a responsabilidade da ré. Neste sentido:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO - INDENIZAÇÃO - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - APELAÇÃO DA RÉ - PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA - ALEGAÇÃO DE FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA - ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" - CERCEAMENTO DE DEFESA - ALEGAÇÃO DE QUE OS DANOS MORAIS NÃO SE CONFIGURARAM - PLEITO PARA QUE OS JUROS DE MORA SEJAM CALCULADOS A PARTIR DA CITAÇÃO - SENTENÇA REFORMADA PARA REJEITAR A PRETENSÃO CONTIDA NA INICIAL - DANO CAUSADO POR EMPREGADO COM VEÍCULO PARTICULAR, SEM RELAÇÃO COM O TRABALHO - RESPONSABILIDADE PESSOAL DO AGENTE CAUSADOR DO DANO - SOLIDARIEDADE DO EMPREGADOR INEXISTENTE NA ESPÉCIE - INTELIGÊNCIA DO ART. 932, INCISO III, DO CC - PEDIDO INDENIZATÓRIO DEDUZIDO CONTRA QUEM NÃO TEM OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - PRELIMINARES PREJUDICADAS - REVERSÃO DA SOLUÇÃO ADOTADA EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. O causador do dano, embora empregado da ré, cujas razões para ter sido incluída no polo passivo não se justifica, além de ser proprietário do automóvel, não tinha nenhuma atribuição do empregador para agir em seu interesse, quando do atropelamento do motociclista demandante. O agente, causador do dano, deixava a concessionária após buscar veículo de sua propriedade, quando aconteceu a colisão com a motocicleta. Não estava a serviço. Como os autos revelam a inexistência de prova de que o ilícito foi praticado no exercício do trabalho, terceira condição para tipificação da responsabilidade patronal, não cabe a reparação pretendida pelo autor, porque, definitivamente, não incide à hipótese trazida aos autos o art. 932, inciso III, do CC. PRELIMINARES PREJUDICADAS. APELAÇÃO PROVIDA. G.n. (TJSP ? Apelação 9187568-65.2007.8.26.0000, 08/08/2011).

Inclusive, outra não foi a conclusão esposada no v. Acórdão que declarou a incompetência da Justiça do Trabalho, de onde se extrai o seguinte trecho:
?Contudo, observo que as ofensas se deram mais de dois meses depois do rompimento do vínculo de emprego. Além disso, diferente do que afirma o julgador de 1ª instância, as ofensas foram redigidas por uma pessoa apenas, a Sra. Kelly, secretária da reclamada. Pouco importa que tal funcionária fosse casada com um diretor da empresa. Cada indivíduo responde individualmente por seus atos e, no caso, não foi demonstrada a participação do marido da ofensora. Observo, ainda, que as ofensas não tiveram como causa ou motivo a relação de trabalho. A bem da verdade, as ofensas podem ter ocorrido por fatores alheios à relação de trabalho e foram redigidas muito depois do rompimento do contrato e muito provavelmente no computador da casa da ofensora. Se seu marido tomou conhecimento ou participou das ofensas, não houve qualquer prova a respeito. O ônus era do reclamante e presume-se a inocência do marido da Sra. Kelly.
O fato é que não há em qualquer momento menção à reclamação trabalhista proposta pelo autor como sendo o motivo que ensejou as ofensas. Não basta que uma preposta da reclamada tenha ofendido o autor, muito depois de rompido o vínculo de emprego, para que seja fixada a competência dessa Especializada. A Justiça do Trabalho será competente apenas quando os danos morais forem decorrente da relação de trabalho. Não é o caso. Entender que, apenas pelo fato de ofensora e ofendido terem laborado juntos em determinado período de suas vidas, a ofensa teria como base a relação de trabalho é exercício de imaginação. Trata-se de mera especulação, eis que era dever do autor provar o nexo de causalidade entre a conduta e a relação de trabalho. Não havendo nexo causal, os danos morais não podem ser considerados decorrentes da vínculo empregatício. A secretária da reclamada, fora do ambiente de trabalho, poderia ser amiga do reclamante e a ofensa pode ter sido motivada por outro tipo de desentendimento. Até porque a Sra. Kelly continou como 'amiga' do reclamante no site de relacionamentos, mesmo após o rompimento do contrato. Caberia ao reclamante demonstrar que as observações feitas pela secretaria tinham relação direta com o trabalho.
Deve haver nexo de causalidade entre a ofensa e a relação de trabalho. Não tendo sido provado o nexo, que era ônus do reclamante, não há que se falar em competência desta Justiça, eis que a matéria atinente aos danos morais provocados na relação entre dois particulares é competência da Justiça Comum.
Não se trata, neste caso, de responsabilidade póscontratual, eis que inexiste prova a respeito da vinculação da ofensa com o contrato de trabalho rompido. Não foi provado o nexo de causalidade entre a conduta danosa e a relação de trabalho. Sendo assim, a competência para o julgamento do presente feito, nestes termos, não é da Justiça do Trabalho?. (destaquei e grifei)

Ora, não havendo qualquer vínculo entre a conduta de Agenir e Kelly com as atividades exercidas por estes enquanto empregados da Macrobyte, inexiste a responsabilidade objetiva avocada na exordial.
Eventual pretensão indenizatória do autor em relação à mensagens inseridas em página pessoal do orkut deve ser direcionada contra os titulares da respectiva ?conta?.
E, mesmo que o autor tivesse intentado a presente demanda em face de Kelly e Agenir, o sucesso da ação seria incerto, haja vista que a suposta mensagem desabonadora não foi inserida na página pessoal dos últimos. Trata-se de ?recado? inserido na página pessoal do autor por, quiçá, Kelly. 
Restaria saber se, de fato, foram os terceiros citados na exordial os verdadeiros autores da mensagem objeto da ação, bem como se a referida mensagem daria azo a eventual indenização moral.
Contudo, tais ponderações são feitas apenas por amor ao argumento, uma vez que a ação será extinta sem julgamento do mérito, por absoluta ilegitimidade passiva.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de nenhuma das hipóteses previstas no artigo 17, do Código de Processo Civil, o que afasta a pretensão de condenação da parte autora nas penas cominadas no artigo 18 do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50, já que fica deferida ao autor, desde já, a assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
