

SENTENÇA

Processo nº:0022928-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Alcantara de Santana
Requerido:Carvalho & Verolla Consultoria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a não manifestação das partes até a presente data, dou por cumprido o acordo firmado judicialmente e JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.



Carlos José Gavira
   Juiz de Direito
