

SENTENÇA

Processo nº:0022829-05.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Aparecido Rufino
Requerido:Leste Consultórios Odontológicos Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com  restituição de valores pagos e reparação de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por ANDRÉ APARECIDO RUFINO contra LESTE CONSULTÓRIOS ODNTOLÓGICOS LTDA. e JARDIM FRANÇA LABORATÓRIO DE PRÓTESES LTDA., alegando, em síntese, que no dia 30.04.2009 celebrou com os requeridos um contrato de prestação de serviços de implantes e tratamento dentário. Narra que pelos serviços contratados efetuou o pagamento da quantia de R$ 20.630,00, através da emissão de dez cheques. Aduz que o referido tratamento demandava certo lapso temporal, pois além de enxertos, haveria a necessidade de introduzir próteses dentárias. Diz que os serviços eram prestados no consultório da primeira requerida, porém, em meados de junho de 2009 deparou-se com o consultório fechado. Informa que as requeridas enceraram as suas atividades sem lhe dar qualquer satisfação, já tendo realizado cerca de 30% do tratamento contratado. Argui que sofreu inúmeros prejuízos, dentre eles com a sua saúde bucal que foi extremamente prejudicada, considerando que estava no início do tratamento. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação das requeridas à devolução dos valores pagos no montante de R$ 14.441,00 e indenização por danos morais em montante a ser arbitrado.
Citadas por edital (fls. 81 e 101), as corrés ofereceram contestação por negativa geral (fls. 133/134 e 145/146, segunda e primeira requerida, respectivamente), através de curador especial.
Registre-se réplica (fls. 153).

É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, não prospera a alegação de nulidade da citação por edital das corrés. Isto porque foram esgotadas todas as tentativas de citação pelas vias ordinárias, conforme se observa nas cartas negativas (fls. 44, 46 e 66/67).
Ademais, consigne-se que foram efetivadas pesquisas visando à localização das corrés através dos sistemas Bacenjud (fls. 53/54) e Infojud (fls. 77).
E assim sendo o processo deve caminhar à frente, não podendo se perpetuar no estado em que se encontra, ainda mais porque sua distribuição data de 2010, estando inserido na meta nº 2 do CNJ, a se recomendar o julgamento prioritário.
Rejeito, com isso, qualquer alegação de nulidade de citação por edital das requeridas.
Sem mais questões preliminares, segue-se direto ao mérito e, neste particular a ação é parcialmente procedente.
Há prova da contratação realizada pelo requerente com as requeridas (conf. manual do paciente ? fls. 15/20, avaliação odontológica ? fls. 21 e, recibo de pagamento ? fls. 22).
Da mesma forma, o autor comprovou que efetuou o pagamento da contratação realizada (conf. extratos bancários - fls. 23/29, onde se demonstra que os dez títulos de crédito chegaram a ser compensados em sua conta).
Provado, com isso, a contratação e o pagamento dos serviços contratados pelo requerente.
Na hipótese, tem-se que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, porquanto o autor é destinatário final dos serviços disponibilizados pelas requeridas (arts. 2º e 3º, CDC).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era das corrés o ônus de provar que finalizaram o tratamento odontológico contratado pelo requerente. 
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do art. 14 do CDC. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, as requeridas, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que as corrés não trouxeram qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que as tornam responsáveis pela reparação dos danos causados, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Cabe realçar, por outro lado, que a parte autora comprovou que arcou com todos os pagamentos referentes aos serviços contratados, porém, não os recebeu integralmente, já que as corrés encerraram as suas atividades, ao que tudo indica, irregularmente.
Destarte, era ônus das requeridas apresentarem o fato obstativo ao direito do requerente (art. 333, inciso II, do CPC), ônus este do qual não se desincumbiram.
Resta comprovado, pois, o descumprimento contratual e o ato ilícito praticado pelas requeridas.
É estreme de dúvida que há nexo causal entre os danos alegados na inicial pelo autor e o comportamento empreendido pelas requeridas que não deram cumprimento integral ao tratamento odontológico contratado e tampouco procederam à devolução dos valores recebidos.
Os danos que a parte autora sofreu são indubitáveis, pois pagou pelo tratamento e não o recebeu integralmente. 
Não há prova de que as requeridas tenham procedido à devolução dos valores adiantados pelo requerente.
À vista disso, a restituição dos valores é medida de rigor.
Já quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão o autor.

O mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito à violação aos direitos do consumidor e à falta do tratamento contratado com a sua saúde bucal.   
Diferentemente do que se verifica dos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares. Constitui ofensa ao decoro, aos bons costumes, à honra, à liberdade da pessoa ou de sua família. 
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu o autor.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais ao autor. Isto porque houve apenas o descumprimento contratual pelas requeridas que não deram continuidade ao tratamento odontológico contratado pelo autor, sem maiores consequências à sua saúde, situação esta que não basta para caracterização dos alegados danos imateriais.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
Tem-se que o fato que não causa angústia aflitiva à vítima de evento danoso deve ser encarado como mero dissabor da vida cotidiana, não justificando a condenação do suposto ofensor pelo dano moral alegadamente suportado.
A esse respeito, confira-se: ?INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. Descumprimento de contrato para tratamento dentário. Responsabilidade exclusiva da dentista e não do plano odontológico, que apenas oferece descontos dentro de sua rede. Indenização por danos materiais devidamente comprovados é de direito. Existência de pedido expresso nesse sentido na inicial, inocorrência de julgamento extra petita. Quanto aos danos morais, o mero descumprimento do contrato, salvo hipóteses excepcionais, o que não ocorreu no caso concreto, não autoriza a pretendida reparação. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apelação nº. 9094046-47.2008.8.26.0000, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. em 30/06/2011).
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉ APARECIDO RUFINO contra LESTE CONSULTÓRIOS ODNTOLÓGICOS LTDA. e JARDIM FRANÇA LABORATÓRIO DE PRÓTESES LTDA. e o faço para condenar as requeridas, solidariamente, a restituírem a quantia de R$ 14.441,00 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do desembolso das quantias e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
Arbitro ao Curador Especial nomeado às corrés o valor de 70% constante da tabela do convênio firmado entre a OAB e DPE/SP.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
