

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022139-85.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Francisco de Barros
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:27/11/2013 às 15:00h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito  Titular, Dra. Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, Dr. Robson Clei do Nascimento, OAB 208521/SP; a preposta do réu Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50, Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio, CPF/MF 012.073.668-38 acompanhada de sua patrona, Dra. Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi, OAB 150840/SP. Ausente o autor. Iniciados os trabalhos, diante da ausência injustificada do autor,  regularmente intimado para depoimento pessoal, a MM Juíza proferiu a seguinte sentença: "Vistos. CARLOS FRANCISCO DE BARROS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com um apontamento lançado em seu nome pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, a despeito de nunca ter mantido com o réu qualquer relação jurídica, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu contestou a ação a fls. 42/48 e o processo foi saneado a fls. 103, oportunidade em que foi determinada a colheita do depoimento pessoal do autor. O autor, apesar de regularmente intimado para depoimento pessoal, não compareceu a esta audiência. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, controversa a existência do débito que gerou o apontamento, à vista dos documentos trazidos aos autos que constituem indícios da existência de relação jurídica entre as partes, determinou-se a oitiva do autor em depoimento pessoal. O autor foi regularmente intimado, conforme AR de fls. 115, mas não compareceu a esta audiência nem tampouco justificou a sua ausência, aplicando-se, portanto, a pena de confissão (CPC, art. 343), de sorte que se tem por afastada a tese da inicial no sentido de que ?não sabe de onde provém suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como, não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia (sic)? (textual, fls. 03). Em suma, tem-se por confessada a existência de relação jurídica entre as partes, qual seja, contrato de cartão de crédito, do qual decorreu o débito apontado pelo réu em exercício regular de direito.  Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.  Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$1.000,00, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às 15:32 horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
