

SENTENÇA

Processo nº:0022525-12.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Henrique Pires de Araújo
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan










Vistos.


ALEXANDRE HENRIQUE PIRES DE ARAÚJO, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação em face de BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO, alegando que foram vinculados e movimentados cartões em seu nome, sem que o tenha feito, vindo o seu nome a ser negativado. Pede a declaração da inexistência de relação jurídica com o réu e de inexistência dos débitos refererentes aos contratos 1001.1629.6509.0124, 4283.0404.3547.2010, 5267.8500.2013.4016 e 5667.8500.2013.4016 (fls. 3), bem como a condenação da ré em danos morais. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/66).

O reú foi citado (fls. 141) e apresentou contestação e juntou documentos (fls. 80/130), alegando, em síntese, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, inexistência de dano e de dever de indenizar, ausência da causalidade entre a conduta do réu e do dano, que teria sido causada por conduta de eventual estelionatário, pelo que seria excluída a obrigação de indenizar, que o valor da indenização deve ser módico, que existiu inadimplência. Requer a improcedência da ação.

Réplica a fls. 143/150.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 153), autor e ré manifestaram não terem provas a produzir (fls. 155 e 157).

Foi realizada audiência de instrução conciliação, que restou infrutífera (fls. 166).


É o relatório.


Fundamento e Decido.


Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que a petição inicial, ainda que de forma sucinta, apresenta causa de pedir no essencial e preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.


A ação é procedente.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, é de se observar que o autor, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Note-se que o autor nega ter efetuado os saques e as transferências e, sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De outra parte, o banco réu é responsável objetivamente por defeito no serviço, em função do risco da atividade.

Dessa forma, caberia ao banco réu comprovar que os cartões foram legitimamente emitidos e efetivamente entregues ao autor, sendo utilizados por este, mediante aposição de sua assinatura ou com sua senha. Não são raros os casos de fraudes, seja de clonagem de cartões, vulnerabilidades de sites na internet, entre outros, que levam a acesso e transferências não autorizadas. É de responsabilidade do réu a segurança do autor, seja ele seu cliente ou terceiro por sua atividade prejudicado, cabendo-lhe assegurar a prevenção de danos, nos termos dos arts. 5º, V, e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, teria o banco réu que provar que o fato não ocorreu ou que houve culpa exclusiva do autor ou de terceiro, nos termos do art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC, o que não ocorreu nos presentes autos.

Assim, é de se concluir que não existe relação jurídica entre o autor e a ré, bem como inexiste débito, do autor em face da ré, em relação aos cartões de crédito mencionados na inicial.

Também devida indenização por danos morais.

Os dissabores e transtornos sofridos pelo autor ultrapassaram o mero aborrecimento, tanto que teve de ajuizar ação para ver a situação sanada. Além disso, o fato, inclusive, levou à negativação do autor (fls. 20/22), sendo que o dano moral, nesses casos, é presumido, decorrendo da ilicitude do fato e da experiência comum.

Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Dessa forma, a procedência é de rigor.

Em sentido semelhante:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes (SCPC) - Inexistência de relação jurídica e débito entre as partes reconhecida pelas rés - Abalo de crédito - Cadastro em operadora de crédito feita mediante uso de documentos roubados - Desídia da administradora de cartões de crédito que sequer conferiu a assinatura do cliente ou exigiu comprovante de endereço - Loja de onde se originou o débito também é responsável por não conferir assinatura ou verificar junto ao SCPC que já havia registro de roubo ou extravio registrado em Boletim de Ocorrência - Golpe praticado por estelionatário irrelevante ante a conduta desidiosa das rés ?Responsabilidade objetiva - Dano moral - Desnecessidade de comprovação - Abalo psíquico decorrente da pecha de mau pagador ? Indenização devida e fixada o equivalente a 50 salários mínimos, a serem pagos solidariamente pelas rés e de uma só vez ? Sentença reformada - Recurso da provido. (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0099363-19.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 31.08.2011, m.v.).

Ação de indenização. Procedência parcial. Cartão de crédito. Legitimidade passiva da marca/bandeira do cartão. Cadeia negocial que a inclui. Cobrança de valores constantes de faturas impugnadas pelo titular. Despesas questionadas. Inversão do ônus probatório. Responsabilidade objetiva da instituição financeira e da bandeira do cartão pelas despesas realizadas. Culpa exclusiva da vítima ou de terceiros não comprovada. Dano moral configurado. Cobrança indevida que, neste caso, gera danos morais. Recurso da autora provido; recursos dos réus desprovidos. (TJ/SP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0019649-07.2009.8.26.0625, Rel. Des. Canduro Padin, j. 24.08.2011, v.u.).

É devida correção monetária desde a data desta sentença com relação aos danos morais (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois o réu resistiu ao pedido e, portanto, houve sucumbência.

Isso posto, julgo procedente o pedido, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre autor e ré e de débitos entre o autor e ré com relação aos cartões de crédito objetos dos contratos mencionados na inicial (fls. 3) e para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela mesma Tabela Prática desde a data desta sentença. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
