

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0022179-65.2013.8.26.0003 - Imissão Na Posse
Requerente:Cleiton Pereira Ramos
Requerido:Creusa Aparecida Franco de Camargo

Vistos.

CLEITON PEREIRA RAMOS propôs ação reivindicatória de imissão na posse cumulada com perdas e danos em face de CREUSA APARECIDA FRANCO DE CAMARGO, alegando que: a) adquiriu da Caixa Econômica Federal apartamento e vaga de garagem matriculados sob os ns. 83.763 e 83.764/8º R.I.; b) a ré ocupa indevidamente os bens de raiz; c) há débitos condominiais desde 2011; d) notificou extrajudicialmente Creusa e, passados 35 dias, ela teima em permanecer na posse dos imóveis. Em suma, quer imitir-se na posse dos bens, com a condenação da ré ao pagamento de "aluguel" mensal de R$ 1.300,00 e indenização por contribuições condominiais e IPTU em aberto (apuração em liquidação de sentença).
Antecipei a tutela para imitir Cleiton na posse dos imóveis (fls. 47), o que já foi feito (fls. 80).
Creusa foi citada (fls. 81), bateu às portas da Defensoria Pública (fls. 76) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) esta ação fere direito de idoso; b) dilação probatória e necessária; c) mora no imóvel desde 1986, quando contraiu financiamento da CEF; c) foi vítima, como tantos outros mutuários, de aumentos extraordinários das prestações; d) existe ação de usucapião proposta; e) a CEF agiu de má-fé; f) é sexagenária, aposentada e doente; g) os pedidos de Cleiton devem ser julgados improcedentes (fls. 52/54).
Réplica a fls. 101/106.
Atendendo solicitação da ré (item 4 de fls. 54), fiz remeter os autos ao Ministério Público (fls. 75, item 4) e a nobre Promotora de Justiça considerou ausente razão para a intervenção do Parquet (fls. 107).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede a ação.
Por escritura pública outorgada pela Caixa Econômica Federal, o autor adquiriu a propriedade do apartamento e da vaga de garagem (fls. 20 ? ?R.12?; fls. 26 ? ?R.11?).
Irrelevantes possíveis ilicitudes praticadas pela instituição financeira, nesta ação de imissão de posse ajuizada por proprietário tabular.
Vale recordar que foi julgada improcedente a ação de usucapião proposta pela ré (fls. 71/73).
Nem o Estatuto do Idoso, nem qualquer outra lei brasileira assegura o direito de Creusa permanecer indefinidamente nos imóveis, a dano daquele que os adquiriu legitimamente de uma instituição financeira oficial.
Lamenta-se muito, muitíssimo, que a aposentada perca o seu teto. De todo modo, nesta sede cumpre apenas assegurar ao proprietário atual a posse do apartamento 111 e da vaga 286.
Na medida em que foi notificada (fls. 30/31 e 33) e teimou em permanecer na posse, Creusa deve mesmo responder por contrapartida (?aluguel?, na dicção de Cleiton ? fls. 6), mais contribuições condominiais e imposto predial e territorial urbano.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 47) para imitir Cleiton na posse dos imóveis e condeno Creusa ao pagamento: a) de contrapartida pela indevida ocupação dos bens (do término do prazo concedido no item 02 de fls. 31 até a imissão  arbitramento conduzido pelo Engenheiro Civil Álvaro Martiniano de Azevedo Junior); b) de contribuições condominiais e IPTU proporcional (da aquisição dos imóveis pelo autor até a desocupação documentada no auto de fls. 80); c) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa (fls. 43, penúltimo parágrafo), corrigido desde a propositura.
Defiro gratuidade à ré (v. fls. 85 e ss.). Anote-se. Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (item ?c? do parágrafo anterior).
Anote-se o novo valor da causa (fls. 43). 

P. R. I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
