

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022814-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Paulo Rodolfo Barbosa Leite Lima, CPF 323.125.608-95

Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47

Preposto:Murilo Mascelloni, RG 30.776.000-5
Adv.:Wilson Roberto Gonzalez Gomes, OAB/SP 174.467

Data da audiência:27/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foram habilitadas indevidamente duas linhas em seu nome, passando a receber cobranças, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, a obrigação é da ré, responsável pela habilitação, de comprovar que partiu do autor o pedido das linhas. A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor solicitou a habilitação das linhas e que era responsável pelas mesmas. O fato de alegar que as linhas foram solicitadas de forma regular e com a apresentação de documentos não a isenta de comprovar que a solicitação foi feita pelo autor, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. Por outro lado, não há que se falar em eventual culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos do autor. Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante das linhas. E, ao que parece, conforme inicial, as linhas teriam sido habilitadas em nome do autor por erro do funcionário e não em razão de fraude. Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, que teve seu nome e CPF utilizados indevidamente. Observo, ainda, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca solicitou a habilitação da linha ou que não cedeu seus documentos a terceiro. Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, passo à análise dos danos morais. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: o injusto ou indevido apontamento do cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nesta pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, e lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Esta dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP/JTJ 170/37). Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, mesmo com a propositura da demanda e mesmo com todas as providências tomadas pelo autor (fls.22 e seguintes), bem como o tempo em que o autor teve seu nome inscrito na Serasa, entendo por bem fixar a indenização em R$6.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade de todos os débitos originados nas duas linhas não reconhecidas pelo autor, que deverão ser canceladas (mantida apenas a linha por ele habilitada), condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$6.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, devendo a ré providenciar a baixa das anotações em nome do autor. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$222,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
