

SENTENÇA

Processo nº:0022374-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joao Monteiro de Castro
Requerido:General Motors do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em suma, alega o autor que adquiriu um veículo de fabricação da ré, sendo que, um mês após a compra, apresentou defeito, que foi sanado depois de 20 dias, em razão da demora na chegada da peça a ser trocada. 
O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor confere o prazo de 30 dias ao fabricante para que o vício seja sanado.
No caso vertente, a troca da peça defeituosa se deu em 20 dias, sendo certo que o automóvel do autor não ficou parado na concessionária durante este período, mas de posse do requerente.
Cumpre destacar haver direito da fabricante de conserto do produto no prazo de 30 dias.
O reparo se deu em 20 dias. 
Desta forma, o pedido do autor não deve ser acolhido, vez que incabível indenização, seja de danos morais ou lucros cessantes, se a ré atendeu ao dispositivo legal.
Desta forma, improcedente o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOÃO MONTEIRO. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
