

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0022826-41.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amauri Veloso da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Amauri Veloso da Silva, qualificado, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c/c Indenização por Danos Morais e Pedido de Tutela Antecipada contra Banco Finasa S/A, igualmente qualificado.
Alega ter descoberto que há em seu nome contrato de financiamento para aquisição de uma motocicleta Honda CBX 259 Twister, no valor de R$ 15.378,12, firmado com o requerido sem a sua intervenção. Afirma que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com o demandado. Aduz ter sido vítima de golpe de estelionatários que se aproveitaram de brechas nos sistemas de controle das financiadoras. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica, bem como a condenação do réu no pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, em parte, a fls. 25.
Citado, o réu contestou a fls. 49/57.
Houve réplica a fls. 80/82.
É a síntese.
Decido.
Alega ter descoberto que há em seu nome contrato de financiamento para aquisição de uma motocicleta Honda CBX 259 Twister, no valor de R$ 15.378,12, firmado com o requerido sem a sua intervenção. Afirma que nunca celebrou qualquer negócio jurídico com o demandado. Aduz ter sido vítima de golpe de estelionatários que se aproveitaram de brechas nos sistemas de controle das financiadoras. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica, bem como a condenação do réu no pagamento de danos morais.
A ação procede em parte, com redução do valor dos danos morais.
O autor trouxe aos autos boletim de ocorrência relativo ao furto de seus documentos, a fls. 18/23. Comprovou a existência das multas, que são muitas, a fls. 24. Por outro lado, o Banco afirma que, mesmo tomando todas as cautelas, "o meliante conseguiu burlar a sua vigilância, exibindo documentos e declarações inteiramente falsos". De modo oblíquo, confessa, porque suas alegações vêm desacompanhadas de quaisquer contraprovas. O autor foi furtado em maio de 2007 e o réu retirou o seu nome do rol dos maus pagadores em agosto deste mesmo ano. O argumento de que o autor demorou para ajuizar a ação não se acolhe, exceto nos casos de prescrição e/ou decadência.
O Banco agiu com negligência grave, porque, ao conceder o crédito, deveria ter pesquisado endereços e outros dados do financiado. Leia-se: "Ocorre que o banco requerido permitiu que terceiros utilizassem documentos falsos para que adquirissem créditos em nome do autor, o que lhe causou enormes prejuízos e danos, como, por exemplo, ter a sua credibilidade abalada indevidamente. O requerido possui responsabilidade objetiva, advindo o dever de indenizar da falha na prestação de serviços, sendo esta  medida, inclusive, punitiva e com valor de desestímulo para a prática de atos lesivos. É esse o posicionamento da jurisprudência, como se refere pelas ementas colacionadas na exordial. O banco requerido foi negligente por não tomar a devida cautela necessária ao negócio que pratica, gerando transtornos ao requerente em função de situação para a qual este último não concorreu. O requerente teve a sua intimidade e vida privada violadas por um ato ilícito".
Não é demais lembrar que, para o CDC, a responsabilidade dos Bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Dispõe, com efeito, o artigo 14 do aludido diploma, que 'o  fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos'. Isto sem falar na negligência do preposto do réu, bastante nítida.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. De fato, o constrangimento experimentado pelo autor, um empresário, foi intenso, porque, em tese,  teve seu crédito abalado na praça por negligência do Banco do Brasil. Aliás, o próprio Banco fez prova para o autor. O ato atingiu a confiança que o autor detinha na praça. Deste modo, fixo os danos morais em 25 salários mínimos, ou seja, R$ 13.700,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar R$ 13.700,00, a título de danos morais ao autor, bem como para declarar inexiste do contrato de financiamento entre as partes, descrito na petição incial, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de maio de 2011.
