

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 06 de julho de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0022285-80.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Alfredo Grande
Requerido:Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro


Controle nº 
Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Paulo . O embargante sustenta que a sentença foi equivocada quanto à nomeação do contrato e omissa quanto à multa decorrente da inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito, em desrespeito à liminar.
Recebo os presentes embargos e a eles dou parcial provimento.
Na realidade, como o contrato firmado entre o autor e a instituição financeira não foi sequer juntado aos autos e o requerente a ele se refere como alienação fiduciária e a ré menciona a existência de arrendamento mercantil, a sentença tem de determinar, de forma genérica, a desconstituição do referido contrato, sem especificá-lo. 
Assiste razão quanto à multa. De fato, a decisão as fls. 161, publicada em 26.03.2012, impedia a instituição financeira de inscrever o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o documento as fls. 216 demonstra o descumprimento desta determinação.
Assim, o dispositivo da sentença passa a ter a seguinte redação: "Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo Alfredo Grande em face de Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, MB Veiculos, para o fim de desconstituir os contratos de compra e venda e o celebrado entre o autor e a instituição financeira. A ré MB Veículos poderá retirar o automóvel da residência do autor, no prazo de 30 dias, a contar da intimação. Caso não retire o automóvel no prazo, o autor poderá dele desfazer-se. Condeno a instituição financeira a restituir ao autor os valores dele recebidos, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e ao pagamento da multa fixada em decisão interlocutória, em razão do descumprimento da antecipação da tutela. Condeno ambas as rés ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Retifique-se o pólo passivo, conforme requerido na contestação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 193,79 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos." 
No mais, permanece a sentença como lançada.
Para evitar dano maior ao autor, oficie-se ao SCPC e à Serasa para que exclua o apontamento efetivado pelo réu.
P.R.I.C..

São Paulo, 06 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
