

SENTENÇA

Processo nº:0022597-65.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Aparecida Silva de Souza
Requerido:Banco ABN Amro Real S.A. e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 28.8.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA APARECIDA SILVA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A e BANCO SANTANDER S.A, visando à declaração de nulidade da dívida e ao ressarcimento de danos patrimoniais e morais que alega ter sofrido em razão de conduta ilícita das rés. Alega que a requerida promoveu descontos indevidos em uma conta bancaria encerrada, gerando pendências e relacionando seu nome ao segundo requerido, mesmo sem jamais ter contraído conta junto ao mesmo. Requer a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, declarando a inexistência da dívida, pois não há quaisquer vínculos junto aos réus. Pretende por fim, a exclusão das cobranças feitas em nome da autora, bem como a condenação das rés ao pagamento de danos morais, estimados no valor de trinta salários mínimos para cada banco.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, do BANCO SANTANDER S/A, que contestou por si e como sucessor do BANCO ABN AMRO REAL S.A. O réu sustenta, em síntese, falta de provas de que a autora providenciou o encerramento da conta. Ausente encerramento da conta, houve incidência de tarifas que originaram o débito objeto de impugnação. Invoca a regularidade da inclusão, negando a prática de ilícito e, portanto, direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
Determinada produção de prova documental, a ré solicitou prazo, mas deixou de atender à requisição de exibição.
É o relatório.
Inicialmente, consigno que a surpresa da requerente em ver seu nome incluído em cadastro de inadimplentes pelo Banco Santander S/A não se justifica. É fato notório a incorporação do Real pelo Santander, de maneira que esse último é sucessor daquele. Há, portanto, um único réu nestes autos.  
Possível o julgamento no estado. 
A pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade é procedente.
A autora alegou ter comparecido à agência e comunicado verbalmente o término de sua conta corrente, destinada exclusivamente ao recebimento de salário. Na ocasião, diz a inicial, o preposto Banco Real lhe informara que a conta já estava encerrada e que não haveria mais necessidade de preocupação com a mesma. No entanto, não houve encerramento da conta corrente.
O Banco, por seu turno, alega que a conta não foi encerrada; houve débitos decorrentes de tarifas, de tal sorte que, à vista da inadimplência, a inclusão teria sido legítima.
A tese da requerida, todavia, de que a conta não foi encerrada e ainda há movimentações a justificar as cobranças, é inconsistente.
Primeiro, porque não há controvérsia sobre o fato de que a conta foi aberta para recebimento de salário. E é comum que empresas, diante do desligamento do funcionário, comuniquem as instituições financeiras. 
Depois, porque a análise do pedido dependeria da exibição dos documentos determinada pelo juízo: é preciso verificar qual a origem da dívida, se houve pagamento de algum valor para zerar o saldo da conta (fato que conferiria verossimilhança à alegação de que houve comunicação de encerramento da conta); igualmente, é preciso aferir se os valores cobrados guardam consonância com a exação de tarifas previstas no contrato. Ou seja, essa prova - de que o débito era regular - dependia da exibição dos extratos requisitada pelo juízo.
A instituição financeira tem ampla possibilidade de atender à requisição judicial e sequer apresentou justificativa para a omissão, aplicando-se à hipótese o disposto no artigo 359 do CPC.
Ausente exibição do documento, presumem-se verdadeiros os fatos cuja prova se pretendia obter com sua exibição. No caso, essa prova era justamente a de irregularidade da cobrança. Por isso, reconhece-se a inexigibilidade do débito e, também, a irregularidade da inclusão do nome da autora em cadastros creditórios. 
Há dano moral.
A inclusão indevida em cadastros de inadimplentes gera dano moral, pois afeta o crédito e a imagem do consumidor, praticamente inviabilizando a vida cível da pessoa. Diz a ré, que mero dissabor não constitui dano moral. Todavia, certamente iria se prejudicar, caso lhe fosse retirado o crédito, inopinadamente.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros utilizados pelo juízo para hipóteses assemelhadas. Não há elementos a justificar indenização tão elevada. Assim, fixo como razoável a quantia de R$ 7.000,00 como parâmetro indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão com fundamento no art. 269, I do C.P.C para confirmar a liminar e declarar inexigível o débito indicado na inicial e, finalmente, condenar o réu a pagar a autora à quantia de R$ 7.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão suportados pela requerida.
São Paulo, 31 de Agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
