

SENTENÇA

Processo nº:0022618-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar Correa
Requerido:SBV Comercial de Veículos, Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




I - V I S T O S .


OSMAR CORREA ajuizou ação sob o rito ordinário contra SBV COMERCIAL DE VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA alegando, em resumo, que é taxista e comprou da ré veículo Renault o qual ainda não lhe foi entregue;  houve faturamento pela montadora para duas pessoas do mesmo veículo e isso impediu lhe fosse entregue o táxi; vendeu o anterior e depois pegou de volta, ficando sem carro de 20.07.12 a 13.09.12; perdeu a validade das cartas de isenção e impostos IPI e ICMS; deixou de auferir lucro com sua profissão no importe de R$13.486,00 no período; seu veículo possui rendimento de sete a onze mil reais; pediu indenização pelos danos morais sofridos em R$6.220,00 e danos materiais de R$22.109,09; gratuidade. Juntou documentos. Deferida a gratuidade.  Emendou com os pedidos de fls.38/39, desistindo do pedido dos lucros cessantes Pretende indenização pela reforma do veículo usado.

 A requerida em defesa sustentou que face a isenção do autor a nota fiscal é emitida diretamente pela fábrica, confessa que essa efetuou gravame equivocadamente no veículo mas não possui participação no erro da montadora, alegando fato de terceiro; não comprovação dos prejuízos materiais e lucros cessantes; inexistência de danos morais.  
É o relatório, no essencial.

 
É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.

Também é incontroverso que ocorreu, junto ao veículo adquirido pelo autor junto à requerida, gravame efetuado pela montadora de forma equivocada. 

O ponto controvertido se refere a existência de fato de terceiro que excluiria a responsabilidade da ré. 

 Nesse passo, há que se considerar o seguinte:

 Há responsabilização objetiva do fabricante pelo fato do produto, conforme artigo 12, do CDC (O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos).

 Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

O art.13 do CDC só exclui a responsabilidade do comerciante nas hipóteses previstas no art. 12 do CDC, dentre as quais não se encontra o erro cometido no caso dos autos, pois decorrente da venda (transação) fato que implica na responsabilidade do comerciante, que age em nome de seu concedente . 

 No caso em tela, mesmo que se considere que o fato que impediu a realização da compra tenha ocorrido por culpa da montadora, não se enquadra em hipótese de exclusão do comerciante, pois não se refere a situação estrita prevista como tal e nem como fato de terceiro. 

 Em que pese o autor efetue a compra da Renault do Brasil, a efetuou por meio da concessionária, a qual representa a montadora nos atos que esta tenha junto ao consumidor, exceto os definidos na lei como defeito do produto e que sejam de sua exclusiva responsabilidade. 

Desse modo, deve sim a ré, comerciante, responder de forma solidária  por ato da quem ela possui a concessão de venda, podendo, todavia, ressarcir-se da montadora.

Comprovado nos autos o erro que provocou a perda do produto, e não possuindo o consumidor nenhuma responsabilidade quanto a isso, excluir-se a concessionária significa total desrespeito aos direitos básicos de proteção ao consumidor. Além disso, seria dispensável a  existência da concessionária para a compra do bem, e assim todos poderiam comprar o automóvel diretamente da fabricante. 

O art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

 Face a isso, a solução é, ante o ocorrido, incidentalmente considerar-se a rescisão do negócio, com a devolução ao autor do valor de R$3.362,09  relativo ao princípio de pagamento, mais os valores que perdeu a título de retirada de carta de isenção de impostos e despachantes. O conserto no veículo antigo não pode ser objeto de cobrança pois acresce ao bem do autor.

 Devido o dano moral, pois a ausência de atendimento ao consumidor foi inadmissível e causou ao autor transtornos anormais e indevidos. Arbitro-o no valor de R$6.220,00, conforme inicial.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE  a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Declaro rescindida a compra do veículo, e nos termos do Código de Defesa do Consumidor,  e determino pela ré a devolução dos valores pagos pela autora para a compra do veículo no importe de R$3.362,09 mais as despesas que perdeu com relação a cartas de isenção e despachantes, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a  requerida ainda a pagar ao autor danos morais de R$6.220,00, com correção monetária desde o arbitramento e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$2.000,00.
 P. R. I. C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
