

SENTENÇA

Processo nº:0022409-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:AE Total Comunicações e Eventos Ltda EPP
Requerido:New' s Hover Light Industria e Comercio de Cosmeticos Ltda EPP e outro
CONCLUSÃO
Em     17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança proposta por AE TOTAL COMUNICAÇÕES E EVENTOS LTDA. EPP em face de NEW´S HOVER LIGHT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE COMÉSTICOS LTDA EPP  e CARLOS ALBERTO PEREIRA FARIA. Consta da petição inicial que a autora foi contratada pela ré para prestação de serviços de comunicação visual, como, por exemplo, a criação de logomarca, papelaria-básica, carta-convite, inserção em veículos de comunicação. Como a ré não pagava os valores devidos, a autora se viu obrigada a liquidar débitos da ré junto a órgãos de comunicação, como jornal e rádio. Ademais, recebeu cheque em pagamento dos serviços, que não foi pago pelo banco sacado. Por isso, pede a autora a condenação dos réus ao pagamento de R$ 31.915,55.

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 232/240,  alegando sua ilegitimidade passiva pois a autora afirmou na inicial que foi contratada para prestar serviços pela empresa DLR, que é pessoa jurídica distinta e é quem deve figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que a autora causou danos à DLR, em razão do atraso e da má qualidade dos serviços prestados.  Logo, não pode exigir o recebimento de qualquer quantia. 

Em réplica, de fls. 269/276, afirma a autora que a DLR é pessoa jurídica que também tem como sócio o réu Carlos Alberto, que todos os serviços foram prestados e que não houve qualquer reclamação quanto a atraso ou má qualidade dos serviços.

É o relatório.
Decido.

A prova documental existente nos autos é suficiente à solução do litígio, não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada pois a pretensão da autora foi dirigida contra quem efetivamente beneficiou-se dos serviços e, portanto, deve figurar no pólo passivo da presente ação de cobrança.

Com efeito, a autora afirmou que prestou serviços de comunicação visual para a ré, juntando documentos que comprovam divulgação da ré em rádio e jornal, bem como pagamentos efetuados às empresas (fls. 39/57). Tais documentos não foram impugnados de forma específica em contestação e merecem credibilidade, pois referem-se à divulgação da "NH Comésticos" (NH são as iniciais da denominação social da ré; comésticos o  produto por ela comercializado).

Por outro lado, a alegação de que os serviços foram prestados pela autora com atraso e sem qualidade é genérica e e está destituída de prova documental, não merecendo qualquer aprofundamento instrutório. Se realmente a autora houvesse dado causa a atrasos e produzido peças publicitárias deficientes, certamente a ré teria feito uma reclamação por escrito, o que não ocorreu nas várias mensagens eletrônicas trocadas entre as partes. 

Ademais, o próprio réu Carlos emitiu um cheque (fls. 58), demonstrando, com isso, a aceitação dos serviços, e assumindo a obrigação de pagamento, não podendo, a esta altura, adotar comportamento contraditório. Em síntese, os elementos probatórios existentes autorizam a procedência do pedido, nos termos formulados na inicial e dos cálculos de fls. 37/38.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento da importância de R$ 31.915,55, apurada em agosto de 2010, com correção monetária e juros de mora à taxa de 1% ao mês, desde então. Os réus pagarão as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2011.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
