

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022676-78.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marta Maria Queiroga Heredia, CPF 347.512.547-15
Requerido:Magazine Luiza S.A.
Data da audiência:14/04/2011 às 16:00h


Aos 14 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Elisangela de Oliveira Silva, OAB/SP 182.171 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8581/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Patrícia Cristina Alves dos Santos, RG. 27.978.317-6, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela autora foi dito que o funcionário que lhe prestou atendimento no poupatempo de Itaquera disse que tinha direito ao que pediu. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A ré não nega o vício do produto, razão pela qual, uma vez não solucionada a questão no prazo fixado no artigo 18, §1º do CDC, cabível é a rescisão do negócio com a devolução do valor pago devidamente corrigido. Entretanto, não se trata de hipótese de dano moral, haja vista que não foram evidenciadas consequencias outras que ultrapassem o mero dissabor. Não se nega o constrangimento sofrido pela autora diante de sua narrativa, entretanto não há elementos que permitam reconhecer ofensa a direito personalíssimo, razão pela qual a demanda procede em parte. Ante o  exposto, julgo procedente em parte a ação, condeno a ré ao pagamento de R$ 600,49, corrigido pela tabela prática do E. TJSP a contar de 07/10/2009, acrescido de juros a contar da citação. A autora deverá disponibilizar a mesa, cabendo á requerida no prazo de 15 dias proceder a retirada do produto na residência da autora, sob pena de se presumir a perda de interesse quanto ao mesmo, hipótese em que a autora poderá dar a destinação que desejar ao bem. Extingo o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
