

SENTENÇA

Processo nº:0022102-87.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elisângela Felipe de Santana
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com com danos morais, alegando a autora que efetuou a compra de uns móveis, que não forma entregues pela ré. 
Regularmente citada e intimada, para julgamento antecipado do feito, a ré apresentou sua contestação de forma intempestiva, nao juntando, inclusive, seus documentos constitutivos. 
 Logo, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Assim, a ré deverá devolver à autora autor os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$3.473,64, acrescidos de correção monetária desde a data do ajuizamento e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
