

SENTENÇA

Processo nº:0022869-02.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:José Nilton Miranda de Brito
Requerido:Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.

José Nilton Miranda de Brito, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil, Claudineia de Andrade Ribeiro, sendo que está última não compareceu à audiência de conciliação, apesar de citada (fls. 92).

Assim, procede o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo da parte requerida, tanto mais porque a colisão deu-se na lateral direito do veículo da requerente.

Por outro lado, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados no veiculo da requerente. 

Nessa toada, deve-se excluir do polo passivo da lide, a empresa Cia Itauleasing de Arrendamento, conforme, dispôs o CONTRAN, em sua Resolução nº 59/98: quando o veículo estiver registrado em nome de Sociedade de Arrendamento Mercantil, o órgão executivo de trânsito deverá encaminhar a notificação da infração de trânsito diretamente ao arrendatário.

Assim, a extinção em face da empresa Cia Itauleasing de Arrendamento Ltda é medida de rigor. 

Ante o exposto,  JULGO EXTINTO o presente processo, sem resolução do mérito, nos exatos termos do art. 267, VI, em relação à  Cia Itauleasing de Arrendamento, anotando-se,  e,  por consequinte, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida R$6.814,31, referente ao menor orçamento apresentando pelo autor (fls.09), quantia esta que será corrigida desde a propositura da presente ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de R$ 174,50.

Acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.



São Paulo, 19 de maio de 2011.
