

SENTENÇA

Processo nº:0022440-70.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Vaneluci Bianchini
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede, liminarmente, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, posto que lançado indevidamente. Alega que nunca manteve relação jurídica com a ré, que a aponta como devedora da quantia de R$ 602,87, referente a contratos não reconhecidos por ela. Diz que a ré se nega a apresentar-lhe os supostos instrumentos contratuais ensejadores da alegada dívida. Esclarece ter lavrado boletim de ocorrência e suportado abalo psicológico. No mérito, pede a confirmação da liminar, a declaração de inexigibilidade do débito expresso nos documentos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Requer a inversão do ônus da prova e a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 35/50, a ré apresenta contestação.  Nega a ocorrência de ato ilícito. Sustenta a existência da dívida, apoiada em contrato de locação de equipamentos, celebrado entre as partes, e a legitimidade da inserção dos dados no rol de maus pagadores. Pede a revogação da decisão concessiva da liminar. Afirma a impossibilidade da inversão do ônus, a inexistência do dano e a irrazoabilidade da pretensão indenizatória. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 26, deferidas a gratuidade de justiça e a liminar, para que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem de dar publicidade às informações desabonadoras da autora, relativamente ao objeto do feito. A fls. 76/83, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
Efetivamente, verifica-se que a ré, em contestação, afirma que há contrato de prestação de serviços SME em seus arquivos (fls. 36, in fine); contudo, não exibiu o contrato.
Na verdade, ou muito provavelmente, a ré foi alvo de ação de estelionatários, como acontece aos milhares, e isto não faz dela uma vítima, muito pelo contrário, porque as empresas prestadoras de serviços de telefonia móvel, por uma questão de concorrência, relaxam no dever de vigilância, ou cuidado objetivo, no momento da contratação.
A avidez pelo mercado altamente rentável da telefonia móvel afrouxa os cuidados necessários à contratação segura.
Faz parte, portanto, do risco da empresa a contratação fraudulenta.
Os danos morais pela indevida negativação resultam ?ipso facto?.
Fixo indenização em R$ 7.500,00, com  correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação, confirmando a r. liminar, e condenar a ré a indenizar moralmente  a autora. Ainda, fica a ré condenada em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
