

SENTENÇA

Processo nº:0022842-97.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Fernando Carneiro e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

LUIZ FERNANDO CARNEIRO e MARCIO JOSÉ RAMOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade com preceito cominatório de extinção de cobrança de multa, com pedido de liminar, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese,  que o Tribunal de Constas do Estado de São Paulo julgou irregulares a concorrência e o contrato dela decorrente firmado entre o Município de Olímpia e a Empresa de Transportes Bontur, o que ensejou a aplicação de multa. Aduziram que a aludida penalidade não merece prosperar em razão de ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa e da ausência de violação às regras de licitação. Pediram, então, a procedência do pedido para a extinção da cobrança da multa. Juntaram os documentos de fl. 23/420.
A liminar foi deferida mediante o depósito do valor devido (fl. 427).
A requerida foi devidamente citada (fl. 450) e apresentou contestação a fl. 452/459, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 460/481.
Réplica a fl. 484/492.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Primeiramente, não merece prosperar a alegação dos autores de que houve o cerceamento de suas defesas no procedimento administrativo.
Todo ato administrativo, para ser legítimo e operante, deve respeitar o princípio da legalidade, já que, caso contrário, torna-se viciado, podendo ser anulado.
A legalidade se encontra no respeito ao "due process of law", mesmo em se tratando de procedimento administrativo.
O art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal, assegura o direito à ampla defesa aos acusados em geral, não distinguindo se na esfera administrativa ou não. Assim, prevalece o princípio da ampla defesa também nos procedimentos administrativos.
Na lição de Hely Lopes Meirelles, o procedimento administrativo não tem os rigores rituais dos processos judiciais. Assim, basta que em seu bojo, dentro do princípio do informalismo, atenda-se "às normas pertinentes do órgão processante e se assegure a defesa do acusado" (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 585).
No caso em tela, pelo que se verifica dos documentos constantes dos autos, não houve cerceamento de defesa, pois aos autores foi concedida a oportunidade de se defenderem, tanto que os mesmos chegaram, inclusive, a apresentar recurso ordinário, ao qual foi negado provimento.
Outrossim, o Tribunal de Constas do Estado de São Paulo apurou que foram infringidos os ditames da Lei de Licitações e Contratos, que se aplica subsidiariamente à Lei de Concessões. Constatou-se que o item 5.5 do edital, que exige da licitante comprovar a aquisição do caderno técnico para aferição da qualificação técnica, viola o disposto no art. 30 da Lei Federal n.° 8.666/93 e na Súmula n.° 26.
O item 11.4, por sua vez, que impõe às licitantes fazer prova de propriedade dos equipamentos contraria o disposto no § 6° do referido art. 30, que obriga a isso apenas o vencedor da licitação, na fase da assinatura do contrato.
Restou evidenciado, ainda, que a origem não respeitou o prazo mínimo de 45 dias estabelecido no art. 21, § 2º, I, "b", da Lei de Licitações, ao designar data para a revista técnica até cinco dias úteis anteriores à estabelecida para a abertura dos envelopes, com claro prejuízo à livre participação de interessados e que motivou a inabilitação de uma das duas licitantes.
Também foi constatado que o contrato não previu o depósito da caução prevista no item 13.1 do edital, fixada em 1% do valor do ajuste.
Tais irregularidades, assim, restringiram e inibiram a livre concorrência, frustrando o caráter competitivo do certame (fl. 469/471).
Outrossim, estabelece o artigo 71, inciso VIII, da Constituição Federal, que o controle externo, realizado pelo Congresso Nacional, contará com o auxílio do Tribunal de Contas, que terá competência para:
"VIII - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa proporcional ao dano causado ao erário."
Tal disposição encontra aplicação aos Tribunais de Contas dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal, por força do disposto no artigo 75, "caput", da Constituição Federal.
A atuação do Tribunal de Contas é auxiliar o controle externo das contas dos administradores que, na hipótese dos autos, é estadual. E, a atuação do Tribunal de Contas, em processo que possa resultar em imputação de multa ao administrador, deve garantir o direito ao contraditório e a ampla defesa.
A prova de dano ao erário público, ao seu turno, não é necessária, posto que a Lei Complementar n.° 709/93 prevê a aplicação da multa por condutas outras, que não representam dano ao erário público.
A natureza da multa imposta pelo Tribunal de Contas impede que o administrador punido rediscuta todas as questões que foram decididas perante o Tribunal que impôs a penalidade, sendo permitida, somente, a alegação de ilegalidade ou irregularidade durante o próprio tramitar do feito.
A impossibilidade de revisão do mérito da própria aplicação da penalidade foi objeto de análise, de forma minuciosa, no julgado deste Tribunal da Apelação Cível n.° 844.768.5/7-00, pela E.,2ª Câmara de Direito Público, relatado pelo E. Desembargador Corrêa Viana, contando do termo do julgado que:
"O culto doutrinador Rodolfo de Camargo Mancuso, já anteriormente lembrado, anoto que "a revisão judicial não se dá necessariamente e, quando corra, não poderá implicar uma singela substituição dos critérios adotados pelo juiz de contas, por aqueles que açodem o juiz togado". Daí porque conclui o ilustre autor que "eventual contraste jurisdicional subseqüente a tais decisões não implica, necessariamente, revisão quanto ao mérito do julgamento, senão quanto aos aspectos técnico formais do processo concernente, inclusive no que tange à razoabilidade e adequação do decisório prolatado na Corte de Contas antes a instrução efetivada" (Sobre a Execução das Decisões Proferidas pelos Tribunais de Contas, RT 743/74- 95).
Em resumo, o controle jurisdicional sobre decisões dos Tribunais de Contas é admissível, mas, tão só, para coibir ilegalidades, e não para discutir os critérios técnicos adotados. Nessa linha, pronunciou-se o Órgão Especial deste Tribunal de Justiça no Mandado de Segurança n.° 72.598, relator o desembargador Sinésio de Souza, o que está em consonância com antigo entendimento da Suprema Corte: "ao apurar o alcance dos responsáveis pelos dinheiros públicos, o Tribunal de Contas pratica ato insuscetível de revisão na via judicial, a não ser quanto ao seu aspecto formal ou tisna de ilegalidade manifesta" (MS n.° 7.280)". 
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação  e extinto o feito, com exame do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
