

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0022475-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ ANTONIO DOS SANTOS, CPF 050.512.458-03
Adv.: Marcos Antônio Farias de Sousa, OAB/SP 324.179 
Requerido:BANCO SANTANDER S/A
Preposto: Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8
Data da audiência:02/09/2013 às 14:20h

Em São Paulo, aos 02 de setembro de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA , apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida empresa requerida compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial (nº 7097006543370001327), declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de até trinta dias, e ainda, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, no prazo de até quinze dias dias.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 050.512.458-03, junto ao banco Itaú S/A, agência 0174, c/c 25299-9, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
