

SENTENÇA

Processo nº:0022384-19.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Clarismundo Rocha das Neves
Requerido:Banco Mercantil do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.




Vistos.

CLARISMUNDO ROCHA DAS NEVES, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção de crédito e constatou que a inscrição ocorreu pelo não pagamento de duplicatas. Alegou que desconhece a origem dos títulos e que nunca contratou com o réu.  A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência dos débitos não reconhecidos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/29.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 31.
Contestação ? fls. 45/579 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual. No mérito, alegou, em resumo, que a inscrição foi lícita, porque a dívida existia.  Defendeu o lançamento do débito, a inscrição e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls.58/62.  
Réplica ? fls. 82/87.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar.
Não há necessidade de esgotar as vias administrativas para ajuizamento de ação. O direito de ação está assegurado pela Constituição da República.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que o autor é responsável pela dívida e defendeu a inscrição, no entanto, nenhuma prova foi produzida. O réu não juntou o contrato e não produziu qualquer prova.
A origem do débito não foi explicada. O réu limitou-se a defender o crédito, mas não trouxe os documentos necessários para comprovar a legitimidade da inscrição, tais como: notas fiscais com comprovante de recebimento das mercadorias. 
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é o débito. O autor não reconheceu a existência de relação jurídica, negou qualquer vínculo com o banco e somente o réu disporia da prova. Deveria, portanto, ter juntado o contrato e os documentos apresentados no ato de sua celebração com a assinatura do autor, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que o autor é responsável pela dívida e que a inscrição decorreu de exercício regular de direito.
Conclui-se que o réu concedeu crédito a terceiro, em nome do autor, sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de prestar o serviço.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. Ademais, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação da sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois não há prova de que o autor celebrou o contrato ou comprou mercadorias que deram origem às duplicatas.

Posto isso, julgo PROCEDENTE os pedidos e, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos relacionados na inicial, decorrentes dos protestos mencionado e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. E, por fim, torno definitiva a tutela antecipada.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.
