

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022859-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana claudia Pelizon
Requerido:B.V. Financeira S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





ANA CLAUDIA PELIZON ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA S/A CFI, alegando, em síntese, que: possui cartão de crédito emitido pela requerida; viajou para o exterior em 22/12/2010 e, ao tentar utilizar o cartão, foi impossibilitada de fazê-lo por falta de limite; a requerida informou que os gastos que extrapolaram o limite ocorreram em 23/12/2010, no território nacional; não efetuou esses gastos, mormente porque estava fora do país; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito contestado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 40.000,00. 
Juntou documentos a fls. 21/61 e 81/83.
Houve emenda à inicial (fls. 95 e 110).
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 113).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 132/134), alegando, em síntese, que: está apurando o ocorrido administrativamente; não agiu com culpa ou má-fé; também foi vítima da fraude; não há prova do dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 142/147. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
É ponto incontroverso a existência de contrato de cartão de crédito entre as partes. No entanto, a autora nega ter efetuado os gastos do dia 23/12/2010, nos valores de R$ 20,00 e R$ 1.618,20, mormente porque nesta data estava fora do país, de posse do cartão. Portanto, conclui que foi vítima de fraude por culpa da requerida, que não observou o dever de cuidado objetivo.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada e dos documentos acostados à inicial, não há dúvida de que o cartão de crédito foi ?clonado? e utilizado por terceiros em nome da autora, que não reconhece a dívida anotada e estava fora do país no período.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida comprovar a regular utilização do cartão naquela data ? 23/12/2010 (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo. A comprovação de estadia fora do país demonstra, pelo menos em tese, a impossibilidade de a autora ter utilizado o cartão no território nacional em 23/12/2010.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar exclusivamente a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
O fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
   Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, pois se declarou titular de profissão de nível superior, e, ainda, o grau de culpa da requerida e o período em que permaneceu a inscrição (fls. 81), a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 113, bem como condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
