

SENTENÇA

Processo nº:0022750-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Gomes Soares
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.





Vistos.

DOUGLAS GOMES SOARES, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO BRADESCO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no mês de maio de 2013 solicitou um cartão de crédito e o pedido foi negado porque seu nome se encontra inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, inscrição feita pelo réu. Afirmou que desconhece a origem do débito apontado e que nunca manteve relação jurídica com o réu e que entrou em contato com a central de atendimento do réu, mas o problema não foi resolvido. Alegou que a inscrição foi indevida lhe causou danos morais. Requereu indenização por danos morais, cancelamento dos apontamentos e declaração de inexistência da relação jurídica, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/22.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 24.
Citação ? fls. 26.
Contestação ? fls. 28/43 ? alegando, em preliminar, prescrição, pois decorreu o prazo de três anos para ajuizar a ação indenizatória. No mérito, impugnou o pedido de dano moral, porque não houve ato ilícito, culpa ou dolo de sua parte. Afirmou que não houve dano moral. A inscrição negativa deve ser considerada como mero aborrecimento. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 44/45. 
Réplica ? fls. 47/51.
O réu juntou documentos ? fls. 53/57.
O autor se manifestou impugnando o documento.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de prescrição, porque o prazo prescricional para propor ação de indenização é contado a partir do conhecimento do fato, data da ciência da lesão. No caso, maio de 2013.
Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito e juntou documentos demonstrando a relação jurídica.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu juntou documentos que comprovam a relação jurídica existente entre as partes. Os documentos de fls. 54/57 demonstram que o autor assinou proposta de abertura de conta e os documentos pessoais, carteira de identidade e cadastro pessoas físicas não deixam dúvida de que se trata do autor. A cópia da carteira de identidade é idêntica àquela juntada com a inicial, bem como a assinatura ? fls. 12.
A impugnação do autor foi genérica. Ademais, não há qualquer indício de falsidade de sua assinatura. Não há necessidade da juntada dos documentos originais, mesmo porque os documentos pessoais originais estão em posse do autor.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE os pedidos.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
