

SENTENÇA

Processo nº:0022542-92.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Silveira Lucas
Requerido:Porto Seguro Seguros - Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




FABIO SILVEIRA LUCAS propõe a presente ação de indenização por danos morais contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito indevidamente no cadastro de emitentes de cheques sem fundos, haja vista que a ré apresentou à compensação de forma precipitada cheque que havia sido emitido como caução. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/7). 

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 30/47, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, ao argumento de que não houve a substituição do cheque caução antes do seu vencimento.

Réplica a fls. 95/98.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, por se verificarem no caso em apreço os pressupostos da responsabilidade civil.

É dos autos que as partes firmaram instrumento particular de confissão de dívida, pelo qual o autor pagaria à ré a importância de R$ 11.260,81, em 24 parcelas de R$ 469,20. Como no momento da celebração da avença, o requerente dispunha de apenas três cheques, emitiu os dois primeiros no valor de R$ 469,20 e, para o restante da dívida, foi emitido um cheque caução no valor de R$ 10.322,40, com vencimento em 10 de março de 2012, o qual teria que ser substituído posteriormente por 22 cheques no valor de R$ 469,20 (fls. 09/12).

Tais fatos são incontroversos nos autos, vez que relatados e admitidos por ambas as partes.

O requerente alega que houve apresentação precipitada do cheque caução, o que levou à sua indevida inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.

A ré, de seu turno, sustenta que a apresentação somente ocorreu porque o autor não procedeu à substituição dos cheques antes do vencimento da cártula emitida a título de caução.

Ocorre que o vencimento do cheque caução se deu no dia 10 de março de 2012, um sábado.

O documento de fls. 13 revela que o autor entregou os 22 cheques à ré para substituição à caução prestada em 12 de março de 2012, ou seja, no primeiro dia útil após o vencimento da cártula.

Porém, a ré, no mesmo dia da substituição, ou seja, em 12 de março de 2012, em atitude precipitada e imprudente, apresentou o cheque emitido como caução à compensação bancária, conforme se revela a fls. 14, tendo sido devolvido por falta de fundos.

De se notar que o cheque foi ainda reapresentado em 15 de março de 2012, segunda apresentação esta que, no dizer da própria ré, ocasionou a inscrição do autor no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos.

Ou seja, mesmo após a substituição dos cheques em 12 de março de 2012, a ré não tomou qualquer atitude para obstar a segunda apresentação da cártula caução, conduta que competia a ela e não ao autor.

Conclui-se, pois, que o autor foi indevidamente incluído no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos por atitude precipitada e imprudente da ré.

Não houve qualquer mora na substituição dos cheques, haja vista que esta se deu no primeiro dia útil de vencimento do título e não após, tal como alega a requerida.
 
Em suma, em razão da conduta culposa da ré, o autor foi incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos de forma indevida, sendo totalmente crível que tal fato lhe causou prejuízos de ordem extrapatrimonial, em face da restrição de seu nome na praça, ainda que por breve espaço de tempo, e também em face das preocupações e aborrecimentos por que passou o requerente até resolver a pendência.

Ante tais considerações, conclui-se que estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta culposa do réu, o requerente sofreu os danos alegados na inicial, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 4.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 4.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça. 

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

                                              LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
