

C O N C L U S Ã O

Em  12 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0022054-08.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROBERTO REIS SANTOS NETO
Requerido:Condomínio Côte D´Azur e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ROBERTO REIS SANTOS NETO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c pagamento de indenização e pedido de liminar em face de CONDOMÍNIO COTE D'AZUR e Z PERSONALITE ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS LTDA., alegando em síntese que está inadimplente com o pagamento das cotas condominiais. Contudo, não pôde exercer seu direito do livre sorteio de vagas do condomínio, posto que, por um equívoco das requeridas, constava na lista de inadimplentes, os quais não tinham direito à participar do sorteio. Requereu a procedência da demanda para que as requeridas sejam compelidas a realizar novo sorteio de vagas de garagem, com a participação do autor, sendo declarado nulo o sorteio anterior, bem como condenadas a indenizar-lhe os danos morais causados, no valor de R$ 68.965,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 18-45.
A inicial foi emendada às fls. 49-50. O pedido de tutela antecipada foi indeferido às fls. 52; 59; 84-85.

As requeridas foram citadas (fls. 96) e apresentaram contestação e documentos (fls. 98-124). Alegaram preliminarmente ilegitimidade passiva da requerida Z Personallite Administração de Condomínios Ltda, apenas gestora da vida condominial.

No mérito, alegaram que o autor preferiu quedar-se inerte quanto à regularização da sua situação, para adentrar com a presente ação de indenização, já que estava ciente de que constava como inadimplente. 

 Houve réplica às fls. 132-141.

Às fls. 143, foi reapreciado o pedido de liminar, sendo esta deferida para garantir ao autor o direito de participar da nova assembléia anual para o sorteio das vagas.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 
 A preliminar de ilegitimidade passiva não merece prosperar. A gestora do condomínio, administradora dos interesses da vida condominial, responde pelos atos por ela praticados, não havendo que se falar em ilegitimidade. Até porque, referida cobrança de valores em atraso, ao que consta, foi por ela feita.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Incontroversa é a relação das partes, posto que não foi contestada. Assim, comprovou o autor ser condômino da requerida, residindo no imóvel de sua sogra, arcando com o pagamento das despesas a ele relativas. 

Não menos certo é a Ata da Assembléia de março de 2010, realizada para, entre outros itens, realizar o sorteio de vagas da garagem. Por esta ata, somente os condôminos adimplentes com o pagamento das cotas teriam direito de participar.

O autor alega que só ficou sabendo que estava inadimplente no dia da votação. Alega ainda que houve equívoco das requeridas, posto que não estava inadimplente.

Quanto à primeira alegação, sorte não lhe assiste, posto que desde janeiro de 2010, constava sua unidade condominial como inadimplente nos boletos de cobrança do condomínio. Se abria ou não os boletos, quem pagava suas contas, etc... são circunstâncias que não resvalam na notoriedade e na publicidade da notificação quanto ao débito, no momento em que é publicada lista de devedores no próprio boleto de pagamento do condomínio.

Contudo, fato é que as requeridas não levam adiante a alegação de inadimplência do autor. Referem que houve transição de administradoras e que instaram aos condôminos que indevidamente fossem cobrados que regularizassem sua situação.

Desta forma, não impugnaram especificamente a falta de pagamento do condomínio pelo autor, o qual, por sua vez, juntou os comprovantes de pagamento do referido acordo, indevidamente cobrado, referente ao ano de 2007. Deste modo, mesmo que devendo estar ciente o autor, irregular a sua colocação na listagem de inadimplentes, bem como sua proibição de participar do sorteio das vagas.

Ademais, negligentes foram as requeridas. Ora, se já sabiam da transição de empresas e de possíveis falhas na cobrança de débitos que já poderiam ter sido pagos, não deveriam ter sido tão radicais na Assembléia de março de 2010, ao vetarem a participação de condôminos, os quais não tinham certeza absoluta de serem inadimplentes. Até porque, dificilmente alguém que estava adimplente iria se preocupar com listas ou chamadas para acertos de inadimplentes. Transferir o ônus da falta de organização de uma empresa aos condôminos não poderia ter ocorrido.

Portanto, de rigor a condenação das requeridas nos danos morais causados ao autor, tido como mau pagador perante todos os outros condôminos e cerceado no direito de escolher a vaga na garagem, como condômino adimplente.

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, Responsabilidade Civil, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 20  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para as rés sentirem o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa das mesmas, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés à obrigação de fazer no tocante à realização de nova assembléia para sorteio de vagas de garagem, tornando definitiva a liminar de fls. 143, bem como condenando as requeridas no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 20 (vinte) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

 Em face da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de julho de 2011.
