

CONCLUSÃO 
Em 22/3/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022423-02.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Brasileira dos Criadores de Zebu ABCZ
Requerido:Bergamo Calderon  Propaganda e Comunicação Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Associação Brasileira dos Criadores de Zebu ABCZ ajuizou ação contra Bergamo Calderon  Propaganda e Comunicação Ltda. Alega ser renomada associação sem fins lucrativos, possui cerca de 18 mil associados e 350 empregados em todo o território nacional. Possui diversos registros e pedidos de registros junto ao INPI da marca ABCZ. Além da titularidade da marca, também detém diversos domínios na internet. Em 31 de julho de 2009 recebeu um e-mail enviado por "ABCZ Comunicação" e constatou que o conteúdo não dizia respeito às suas atividades, mas informações relacionadas à ré. Associados e colaboradores da autora também receberam o e-mail e o abriram, acreditando tratar-se de assunto relacionado à autora. A marca "ABCZ" está sendo utilizada pela ré sem autorização da autora, a ré não tem depósito de marca semelhante ou análoga, e além disso está imitando a marca registrada pela autora, utilizando os mesmos caracteres e a mesma fonte. A ré foi notificada pela autora. Flagrante a concorrência desleal praticada pela ré, em detrimento dos direitos da autora. Pediu tutela antecipada para que a ré deixasse de utilizar a marca, sob pena de multa.  Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a condenação da ré a se abster de utilizar a marca e o domínio "ABCZ" e a publicar retratação formal com o intuito de informar às pessoas de sua lista de contato que não é a proprietária da marca "ABCZ".
Foi indeferida a tutela antecipada.
A autora agravou
A ré não apresentou contestação. 
É o relatório.
Decido.
2. Embora tenha comparecido aos autos (fls. 191/198), a ré não apresentou contestação.
Impõe-se, assim, o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ao deixar de contestar a ação a ré tornou incontroversos os fatos narrados na inicial, os quais levam à procedência da ação.
Não, porém, no que se refere ao pedido de danos morais.
Excepcionalmente pessoas jurídicas fazem jus ao recebimento de indenização por danos morais. A reparação é devida, por exemplo, quando há prejuízo ao bom nome da empresa no mercado, quando há qualquer espécie de diminuição na imagem que goza perante terceiros. Nada disso ocorreu, na hipótese. A autora não foi diminuída em sua imagem, perante seus associados ou terceiros. Se confusão houve pela utilização do domínio e marca, pela ré, não gerou prejuízo de tal monta, à autora, que justifique a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Danos morais são aqueles que causam verdadeiro sofrimento. Não aborrecimento, transtornos do dia-a-dia, aos quais estão todos sujeitos, especialmente pessoas jurídicas. Nem mesmo o relato da inicial permite concluir que houve danos morais a serem indenizados.
A tutela antecipada será deferida pois, ausente contestação, têm-se por inequívocas as alegações da inicial, a impor a concessão da antecipação para que a autora não suporte eventual espera, para satisfação de seus direitos, decorrentes da interposição de recurso pela ré.
3. Posto isso, defiro a tutela antecipada para que a ré abstenha-se de utilizar a marca e domínio "ABCZ", sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, até o limite de R$ 100.000,00, a contar do 10º dia da publicação da sentença. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a se abster de utilizar a marca e o domínio "ABCZ", bem como de divulgar o site www.abczcomunicacao.com.br nos moldes como atualmente concebido, ou seja, com a utilização de termos e marcas da autora. Condeno-a também a publicar retratação formal com o intuito de informar a todas as pessoas constantes de sua lista de contatos que nã é proprietária da marca "ABCZ". Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se à FAPESP, para que suspenda a disponibilidade do domínio e da hospedagem do site da ré na internet.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de março de 2011.
