

SENTENÇA

Processo nº:0022867-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olival Francisco Souto Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 19.4.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

OLIVAL FRANCISCO SOUTO SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de conduta da ré, que não promoveu o levantamento de inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes, mesmo tendo sido apresentado documento comprobatório da quitação da dívida. inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente; afirma exercício regular de direito, diante da devolução de cheques sem provisão de fundos. Nega a existência e questiona a extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Produzida prova documental, seguiram-se manifestações das partes, reiterando seus posicionamentos.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A ré não discute a quitação do título, indicada pelos documentos de fls. 16/18. Ao contrário, a análise dos documentos apresentados (fls. 80/82) revela que a única exclusão posterior a 2008, referente a cheques sem fundos, refere-se ao cheque indicado no documento de fl. 17, em atendimento à determinação judicial.
Por isso, incontestável a declaração de inexigibilidade. 
Resta a análise dos danos. 
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, os documentos de fls. 80/83 revelam que o crédito do requerente esteve, por anos, abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor reconheceu que passou por momentos de dificuldades. 
Há restrições anteriores e concomitantes ao tempo da manutenção indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia. Quem apresenta tantos débitos como o autor possuía não tem imagem de bom pagador. Na realidade, a restrição decorrente da manutenção do registro (a inclusão foi devida, frise-se) nada representa em relação à existência dos outros débitos. E o autor concorreu para a manutenção indevida, haja vista que pediu a exclusão em janeiro de 2009, mas somente ingressou com ação em agosto de 2010, época em que houve o cumprimento da liminar.
Em suma, houve manutenção indevida do nome do autor, por culpa da ré; todavia, em face dos inúmeros apontamentos em nome do autor e da desídia do próprio requerente em buscar o cumprimento do pedido anterior, não se vislumbra dano indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
