

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processos números:0022243-94.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
0008707-79.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Fazekas Silva, CPF 312.128.868-79
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:03/06/2013 às 17:00h



Aos 03 de junho de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Danilo Rodrigues Galve ? OAB 297128, e a ré, representada pela Sra. Gisele Dautte Arruda ? RG: 48.373.279-5, assistida de advogada, a Dra. Samanta Bispo dos Reis ? OAB 325.935. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: perdeu oportunidade de negócios de financiamento, perdeu o crédito junto à instituição financeira da qual é correntista e a ré ligou para seu telefone comercial cobrando pelo débito, colocando-o em situação delicada perante sua empregadora. Afirma, ainda, que várias ligações efetuadas com a linha telefônica indevidamente habiltada em seu nome foram feitas de Presidente Prudente, região em que se encontram presídios. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ações ajuizada por Thiago Fazekas Silva em face de Nextel Telecomunicações LTDA. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu, ne primeira oportunidade, por cerca de dois meses (fls. 17 dos autos 3291/12) e na segunda por aproximadamente cinco meses (fls. 107 dos autos 1213/13). Os documentos as fls. 71/76) comprovam que o autor estava tentando adquirir apartamento na época em que tomou ciência da primeira negativação; não demonstram a perda do negócio em razão do fato. De outra parte, observo que os dois apontamentos posteriores foram disponibilizados em 30.12.12 e 20.01.2013 (fls. 107 dos autos 1213/13) e que a ré somente foi citada em 22.01.2013 (fls. 107v dos autos 3291/12). Porém, inegável considerar que foram três os apontamentos indevidos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$8.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido nas ações movida por Thiago Fazekas Silva em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de declarar inexistente o contrato, inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 431,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
