

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022133-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Balbino de Oliveira, CPF 156.991.248-37
Requerido:Condomínio Edifício Conjunto Carla
PrepostoDavi Osni Alberto   RG 11.897.768
AdvogadoVanessa Santi Castro   OAB/SP 186.797
RequeridoBuriti Imóveis e Administração Ltda.
PrepostoKatlen Carolina Bruno   RG 41.740.240-5
AdvogadoVanessa Santi Castro   OAB/SP 186.797
Data da audiência:04/04/2013 às 14:00h



Aos 04 de abril de 2013, às 14:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Condomínio Carla foram juntadas contestação, ata de assembléia, cópia de documento do preposto e boletim de ocorrência; pela co-requerida Buriti, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade arguida pela corré Buriti merece ser acolhida, posto que se trata de administradora do condomínio, não sendo responsável pela segurança e vigilância do mesmo. Portanto, deve ser excluída do polo passivo do feito. No mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que seu apartamento foi furtado, tendo sido subtraídos diversos bens, enquanto estava ausente. Sustentou que o condomínio tem culpa in vigilando. O réu, a seu turno, alega que há portaria e que não há vigilante e somente câmeras de monitoramento. Pois bem. Apesar de o condomínio ter, em tese, dever de vigilância, por ostentar câmeras de segurança, entendo que o autor também é responsável pelo fato ocorrido, vez que não adotou as cautelas devidas para proteger o seu patrimônio. Observa-se que o autor afirma que o suposto agente delitivo ingressou em seu apartamento pela janela, sem que houvesse qualquer sinal de arrombamento. Portanto, presume-se que o autor não trancou a janela, facilitando a ocorrência do suposto delito. Deste modo, o condomínio não pode ser responsabilizado pela negligência do autor, na proteção de seus bens. Ademais, conforme esclarecido, o autor reportou ocorrência similar anteriormente, mas, embora o condomínio tenha orientado e permitido a colocação de grades de segurança, ele optou por não se precaver desta forma. Não bastasse, o autor não demonstrou a propriedade de todos os bens supostamente subtraídos. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de BURITI ADMINISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIOS, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCOS BALBINO DE OLIVEIRA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONJUNTO CARLA. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requeridos:                                                             






Adv. Requeridos:
