

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.

Processo nº:0022376-79.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marleide Alves Gomes Kiyono
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


MARLEIDE ALVES GOMES KIYONO, qualificada nos autos, propôs em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais, relatando que é beneficiária de plano de assistência médica e hospitalar da ré e que, em 8 de novembro de 2011, sofreu fortes dores abdominais e vômitos, dirigindo-se ao hospital conveniado da ré, o Hospital Santa Helena, para investigação de problema de saúde, ocasião em que os médicos diagnosticaram o grave estado de saúde e solicitaram a internação. Todavia, a ré negou-se a autorizar sua permanência no hospital, sob a alegação de que o prazo de carência não havia sido cumprido. Alega, a autora, que permaneceu no pronto socorro por três dias, sem ter higiene adequada, sendo tratada com descaso, sendo constantemente informada de que deveria ser transferida para um hospital público, a ponto da ré enviar uma assistente social para sugerir que a autora saísse do hospital, pois ele não cobriria as despesas de sua internação. Em face do desespero, o filho da autora assinou um contrato de prestação de serviços hospitalares - particular, após o que a autora foi transferida para o quarto, até a alta recebida no dia 19 de novembro de 2011, juntamente com a conta no valor de R$ 7.504,60. Requer a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito referido, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora, fls. 40.

A requerida foi citada e apresentou contestação, fls. 43/57, relatando que a negativa da internação deveu-se ao período de carência, razão pela qual agiu de acordo com a legislação vigente aplicável ao caso, estando apenas autorizada a cobrir os procedimentos necessários no pronto socorro, relativos às primeiras doze horas de atendimento, como ocorreu. Destacou a não ocorrência de ilícito ensejador dos danos morais e requereu a improcedência da ação.

A autora manifestou-se em réplica a fls. 171/187. 

Intimadas as partes a especificarem provas e a dizerem sobre o interesse na designação de audiência de conciliação, a autora requereu prova testemunhal e não se opôs à realização de audiência. A ré disse que não tinha outras provas a produzir. 

A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 206).

O feito foi saneado, fixando-se a controvérsia na cobertura dos benefícios do plano de saúde ao problema sofrido pela autora (fls. 216/217). Houve deferimento de prova testemunhal.

Em audiência, foram inquiridas três testemunhas da autora e, em seguida, as partes manifestaram-se em alegações finais reiterando suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A autora pretende a declaração de inexigibilidade da dívida decorrente de sua internação hospitalar, bem como a indenização pelos danos morais sofridos em razão da negativa de cobertura das despesas médicas e hospitalares, por parte da ré.

A autora suscita que é beneficiária de plano de saúde médico e hospitalar da ré e, portanto, a responsabilidade pelo pagamento da dívida hospitalar, decorrente da internação a que se submeteu, é da ré.

A inicial relatou que a internação foi decorrente do estado do grave estado de saúde vivenciado pela autora, enquanto que a ré defende a negativa da autorização para a internação porque o prazo de carência ainda não havia decorrido.

É incontroverso que as partes celebraram o contrato invocado nos autos, como também é incontroverso que o estado de saúde da autora era grave e justificava a internação, tendo em vista que a ré não negou o fato e que a autora acabou por ser internada, por determinação médica.

Não bastasse, a prova testemunhal, colhida em audiência, também corroborou o estado grave de saúde da autora.

Apesar do parentesco das testemunhas com a autora, a prova merece consideração, seja porque somente pessoas próximas à autora é que poderiam tê-la socorrido, seja porque os relatos foram uníssonos.

O único fundamento da ré para justificar a negativa foi o de que o prazo de carência para a internação não havia decorrido.

A ré alega que cumpriu a obrigação assumida consistente em autorizar e custear as primeiras doze horas de atendimento em regime ambulatorial.

Sem razão a ré.

O prazo de carência para a internação só se aplica para internações programadas, ou seja, para situações em que a urgência não se faz presente.

Ante o estado de saúde em que a autora se encontrava, impondo-se a internação por motivo de urgência, a ré não poderia ter se negado a suportar a despesa e a autorizar a internação.

Aliás, isso decorre da disposição expressa contida no artigo 35-C, incisos I e II, da Lei nº 9.656/98, cujo teor transcrevo:

?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?.

Nesse sentido, já se decidiu:

PLANO DE SAÚDE - Nulidade de cláusula contratual  - Negativa da ré para a cobertura das despesas médico hospitalares decorrentes da internação da genitora da autora, sob a alegação de que o plano contratado prevê um prazo de carência de cento e oitenta dias para a referida internação - Internação de urgência (risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para a paciente) - Prazo de carência de apenas vinte e quatro horas - Hipótese, ademais, em que o prazo da carência se aperfeiçoou durante a própria internação - Ação julgada procedente em parte apenas para consolidar a liminar que garantiu a internação da mãe da autora - Multa imposta nos embargos de declaração ? Exclusão -Possibilidade - Recurso provido em parte (Apelação nº 994.06.019268-0, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves).

PLANO DE SAÚDE. Cláusula contratual de carência. Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência. Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98. Segurador que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada. Recurso desprovido (Apelação nº 0166276- 75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite).

Ademais, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo está consolidada por meio da Súmula 103, nos seguintes termos: ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98?.

Conclui-se, portanto, que o pleito pela declaração de inexigibilidade da dívida é procedente, eis que a dívida só foi contraída porque a ré se negou a autorizar a internação da autora, não havendo como, na ocasião, exigir conduta diversa do filho da autora, sob pena de comprometimento à vida da própria autora.

Resta, apenas, o pedido de indenização da ré ao pagamento dos danos morais.

A simples negativa do plano em autorizar a internação ante a situação grave de saúde da autora é suficiente para configurar o dano moral porque, como constou acima, o réu descumpriu a lei.

Resulta das máximas da experiência que a negativa de atendimento à pessoa em estado grave de saúde acarreta complicações ainda maiores ao estado de saúde.

Não bastasse, a prova colhida demonstrou que a autora foi procurada, por mais de uma vez, por assistente social do hospital, que solicitava a transferência da autora porque o plano não tinha autorizado a internação.

Ainda que a assistente social tenha agido em nome do hospital e não do plano ou mesmo na melhor das intenções, é certo que a ingerência da assistente diretamente à autora teve o condão de agravar o estado de saúde da autora, como demonstrado pela oitiva das testemunhas.

A irmã da autora, Marlene Alves Gomes Kiyono, assim se manifestou: "A assistente social por várias vezes conversou comigo, com a autora, dizendo que era preciso transferi-la, e minha irmã ficava ainda mais nervosa pedindo pelo amor de Deus que não saíssemos de perto dela que tinha medo de ser transferida e não resistir" (fls. 240).

Em caso análogo, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, autos da apelação nº 0007692-61.2011.8.26.0003 6 , em que foi relator o eminente  Carlos Henrique Miguel Trevisan:

"Observa-se, nesse contexto, que não se trata de mero dissenso contratual, pois ficou demonstrado ter havido recusa injustificada de cobertura (em relação ao caso retratado e não em termos genéricos envolvendo o prazo de carência), passível de responsabilização civil, bem como defeito na qualidade da prestação do serviço e, também importante, manifesto pouco caso com o cliente.
Em outras palavras, a operadora agiu de maneira abusiva ao valer-se da prerrogativa que a assiste de discutir  a exigibilidade da cobertura e de eventualmente recusar a autorização para a realização de procedimento médico ou internação de emergência.
Transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que está obrigada ao pagamento de indenização, considerando que o ato ilícito praticado resultou em danos à autora.
A situação a que se submeteu a autora não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização. Na verdade, os prejuízos sofridos pela apelante são aqueles qualificados por MARIA HELENA DINIZ como decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente, o que torna de rigor o acolhimento do pedido indenizatório".

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

"A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)".

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em dez mil reais.

Ante o exposto, julgo procedente a ação de declaração de inexigibilidade da dívida cumulada com indenização por danos morais, que MARLEIDE ALVES GOMES KIYONO move em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, reconhecendo a inexigibilidade do débito descrito nos autos e equivalente a R$ 7.504,60 e todos seus acréscimos de correção monetária, juros e multa, bem como condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, incidindo atualização monetária a partir da data da sentença e até a data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal e Justiça de São Paulo, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº __________/_______.
 São Paulo, _____/_____/_________.
 Eu, _________________________, Escrevente.
