

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022830-78.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Rey Alvarez
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais. Relata o autor que é idoso (82 anos de idade) e que é beneficiário de aposentadoria. Em março de 2010, após ter permanecido internado em razão de AVC, foi ao banco e tomou conhecimento de que seu benefício havia sido reduzido de R$814,60 para R$585,00. Foi então que descobriu que a redução estava relacionada com três empréstimos consignados que haviam sido firmados, dois com o réu e um com o Banco Votorantim. Os descontos começaram em janeiro de 2010. Tentou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso. Descreveu a série de irregularidades que envolveram a contratação. 
Embora o réu sustente que o autor efetivamente contratou o empréstimo de valores, não logrou demonstrar a regularidade da contratação. O documento apresentado por ocasião da contratação diverge do documento original. A falsificação do documento é evidente. Ainda, embora os valores tenham sido creditados em conta da titularidade do autor, é certo que a conta também foi objeto de fraude, tanto que os valores emprestados foram sacados da conta logo após o crédito dos valores (fls. 146/147). Não bastasse isso, os documentos de fls. 170 e 174 bem demonstram o grave estado de saúde do autor em período contemporâneo à contratação dos empréstimos.
Diante desses fatos, é forçoso reconhecer que os empréstimos foram contratados de forma fraudulenta, em nome do autor.
Diante da facilidade com que é possível contratar empréstimo junto ao réu, o risco do negócio deve ficar por sua conta. 
Se o autor teve seu nome e documentos criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar o empréstimo de valores com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos materiais e morais que causou.
No que tange aos danos materiais, é certo o direito do autor ao recebimento do montante que foi indevidamente debitado do benefício previdenciário, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, considerados os dois contratos. 
No mais, é inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

?INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor.? (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).


Além disso, o autor, pessoa idosa, viu-se obrigada a ajuizar demanda para a solução do problema, em razão da conduta abusiva e omissa do réu.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os contratos de empréstimo firmados com o réu, em nome do autor (contratos 207801058 e 198857838), determinando a imediata expedição de ofício ao INSS para a cessação dos descontos (benefício 0648952070). CONDENO o réu a devolver ao autor os valores debitados do seu benefício de aposentadoria (parcelas de R$39,33 e 95,19), com correção monetária pela tabela prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício ao INSS a fim de que cessem os descontos relativos aos contratos 207801058 e 198857838 do benefício previdenciário do autor (benefício nº 0648952070). Cabe ao (à) autor (a) providenciar o encaminhamento do ofício, comprovando-se nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
