

SENTENÇA

Processo nº:0022142-49.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Leontina de Almeida Oliveira
Requerido:Euro Santana Edições Culturais Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


ANA LEONTINA DE ALMEIDA OLIVEIRA propôs ação declaratória de nulidade de cobrança c.c. indenização por danos morais contra EURO SANTANA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., objetivando o cancelamento do contrato estipulado entre as partes, assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alegou, em apertada síntese, que estava efetuando compras no Supermercado Compre Bem, quando fora abordada por uma promotora de vendas da requerida, para que participasse de um sorteio de bolsa de curso de informática. Uma semana depois, recebeu telefonema em sua casa, dando conta de que havia ganhado um curso de informática e que só pagaria o valor simbólico de R$ 1,00. 
Declarou que, na mesma semana, foi até o local e transferiu a bolsa ao seu filho, tendo sido atendida por uma funcionária que informou o horário do curso e a fez assinar o contrato, momento em que recebeu um carnê, vindo a saber que deveria pagar pelo material. Tentou desistir do negócio, mas a suplicada não aceitou, bem como negativou o nome da requerente. Assim, pugna pela procedência da demanda, para declarar a inexigibilidade da cobrança do valor de R$350,00, além da condenação ao pagamento do valor de R$20.000,00 a título de danos morais. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls.11/13).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.14/15).;
Em contestação, a requerida consignou que a autora tinha plena consciência sobre as cláusulas contratuais, tendo se arrependido posteriormente em virtude de dificuldades financeiras. Assim, deve arcar com a multa pela rescisão do pactuado. Rechaça o dever de indenizar e propugna pela improcedência da demanda (fls. 36/42). Documentos às fls.44/51.
Apresentou reconvenção, na qual pleiteou o pagamento da multa em face da resilição unilateral (fls. 25/29).
Réplica às fls. 61/64.
Contestação à reconvenção às fls. 70/73.
Restou infrutífera a conciliação, tendo as partes manifestado o desinteresse na produção de outras provas e propugnado pelo julgamento antecipado da lide (fls.82/83).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
O pedido inicial é procedente e a reconvenção improcedente.
Primeiramente, insta salientar que o contrato pactuado trata de uma relação de consumo, sendo, pois, aplicáveis, as regras do Código de Defesa do Consumidor à hipótese.
Com a detida análise dos autos, percebe-se que o método de captação de clientes utilizado pela requerida, consistente em telefonar para potenciais consumidores informando-os do fato de que supostamente foram sorteados e ganharam uma promoção, aliado ao fato de que a promoção só é válida se a pessoa assinar o contrato de prestação de serviços no mesmo dia em que comparecer às dependências da requerida para conhecer mais detalhes sobre o sorteio ou promoção, induz o consumidor a acreditar que ele realmente ganhou alguma coisa e configura uma verdadeira publicidade enganosa, contrariando o sistema de proteção ao consumidor e os princípios da boa fé e equidade, os quais deveriam permear todos os negócios jurídicos, e especialmente as relações de consumo, ante a costumeira hipossuficiência dos consumidores. 
Com efeito, os termos do contrato são bastante diversos do que a autora afirmou que lhe foi noticiado no primeiro contato telefônico estabelecido por representante da empresa ré, segundo o qual ela teria ganhado um curso de informática com material incluso e só pagaria no ato da matrícula um valor simbólico de R$ 1,00. 
Da leitura do contrato, é possível constatar que, em verdade, o contrato é oneroso e tem como objeto a prestação de serviços educacionais (curso de informática) e material. Acresce que a requerida não se desincumbiu de seu ônus de comprovar nos autos a alegação no sentido de que informou à autora acerca da onerosidade do pactuado. E não haveria como imputar à requerente o ônus de fazer prova de fato negativo, não se tratando de caso de inversão do ônus da prova, mas de hipótese de aplicação da regra estampada no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Neste diapasão, percebe-se que não foi resguardado o direito à informação adequada previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. E tais fatos desvirtuam a própria essência e objeto do contrato, estando toda a contratação em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor e com os princípios da boa fé e equidade, sendo, portanto, nulo o contrato, com supedâneo no art. 51, inciso XV, do Código de Defesa do Consumidor.
A partir dos fatos comprovados em juízo, o contrato todo deve ser declarado inválido, pois a manutenção da avença traria como decorrência ônus excessivo à autora, que se veria obrigada a adimplir o contrato, que pensava ser gratuito, com fulcro no art. 51, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor.
No que concerne à responsabilidade civil, a situação descrita pela parte autora é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar.
O dano moral restou caracterizado nos autos em função das cobranças perpetradas pela requerida e o envio de seu nome aos cadastros de maus pagadores.
A responsabilidade da requerida decorre do fato de ter agido culposamente, com imprudência e omissão, dando causa à contratação de curso, sem que a contratante fosse previamente avisada a respeito do fato de que se tratava de um negócio oneroso.
Destarte, em que pesem as assertivas da ré, a responsabilidade não deve ser afastada.
Há, nos autos, portanto, os pressupostos de existência da obrigação de indenizar: conduta culposa, dano e o nexo de causalidade entre ambos.
Para a fixação da quantificação da verba, o magistrado deve ser cauteloso, impedindo o enriquecimento sem causa da parte. O arbitramento deve ser feito com moderação e razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, de acordo com a realidade da vida e peculiaridades de cada caso. Deve-se considerar, ainda, o grau de culpa e o caráter lenitivo da condenação. Em considerando os critérios norteadores mencionados, fixo a indenização na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), montante que parece ser suficiente para indenizar o dano sofrido, mormente se considerarmos que a autora é pessoa agraciada com os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar nulo o contrato, com o retorno do status quo ante, isto é, declarando a inexigibilidade da importância cobrada pela suplicada, e condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362, do STJ), e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso, isto é, desde 25.08.2006, (Súmula nº 54, do STJ), como forma de indenização pelos danos morais causados à autora, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 15 % (vinte por cento) sobre o valor da condenação, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.
