

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022728-65.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Weiss Martins Orenes
Requerido:Empresa de Ônibus Pássaro Marrom Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3747/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que encontrava-se no interior de coletivo da ré e ao solicitar a parada em determinado ponto foi ignorado pelo motorista que somente parou o veículo três quarteirões a frente. Alega que a parada ocorreu em local inadequado, uma vez que havia obstáculos de ferro que provocaram sua queda. Alega, ainda, que quando estava descendo do veículo o motorista "arrancou com o ônibus", provocando sua queda e lançando sua cabeça contra uma parede. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
O réu alega que a parada fora do ponto de ônibus foi solicitada pelo próprio autor, que esqueceu de solicitar a parada no ponto pretendido. Afirma, ainda, que havia espaço suficiente para o desembarque e que o autor tropeçou por desatenção. Nega que o motorista tenha em algum momento colocado o coletivo em movimento e dado causa à queda do autor e que este apenas raspou a cabeça em uma parede.  
O pedido é parcialmente procedente.
São pontos controvertidos: a) nexo de causalidade entre a conduta do motorista da ré e o dano; b) existência e montante do dano.
Na inicial, o autor aponta duas concausas para o evento: a parada do coletivo fora do ponto por culpa do motorista e a aceleração do veículo antes do término de desembarque. 
O primeiro ponto controvertido foi parcialmente demonstrado.
Com efeito, a testemunha do autor, Sra. Hosana Maria de Melo Braga (fls. 46) declarou que, "pelo que entendeu, o local solicitado de parada não era ponto." Logo, de acordo com a testemunha, o próprio autor solicitou a parada em local inadequado. Esta informação é corroborada pela testemunha da ré, Sr. Aurélio Carlos Peixoto Pereira (fls. 65), que declarou que "o autor verificou que o ônibus já havia ultrapassado de seu local onde deveria descer e assinalou para o motorista parar". Evidente, portanto, pela prova oral colhida, que o coletivo parou fora do ponto, ainda que por solicitação do próprio autor. 
A parada fora do ponto caracteriza infração administrativa, conforme Portaria 97/05 da Prefeitura Municipal de São Paulo (fls. 78/80). A ratio da norma é, justamente, garantir a segurança do passageiro. Logo, competia ao motorista do coletivo a parada apenas no próximo ponto, por mais distante que fosse. Ao parar em fora do ponto, em local de difícil acesso em razão da existência de barras de ferro, o motorista deu azo à queda do autor e, consequentemente, a parte dos danos descritos na inicial.  
Destaque-se que não há prova de que o motorista "arrancou" enquanto o autor descia do coletivo. Este fato não foi confirmado pela testemunha do autor ("Não sabe afirmar se o autor caiu porque tropeçou nas barras de cimento ou se caiu porque o ônibus seguiu a marcha antes dele completar a descida." ? fls. 46) e foi definitivamente afastado pela testemunha da ré ("já com o ônibus parado, o autor desceu e sem observar que havia uns ferros na calçada, para impedir o estacionamento de veículos, tropeçou em um deles e foi de encontro com a testa em um muro de blocos de cimento grosso; ... O motorista parou normalmente o ônibus; que o autor desceu com o ônibus parado, isto é, não estava em movimento." ? fls. 65).
Assim, há que se considerar que a conduta do preposto da ré que deu causa ao dano foi apenas a parada em local inadequado e não a abrupta e desidiosa "arrancada" antes do término do desembarque.
Resta, portanto, aferir o dano alegado.
O autor alega que sofreu dano material de R$743,17 e danos morais de R$2.000,00. 
Os danos materiais estão regularmente demonstrados as fls. 15/17. Tratam-se de notas fiscais com medicamentos, tratamento hospitalar e certidão da PRODESP. As notas fiscais são da época da fato. 
Já os danos morais alegados não estão demonstrados. 
A lesão foi de pequena monta. Com efeito, o autor apenas fez uma radiografia e um curativo (fls. 19), sendo liberado do hospital no mesmo dia. A testemunha Hosana Maria de Melo Braga menciona a existência de muito sangue na testa do autor (fls. 46). Já a testemunha Aurélio Carlos Peixoto Pereira declarou que o autor chegou a sangrar muito pouco (fls. 65). Considerando-se que não houve necessidade de sutura, há que se conferir maior credibilidade à testemunha da ré que também afirmou que o próprio autor recusou a oferta do motorista de levá-lo ao hospital. Em suma, lesão desta natureza não chega a caracterizar dano moral indenizável.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré ao pagamento de R$743,17, atualizados desde outubro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
