

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0022554-97.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruy Roger Correa e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.



RUY ROGER CORREA e VANESSA SVIB CORREA movem a presente ação de indenização contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA, aduzindo, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de apartamento com as rés, em 24 de novembro de 2007, com previsão de entrega da unidade até 1º de maio de 2011, já considerado o prazo de tolerância de cento e oitenta dias. Salientam que, apesar disso, apenas receberam as chaves em 23 de setembro de 2011. Com tais fundamentos, pedem o julgamento de procedência do pedido, para que sejam as rés condenadas a pagar-lhes indenização por danos materiais e pelo valor pago a título de comissão de corretagem (fls. 2/11). Juntam documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestação conjunta a fls. 82/108, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram que o empreendimento foi construído em fases e que o atraso decorre de força maior. Aduziram que inexiste qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor e impugnaram os valores pretendidos pelos autores. Com tais fundamentos, requereram o julgamento de improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 216/228.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 262 e 265).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de quaisquer outras provas além daquelas já carreadas aos autos, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto às preliminares suscitadas na contestação, observe-se que as rés Brassica e Bétula são partes no negócio jurídico em discussão, nas qualidades de incorporadora e vendedora, o que, desde logo, lhes garante legitimidade para responder pelos supostos danos resultantes do atraso na entrega da unidade, eis que se trata de relação de consumo que, para se perfazer, exige o concurso da atuação de ambas, aliás no intuito de lucro e na condição de fornecedoras (artigos 3º, 7º, 25, §1º, do CDC). A corré Rossi também é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, haja vista que a sua denominação constou em todas as páginas do contrato, no canto superior, o mesmo ocorrendo em relação ao material relativo ao empreendimento, concluindo-se, portanto, que está na mesma cadeia de fornecedores da relação de consumo, aplicando-se, em relação a ela, também os dispositivos legais supramencionados.

A preliminar de ilegitimidade passiva em relação à restituição dos valores pagos a título de despesas de corretagem  apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, será apreciada, uma vez que exige a discussão sobre a validade da estipulação contratual que atribui esses ônus aos autores.

Com relação ao mérito, impositiva a parcial procedência do pedido. 

Os autores firmaram compromisso de compra de apartamento com as rés, em 24 de novembro de 2007, com previsão de entrega das chaves até 1º de maio de 2011, já considerado o prazo de tolerância de 180 dias.

No entanto, mesmo em se considerando o prazo de tolerância, o certo é que as chaves do imóvel somente foram disponibilizadas aos autores em 23 de setembro de 2011. 

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: ?Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa;? .

As rés salientam que tiveram dificuldades com a finalização do empreendimento, 

A escusa das rés de que durante a execução da obra verificaram-se hipóteses de fora maior não prospera. A existência de chuvas prolongadas não constitui motivo para a prorrogação justificada do prazo de conclusão da obra, já que não se trata de motivo de força maior ou de caso fortuito, sendo inaplicável a excludente ao artigo 393, parágrafo único do Código Civil. Aquele que se dedica ao ramo de construção deve estar preparado para executar suas obras em períodos de chuvas, pois se trata do denominado fortuito interno, compreendido na própria atividade empresarial, que não exclui a responsabilidade do empreendedor.

Também não eximem as rés de responsabilidade a alegação de que o atraso na conclusão da obra se deve a escassez de mão-de-obra e de materiais provocada pelo surpreendente aumento da demanda no ramo imobiliário. Mais uma vez se está frente a fortuito interno, que não afasta o dever de indenizar.

As rés, como empresárias, devem saber gerir sua atividade com os imprevistos daí decorrentes. As justificativas apresentadas, relativamente ao atraso na obra, são inoponíveis aos autores. Não procede a tentativa de passar aos compradores os riscos da realização do negócio.

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente às requeridas.

Os autores tiveram frustradas expectativas legítimas de recebimento da obra até, no máximo, 1º de maio de 2011, já observada a tolerância prevista no contrato. Os danos decorrem da impossibilidade de usufruir o imóvel e são, assim, presumidos. Outrossim, conforme vem decidindo a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, devem ser fixados em 0,7% do valor do contrato (e não nos valores pleiteados pelos autores na inicial, considerando que previstos em cláusula aplicável apenas ao caso de mora do comprador e não do vendedor) ao mês, ou seja, em R$ 2.568,60 por mês, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir dos respectivos vencimentos, acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Com relação à substituição do INCC sobre o saldo devedor por outro índice no período em que a ré estava em atraso na entrega da obra, não prospera a pretensão dos autores. Isto porque legítima a incidência da correção monetária prevista no contrato, independentemente da mora da ré verificada no caso. Nunca é demais lembrar que a correção monetária não é um plus que se paga, mas um minus que se procura evitar. Quem paga com correção monetária, não paga mais do que deve, pois paga exatamente o que deve.

O INCC é o índice inflacionário setorial que foi pactuado durante a construção e nada possui de abusivo ou ilegal; ao contrário, é inclusive mais vantajoso ao adquirente, relativamente aos índices inflacionários gerais (INPC, IPCA, etc).

Quanto ao pedido de devolução da comissão de corretagem, também não prospera o pedido.

Ainda que em regra os vendedores suportem o pagamento da comissão pela intermediação do negócio, nada impede que o comprador assuma o pagamento, como ocorrido no caso. Aliás, esta é praxe corrente no mercado e nada tem de ilegal desde que dada ciência ao adquirente, como de fato ocorreu nos autos, não se podendo admitir a afirmação de que foram induzidos a erro ou sofreram pressão (perda do negócio se não o fizessem), não só porque é dever de todos lerem o que assinam, como porque possuem formação técnica suficiente para compreenderem com exatidão o teor das cláusulas do instrumento que pactuaram.

Ressalte-se que o simples fato de se tratar de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio em assiná-lo ou não, podendo perfeitamente procurar outro empreendimento, cujas disposições contratuais se mostrem, a seu ver, mais justas.

Assim, imperativo que se demonstrasse a abusividade, o que, pelo atento exame, não se dá no caso vertente em relação à taxa de corretagem, não havendo, por conseguinte, que se falar em repetição do indébito. Ademais, observa-se que houve realmente a prestação dos serviços de intermediação, tendo a ré mantido stand e funcionários especializados para atendimento ao público, de tal sorte que não houve propaganda enganosa, na medida em que o imóvel foi vendido pelo preço divulgado.

Quanto ao valor, ressalte-se que o percentual pago a tal título está abaixo daquele estipulado pelo CRECI - Conselho Regional dos Corretores de Imóveis de São Paulo, entre 6 e 8% para venda de imóveis urbanos.

Sendo assim, a despeito os argumentos apresentados e dos dispositivos legais mencionados, não se vislumbra qualquer irregularidade na referida cobrança.

No mesmo sentido: ?Repetição de Indébito. Compromisso de compra e venda. Compradora pretende devolução em dobro dos valores pagos a titulo de comissão para imobiliária. Ausência de irregularidade na cobrança acertada entre as partes. Sentença de improcedência. Recurso contra essa decisão, desprovido?. (AC 9139228-27.2006.8.26.0000, Relator Des. TEIXEIRA LEITE, 4ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 08/04/2010).

Por fim, o pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 500,00 por mês em razão da não entrega da parte comum do empreendimento até maio de 2012 não comporta acolhimento, considerando que os autores não demonstraram ter gasto tal importância com academia de ginástica, musculação,  natação e outras atividades que poderiam ser feitas no condomínio caso tal área de lazer tivesse sido entregue. 

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão somente para o fim de condenar solidariamente as rés a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, o importe de 0,7% do valor do contrato ao mês, ou seja, em R$ 2.568,60, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, desde 1º de maio de 2011 - quando a obra deveria ter sido entregue, já observada a tolerância contratual ? e até a data da efetiva entrega das chaves da unidade aos autores, que ocorreu em 23 de setembro de 2011.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.
