

CONCLUSÃO 
Em 19/7/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022027-54.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giro Comércio de Veículos Ltda
Requerido:Frota News Comércio e Consignação de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Giro Comércio de Veículos Ltda ajuizou ação contra Frota News Comércio e Consignação de Veículos Ltda. Alega que comprovou a CM Veículos um veículo Fiat Uno, pelo qual pagou R$ 27.000,00. O veículo é de propriedade da ré, que se recusa a assinar o documento de transferência do carro porque não recebeu da CM Veículos o valor devido pela venda de diversos veículos. Pediu a condenação da ré a entregar o documento de transferência do veículo e pagar indenização correspondente à desvalorizaçaõ do veículo da data da compra até a transferência, além das despesas de guarda e limpeza do bem.
A ré contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte passiva e inépcia da inicial. No mérito, afirma que é a proprietária do veículo Fiat Uno comprado pela autora. Comprometeu-se a vender tal veículo para a empresa Cintra Multimarcas, para receber o preço em 28 de agosto de 2011. Foi ajustado que, quando os cheques dados em pagamento fossem compensados a ré entregaria o Certificado de Registro do Veículo. Os cheques foram devolvidos. A autora comprou veículo que não pertencia à vendedora. Impugnou os demais pedidos e pediu a condenação da autora por litigância de má-fé.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Em tese a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo pois apenas ela poderia transferir à autora a propriedade do veículo, e esse é o objetivo da ação.
Quanto à inépcia da inicial, também não merece acolhida a preliminar. Embora um pouco confusa, a inicial permite compreender a pretensão da autora e os fatos nos quais fundamenta seu pedido.
Embora se dedique ao comércio de veículos, a autora agiu de forma negligente no negócio que está lhe provocando prejuízo.
Não é necessária a produção de provas porque os fatos são incontroversos.
A autora adquiriu da Cintra e Monteiro Comércio de Veículos o Fiat pertencente à ré. Pagou à vendedora R$ 27.000,00.
A ré, porém, que havia negociado a venda do veículo com a Cintra Comércio de Veículos, não recebeu dela o valor devido pelo carro (fls. 58).
Por isso se recusa, com razão, a transferir a propriedade do carro para a ré.
A mínima cautela que a autora deveria ter tomado antes de pagar pelo veículo seria manter contato com a proprietária, ajustando com ela a forma de transferência do carro. Se assim houvesse agido, logo teria tomado conhecimento que a ré não tinha intenção de transferir a propriedade do carro enquanto não recebesse o valor que lhe era devido.
A autora foi incauta. Pagou mal, à empresa que não possuía verdadeiramente o veículo, já que por ele não pagou. Todos os prejuízos da autora são decorrentes da conduta da vendedora do carro. Se a ré não transferir a propriedade do veículo a autora, em razão da falta de pagamento, a autora deverá voltar-se contra a vendedora para obter reparação por perdas e danos.
A ré nunca prometeu transferir o veículo para a autora. Não assumiu tal obrigação e não pode ser condenada a cumpri-la.
Não é patente, contudo, a litigância de má-fé, embora seja difícil crer na falta de malícia da requerente. Para que fosse condenada às penas correspondentes, no entanto, a má-fé deveria estar evidente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de julho de 2012.
