

SENTENÇA

Processo nº:0022339-58.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Santos Grimaldi
Requerido:Ana Elisa Monteiro de Souza - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não apresentou a sua contestação no prazo determinado, não obstante ter sido devidamente intimado, sem me olvidar que o presente feito comporta julgamento antecipado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que aborrecimento não se confunde com exposição e com dor, condenar a ré a pagar o valor de R$2.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação em face dos gastos para conclusão da instalação e funcionamento dos produtos adquiridos. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
Proceda-se a baixa da pauta caso já tenha audiência designada.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
