

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022778-35.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Alaide Pereira Pardinho, CPF 309.625.098-76
Requerido:Banco Bradesco S.A.
PrepostoVinicius Domingues Gibin   RG 42.817.074
AdvogadoPaula Barbosa Freitas   OAB/SP 250.967
Data da audiência:20/05/2013 às 14:30h


Aos 20 de maio de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois o réu é prestador de serviços à autora, destinatária final dos mesmos. Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, deve responder pela inadequação do serviço por ele prestado, vez que deve fazer adequada vigilância em suas dependências, de modo a trazer segurança aos seus clientes. Nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que a autora esteve na agência bancária no dia 1º de setembro de 2012, quando foi abordada e ameaçada gravemente por um desconhecido, que a obrigou a efetuar uma transferência bancária a terceira pessoa. Ainda, lavrou boletim de ocorrência noticiando o crime do qual foi vítima, no interior da agência bancária do réu (fls. 17/18). Não bastasse, vale esclarecer que a autora afirmou na inicial que foi abordada por um homem, no interior da agência do Banco Bradesco, sendo que foi forçada a efetuar a transferência no valor de R$ 1.200,00, conforme documento de fls. 16. No mais, vale atentar que a autora foi abordada no interior da agência bancária, local onde foi coagida, sob ameaça, a efetuar a operação bancária. O réu, outro lado, não trouxe elementos de prova que pudessem afastar a versão da autora, ou mesmo no sentido de que os fatos não ocorreram no interior de seu estabelecimento. Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve prestação do serviço defeituoso, na medida em que uma das obrigações assumidas pelo réu é a garantia de segurança de seus clientes dentro de suas dependências. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo, roubos e extorsões como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. Com efeito, deve a requerida indenizar a autora pelos danos material e moral sofridos, este último evidente em vista de ter sido surpreendida por criminosos em área que deveria ser segura. O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.800,00, equivalente a quatro vezes o valor da operação bancária. Por fim, deve o réu restituir à autora o valor de R$ 1.200,00, dela subtraído. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ALAIDE PEREIRA PARDINHO em face de BANCO BRADESCO S.A., de maneira a condenar o réu, ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00, por danos materiais, atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (1º.09.2012), e com incidência de juros legais de 1%, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 4.800,00, em razão de danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, para ambos os valores, se dará a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
