

SENTENÇA

Processo nº:0022415-48.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Eduardo Peracio
Requerido:TNL PCS SA - Oi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que o autor possuía um linha telefônica da ré.
Alega o autor que efetuou a portabilidade desta linha em abril de 2012 e que posteriormente passou a receber cobranças, indevidas. 
A ré, em contestação, nega o pedido de portabilidade desta linha, defendendo as cobranças feitas. 
Era ônus da ré comprovar, de forma inequívoca, ante a alegação de ausência de portabilidade, o efetivo uso, pelo autor, da linha em questão, o que nao foi feito no processo. 
Nada há nos autos nesse sentido, presumindo-se que houve a efetiva portabilidade pelo autor.
Havendo falhas no atendimento e no serviço, deve o autor ser indenizado. Não sofreu ele mero aborrecimento, já que vem sofrendo cobranças insistentes. 
Levando-se em conta as repercussões do fato (observando-se que o nome do autor não chegou a ser negativado), a conduta da ré (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 800,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado do autor com relação aos fatos em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 800,00, acrescida de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
