

SENTENÇA

Processo nº:0022512-48.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Alves Taveira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente e cuida de relação de consumo.
O presente caso trata da discussão da validade de cláusulas em contratos do tipo de adesão em que o consumidor autoriza a instituição financeira proceder a descontos diretamente em saldos de conta corrente e de poupança. Observa-se que no caso de poupança a clausula se torna ainda mais leonina, uma vez que sequer pode ser alcançada pela penhora no valor discutido nos autos.
As mencionadas cláusulas são nulas de pleno direito em face do Código de Defesa do Consumidor, o que torna a conduta da ré ilícita ao promover o desconto de débito em saldo de caderneta de poupança.
Em razão disso, condeno a ré a devolver o valor descontado indevidamente de R$492,97, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desconto ocorrido no dia 04 de setembro de 2012.
O débito da autora retornará ao valor original com acréscimos legais e contratuais, uma vez que diante da presente decisão não houve quitação.
Já com relação ao pedido dos danos morais, o  mesmo é improcedente uma vez que autora não experimentou exposição ou dor necessários para a verba pretendida.
Inclusive, ao contrário do que alega a autora, ela não fez qualquer pagamento parcial ou demonstrou intento de negociar o débito em aberto com a ré, sendo as suas alegações isoladas nos autos.
Os danos morais devem ser indenizados como meio moral de coibir a exposição e a dor indevidas, mas nunca como forma de enriquecimento sem causa, mormente quando há indícios de débito em aberto e desinteresse do devedor, mesmo que consumidor, em pagar.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a devolver para a autora o valor acima determinado com juros e correção monetária.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
