

CONCLUSÃO 
Em 19/4/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0022342-34.2002.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Roberto do Carmo
Requerido:Agf Brasil Seguros S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Edson Roberto do Carmo ajuizou ação de reparação de danos contra IMPLAMED IMPLANTES ESPECIALIZADOS, COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Alega que foi atropelado por veículo da ré, o qual estava sendo conduzido por seu preposto Cosme Juremeiro Cerqueira Le, em 28 de julho de 2001. Em decorrência do acidente sofreu graves lesões tanto nos membros superiores quanto inferiores e ficou impossibilitado de realizar suas atividades cotidianas sem o auxílio de terceiros. Na época do acidente laborava como empreiteiro/pedreiro autônomo, recebendo o valor diário de R$ 40,00, sendo responsável pelo sustento do lar e dos filhos. Pediu o arbitramento de pensão mensal, a condenação da ré ao pagamento dos valores necessários ao tratamento médico e cirúrgico e aquisição e manutenção de aparelhos ortopédicos. Pleiteou  indenização decorrente de danos morais e estéticos, o recebimento do seguro previsto pela Lei nº 6194/74.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido às fls. 106.
A ré contestou. Arguiu, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, já que o condutor do veículo não era seu empregado ou prestador de serviços, e não possuía, por esta razão, qualquer autorização para utilizar o veículo, ainda mais em um sábado a noite, o que exclui a sua responsabilidade. Requereu a denunciação da lide da seguradora AGF BRASIL SEGUROS SA, com quem celebrou contrato de seguro do automóvel envolvido no acidente. Subsidiariamente, no que tange ao mérito, defende a ausência de culpa do condutor do veículo, que teria sido fechado por outro automóvel, o que caracteriza hipótese de caso fortuito ou de força maior. Argumenta inexistir, nos autos, prova do dano moral alegado. Não é possível a cumulação de danos morais e estéticos. Caso seja condenada deverá responder apenas pelas despesas decorrentes do tratamento do autor e de eventuais lucros cessantes. Finalmente, afirma que o autor não lhe solicitou os documentos necessários ao recebimento do seguro obrigatório.
A ré apresentou, ainda, impugnação ao valor da causa, a qual foi acolhida.
O autor apresentou réplica às fls. 162/171.
O pedido de denunciação da lide foi deferido às fls. 177, tendo a denunciada apresentado a sua contestação às fls. 197/225.
A denunciada sustenta que o acidente não ocorreu durante o período de trabalho do funcionário, além de haver decorrido de fato fortuito ou de força maior, não havendo como imputar responsabilidade à ré. Alega que o autor não comprovou sua renda. Por isso, caso haja condenação a título de pensão, esta deverá ter como base o valor do salário mínimo. Afirma, ainda, que o contrato de seguro abrange apenas os danos materiais. Não se admite a cumulação de danos morais e estéticos.
O pedido de reconhecimento de ilegitimidade passiva da ré foi afastado no despacho saneador (fls. 237 vº - dos autos 1205/02).
A prova pericial, realizada pelo IMESC, foi apresentada às fls. 286/288.
Ambas as partes desistiram da produção de prova testemunhal (fls. 307).
Às fls. 322 foi julgada procedente a ação visando restaurar o 1º volume dos autos, que não estavam sendo localizados.
O processo foi saneado às fls. 237v.
Deferida a produção de prova pericial e oral, o laudo foi apresentado às fls. 268/271.
As partes desistiram da prova oral (fls. 297).
É o relatório.
Decido.
2. O autor está pedindo reparação de danos materiais, morais e estéticos em razão do atropelamento do qual foi vítima. O veículo envolvido no atropelamento era de propriedade da ré (fls. 85).
De acordo com o Boletim de Ocorrência o autor foi atropelado e sofreu ferimentos graves. Não estava presente na ocasião da elaboração do BO pois estava internado.
De acordo com a contestação, o acidente aconteceu da seguinte forma (o relato se baseia nas declarações do condutor do veículo): o preposto da ré conduzia o carro pela Rua Teotônio Vilela, no sentido bairro-centro, quando foi fechado por outro veículo, não identificado. Então, freou e perdeu o controle do carro, que subiu no canteiro divisor da pista, onde o autor foi atropelado. 
Ora, se o autor estava no canteiro central, local em que pedestres devem poder andar em segurança, a culpa pelo atropelamento foi do condutor do veículo da ré. Não há um mínimo de prova, sequer indiciária, da existência de um terceiro veículo que tenha dado causa ao acidente.
O fato é que o veículo da ré atingiu o autor no canteiro, a tornar evidente a culpa do condutor pelo acidente. A "fechada" por outro veículo, se é que ocorreu, é fato previsível no trânsito e não configura caso fortuito ou de força maior.
Saliente-se que o § 2º, do art. 29 do CTB estabelece que:
?Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.?
A ré responde, portanto, pelos prejuízos sofridos pelo autor, desde que comprovados.
3. O autor pediu a fixação de pensão mensal vitalícia.
Foi qualificado como autônomo no Boletim de Ocorrência de fls. 82/83.
Segundo informou ao perito, o autor continua trabalhando em atividade informal como pintor. O que, porém, agrava as dores que sente no ombro.
A perícia apurou redução do grau de capacidade do autor em 50%, grau médio.
O acidente ocorreu na vigência do Código Civil de 1916, cujo art. 1539 estabelecia que:
"Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua o valor do trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até o fim da convalescença, incluirá uma pensão correspondente à importância do trabalho, para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu."
Com fundamento em tal dispositivo, o autor tem direito a receber a título de pensão mensal valor correspondente à metade do que ganhava antes do acidente.
4. O requerente não fez prova suficiente dos ganhos que auferia e que teria deixado de perceber.
Para comprovar sua renda o autor apresentou o documento de fls. 105, no qual o declarante afirma que o autor teria trabalhado como ajudante geral e pintor, durante três meses, recebendo R$ 40,00 por dia. Um só documento atesta um ganho esporádico, que não pode servir para concluir que o autor ganhava, todos os meses, R$ 40,00 por dia e que trabalhava todos os dias.
Deve ser considerada como ganho do autor a importância de um salário mínimo, já que prova de valor maior não foi feita a contento. Considera-se que qualquer pessoa, mesmo que trabalhe informalmente, deva receber ao menos o valor do salário mínimo, nos termos da Constituição Federal. 
E, como houve redução de 50% da capacidade, o valor da pensão mensal deve ser fixado em metade do salário mínimo.
5. Não é devido o pagamento de 13º salário, férias e 1/3 sobre remuneração de férias porque o autor, como autônomo, não recebia tais verbas.
6. O autor pediu a condenação da ré ao pagamento em dobro, com fundamento no art. 1538 do Código Civil revogado. Ao tratar do assunto, o Des. Rui Stoco, na obra Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição, pág. 1264, destaca o seguinte julgado:
"O pagamento em dobro previsto no § 1º do art. 1538 do CC [§ 1º sem correspondente no atual Código Civil] se refere apenas à multa prevista na esfera penal" (TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Macedo Bittencourt ? j. 18.07.94 ? RT 517/128)
7. Há também pedido de juros compostos capitalizados ano a ano, que o autor pleiteia invocando os artigos 962 e 1544 do Código Civil anterior. Ocorre, porém, que para que fossem cumulados os juros ordinários com os juros compostos, o fato deveria também caracterizar crime, e isso não foi comprovado. Os juros, portanto, serão os legais, conforme o art. 406 do Código Civil atual.
8. O autor tem direito a ser indenizado pelos danos morais e estéticos. Conforme entendimento pacífico do E. STJ, é lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral (Súmula 387).
O laudo pericial constatou limitação funcional articular de flexão e extensão do ombro direito. Verificou também a existência de cicatrizes cutâneas de manipulação cirúrgica com 8 cm de aspecto retrátil e formação de quelóide, com 12 cm na face lateral pela coxa direita com as mesmas características. Os exames complementares comprovam que o acidente resultou em fraturas do colo do fêmur direito e colo do úmero.
O d. Perito concluiu que o autor porta sequelas de fratura com osteossinteses metálicas no colo do fêmur e úmero direitos. As alterações morfológicas sequelares são visíveis. 
Como se vê, estão comprovados os danos estéticos.
9. Os danos morais são inequívocos. O autor perdeu parte de sua capacidade, sofre limitações funcionais, foi operado, recebeu próteses metálicas, permaneceu em recuperação após o acidente. Sua vida sofreu alteração negativa em decorrência de ter sido atropelado. Sofreu dores. Os transtornos são consideráveis e devem ser reparados por quem os causou.
Fixo em R$ 20.000,00 a indenização pelos danos estéticos e em R$ 30.000,00 a indenização pelos danos morais.
Valores superiores são se justificam, porquanto o autor é beneficiário da Justiça Gratuita e felizmente sobreviveu ao acidente sem outras consequências a não ser aquelas constatadas pela perícia.
10. A perícia não recomendou a realização de tratamento ou cirurgia, nem a aquisição de aparelhos ortopédicos, cujo custeio havia sido requerido na inicial.
11. Quanto ao seguro obrigatório, o autor não comprovou ter solicitado à ré a documentação necessária para requerer administrativamente a indenização. Tampouco comprovou que tentou recebê-la sem os documentos que a ré teria que fornecer.
O pedido, nestes pontos, é improcedente.
12. A denunciação da lide é parcialmente procedente porque a apólice não oferece cobertura para danos morais e estéticos, conforme apólice de fls. 131. Mas a denunciada deve pagar ao autor o que for por ele desembolsado para pagamento dos danos materiais, até o limite da apólice.
Não se determinará o desconto do valor já recebido pela indenização do seguro obrigatório porque também era objeto do pedido, que em relação a este ponto foi julgado improcedente. E, se o autor não ajuizou a ação para receber a indenização, a pretensão já prescreveu.
13. Posto isso:
1) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de:
A) R$ 30.000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente;
B) R$ 20.000,00 pelos danos estéticos, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do acidente;
C) pensão mensal vitalícia no valor correspondente a metade do salário mínimo, a partir da data do acidente (como o valor das pensãoes será calculado sobre o salário mínimo vigente, já está inclusa a correção monetária), com juros de 1%, mês a mês a partir de cada eventual inadimplemento.
As parcelas vencidas deverá ser pagas de uma só vez e deverá ser constituído capital para garantia do pagamento das vincendas.
Em razão da sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
2) Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, para condenar a denunciada a desembolsar a denunciante o que for por ela pago a título de danos materiais, até o limite da apólice. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
