

SENTENÇA

Processo nº:0022592-21.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Gomes dos Santos
Requerido:HSBC Brasil Administradora de Consórcio Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Manuel Gomes dos Santos ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra HSBC Brasil Administradora de Consórcio Ltda., alegando que aderiu ao sistema de consórcio para aquisição de um bem imóvel administrado pela ré (22/11/2007). Informou que foi contemplado em 20/05/2008 com um lance no valor de R$34.151,30. Disse que encaminhou os documentos iniciais e complementares exigidos pela ré, e que apesar de terem seguido para análise por dez dias, o procedimento nunca foi finalizado. Afirmou que apesar de sua contemplação no sorteio, não recebeu a carta de crédito. Assim, noticiou a perda do sinal dado a título de princípio de pagamento do imóvel adquirido, bem como  a comissão da imobiliária que intermediou o negócio.  Pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento  de R$11.859,09 a título de danos materiais, bem como o valor de R$40.000,00 a título de indenização por danos morais. 
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada (fls.154) e apresentou contestação acompanhada de documentos, e alegou, em síntese, que a adminstradora agiu de acordo com as obrigações assumidas no contrato, para garantir os interesses do grupo. Afirmou que cabe ao consorciado apresentar toda a documentação exigida e oferecer as garantias suficientes para não colocar em risco todo o grupo, indicando que o autor tinha ciência da existência de apontamento em nome da vendedora, razão pela qual foram solicitados novos documentos, que não lhe foram apresentados, tanto que em 09.5.2012 o autor desistiu da contemplação. Contrariou a aplicação da lei consumerista na presente demanda, bem como a ocorrência de danos material e moral. Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.194/205).
Após, noticiou a intempestividade da contestação apresentada, bem como requereu a antecipação da tutela para determinar a suspensão das cobranças das cotas consorciais, que ainda estavam sendo pagas durante o trâmite processual, bem como para a ré se abster de inscrever o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.232).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido. 

À relação jurídica em questão se aplica o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de típica relação de consumo a estabelecida entre as partes.
 A respeito da incidência do diploma apontado aos consórcios, confira-se o julgado do Tribunal de Justiça:
"CERCEAMENTO DE DEFESA Julgamento antecipado da lide Pretensão de provas orais Matéria discutida nos autos exclusivamente de direito Ausência de prejuízo para a autora Nulidade inexistente Preliminar rejeitada. RESCISÃO CONTRATUAL Consórcio Devolução de parcelas pagas Ainda que a constituição e a adesão a grupo de consórcio sejam matérias com regramento e fiscalização estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, mister o reconhecimento da prevalência dos princípios e normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor Cláusulas abusivas Caracteriza-se como abusiva a cláusula que determina a devolução das quantias pagas somente ao final do grupo Aplicação do artigo 51, inciso IV, § 1º, II, do CDC A desistência é ato facultativo do consumidor contratante Inaplicabilidade das cláusulas penais pretendidas Restituição dos valores pagos acrescidos de juros e correção monetária Aplicação do artigo 475-J e a fixação de honorários advocatícios de 20% Possibilidade O prazo de quinze dias do artigo 475-J tem início com o trânsito em julgado da r. sentença Precedente jurisprudencial Apelos com provimentos parciais. Dispositivo: dão provimento parcial aos recursos interpostos, do autor para que a devolução das parcelas seja imediata com incidência dos juros de mora a partir da citação e da requerida para que as deduções sejam tão somente os encargos de administração, multa contratual e taxa de adesão, nos limites do contrato." (TJ/SP ? Apelação nº 0188916-63.2010.8.26.0100, Rel. Des. Ricardo Negrão, São Paulo, 19ª Câmara de Direito Privado, 16.04.2012) 

O mandado citatório foi juntado aos autos aos 04/10/2012.
Assim, o prazo para apresentação de defesa começou a correr no dia subsequente, em 05/10/2012 (6ª feira),  e terminou aos 19/10/2012.
Como a defesa da ré (fls.156/176)  foi protocolada somente em 30/10/2012, a contestação é intempestiva. 
Incide a regra contida no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
O compromisso de venda e compra foi celebrado pelo autor e pelos vendedores em 29 de junho de 2011, tendo o distrato sido celebrado em 17 de abril de 2012.
Lá, constou na cláusula segunda que parte do preço ? R$ 130.000,00 ? seria pago através do consórcio mantido pelo autor, no prazo estimado de sessenta dias após a averbação da construção junto à matrícula do bem (fl. 23).
Tal condição já indica que o imóvel transacionado  não estava com a documentação regular quando adquirido, a demonstrar que o autor assumiu o risco de não obter o crédito do consórcio em questão, por conta da necessidade de se assegurar as condições de concessão de crédito, para segurança do grupo de consórcio.
No distrato, houve expressa referência no tocante ao motivo do desfazimento da venda, que correspondia à falta de liberação do crédito pelo consórcio réu.
A par da revelia, necessário perquirir quem deu causa à não concessão do crédito, ou seja, se a não liberação do dinheiro decorreu da morosidade e falha nos serviços do consórcio réu, ou se, diversamente, o imóvel eleito e a situação pessoal dos contratantes não se encaixavam nas condições impostas pelo consórcio.
Diversos emails foram juntados com a inicial, dando conta que o autor, a partir de dezembro de 2012, iniciou o processo de liberação do crédito junto ao réu.
Nota-se que os emails de fls.34/68 comprovam a entrega de vários documentos exigidos pela ré,  além do pagamento da vistoria do imóvel (fls.18).
A partir de então, o réu fez várias exigências, solicitando a complementação da documentação real e pessoal.
Desde fevereiro de 2012, o processo de concessão de crédito estava em análise pelo réu (fl. 54/66), situação que perdurava até meados de abril.
De acordo com  os emails juntados, considerando a inversão do ônus da prova em favor do consumidor e os efeitos da revelia, as exigências foram sendo atendidas, contudo o consórcio não se posicionava, e a demora na solução ocasionou o desfazimento do negócio.
Tampouco logrou o réu comprovar que o autor não atendeu às exigências feitas, o que se interpreta de acordo com o art. 333 II do C.P.C..
Era ônus do réu demonstrar que o período de tramitação do processo de concessão de crédito estava dentro dos padrões normais, ou seja, que em seu regulamento havia expressa previsão de determinado período de prazo para liberação do crédito, e como tal a demora não foi abusiva.
Contudo, tal não ocorreu. 
Assim, reconhece-se a falha da  ré, que deixou de disponibilizar a carta de crédito ao autor após ser contemplado no sorteio, mesmo após entregue a documentação pertinente, pois prova em contrário não foi feita pela ré.
Junte-se a tudo isso, que no tocante aos danos materiais experimentados pelo autor, tem-se que estão efetivamente comprovados,  porque diante da demora na liberação do dinheiro, o autor foi obrigado a firmar o distrato da negociação de compra e venda do imóvel pretendido (fls.28/9), com a consequente perda do sinal pago,  momento em que se definiu a inviabilidade do prosseguimento da contratação. 
Nesses termos, a indenização por danos materiais, na espécie, deverá abranger o valor pago para elaboração do laudo de avaliação do imóvel (R$300,00), comissão de venda e intermediação à imobiliária (R$10.000,00)
Fica rejeitado o pedido de ressarcimento em relação  à troca de piso do imóvel, na quantia de R$1.559,09, que não guarda relação com os fatos e tal obra foi feita por opção do autor.
Também se acolhe o pedido de indenização por danos morais, ainda que de ocorrência excepcional em se tratando de responsabilidade contratual.
A frustração na aquisição do imóvel próprio enseja reparação moral, porque o autor firmou contrato de consórcio, pagou as mensalidades e não teve sua carta de crédito liberada, sem justa razão para tanto.
Por tais fundamentos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Consigno, por fim, que a pretensão deduzida a título de tutela antecipada no decorrer da lide (fl. 211/213) não comporta acolhida, uma vez que a ação proposta é de indenização, e não está em discussão a desistência do grupo de consórcio, de sorte que eventual suspensão da cobrança das parcelas deve ser objeto de ação autônoma.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais  que arbitro em R$ 10.300,00,  com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária a partir da propositura da ação, além de danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação.  Sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas e honorários do procurador do autor que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizado desta data até o pagamento.
P.R.I.
 São Paulo, 20 de maio de 2014

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
