

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022450-59.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mararubia da Silva Machado Marins, CPF 151.821.908-08
Requerido:Adriana Border Ramos, CPF 164.784.808-36
Data da audiência:06/05/2014 às 15:30h



Aos 06 de maio de 2014, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lilian Lage Humes , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Francisco Geraldo de Souza Ferreira ? OAB 148.612, e a ré, assistida pela Dra. Ligia Pereira Munhoz ? OAB 202.351. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Após foi gravado o depoimento pessoal da autora. Em seguida, foram gravados os depoimentos pessoais de duas testemunhas da ré. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: "Relatório dispensado, na forma do art. 38, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A autora afirma, em síntese, que trafegava com seu veículo pela Rua Lutécia, e ao passar pelo cruzamento com a Rua Lobo, foi atingida pelo veículo conduzido pela ré. A ré, por sua vez, imputa a culpa do acidente à autora, dizendo que seu veículo era conduzido por sua irmã, Luciana, e que Luciana iria ingressar na Rua Lutécia com cautela e apenas após ter recebido sinal de passagem feito por outro veículo, quando ocorreu a colisão.  Foi colhido depoimento pessoal da autora e ouvida a condutora do veículo da ré, tendo ambas mantido as versões ilustradas respectivamente na petição inicial e na contestação. Foi ouvida uma testemunha presencial, que disse que o carro da ré estava parado e que o carro da autora trafegava com velocidade normal para o local quando ocorreu a colisão. O pedido é procedente. Inicialmente, observo que a autora trafegava por via preferencial. O artigo 60, do Código de Trânsito Brasileiro, classifica as vias urbanas em vias de trânsito rápido, arteriais, coletoras e locais. Pelo que se pode visualizar pela foto do Google Maps (juntado em anexo), a ré estava em uma via evidentemente local, ao passo que a autora trafegava por via arterial ou coletora. Ademais, não há propriamente cruzamento entre as ruas Lobo e Lutécia, mas apenas a intersecção entre elas, sendo que a primeira desemboca na segunda. A Rua Lutécia permite maior fluidez de tráfego, pois se trata de via arterial. Assim, ainda que não conste sinalização nas vias que para ela confluem, necessário o cuidado dos motoristas que por ela trafegam ao adentrarem a via de maior fluxo de veículos. Raciocínio oposto conduziria à conclusão de que sempre que houver confluência à direita o motorista que trafega na via arterial deveria parar, o que evidentemente causaria inúmeras colisões traseiras. Na realidade, exige-se dos motoristas que trafegam na via de maior fluxo apenas a cautela de manterem-se na velocidade nela permitida e não de frenagem do veículo mediante a mera aproximação de uma via confluente à direita. Nesse sentido, veja-se os seguintes ensinamentos de Arnaldo Rizzardo e julgados por ele colacionados:"Não de pode, porém, dar total preferência a quem vem pela direita, especialmente se, pelo costume local, é reconhecida a preferência de conformidade com o uso: 'Acidente de trânsito. Cruzamento não sinalizado. Conflito de preferências; a do caminhão da ré, porque procedia da direita; e a do automóvel do autor, porque trafegava em via pública mais ampla, de tráfego mais intenso e reconhecida como preferencial pelos usuários. Recurso provido em parte e reconhecida culpa concorrente.'Nos fundamentos do voto, colhe-se: 'Diversos julgados deste Tribunal têm admitido se determine a preferência, em cruzamento não sinalizado, pela maior importância de uma das vias em relação à outra (Julgados do TARGS 6/153, 7/189, 8/159), eis que a regra do art. 13, IV, do CNT não é absoluta (Julgados do TARGS 9/164). Por isso, 'embora não sinalizada, pode ser havida uma rua como preferencial, em face das circunstâncias de fato que imponham essa condição à inteligência e sensibilidade dos motoristas, de modo que o uso consagre como necessária'. (Acórdão da 2ª Câmara Cível, in Julgados do TARGS 1/324)' Daí entende-se que, como ocorria na vigência do Código anterior, a regra não é absoluta, merecendo ser analisada cada circunstância particular. O certo é que os motoristas devem se precaver ao trafegarem em artérias que se encontrem sem sinalização." Assim, não se pode imputar culpa à autora, pois trafegava em via habitualmente considerada preferencial, sem que nada demonstre que conduzia seu veículo em velocidade com esta incompatível. Cabia à ré a maior cautela ao ingressar em tal via. O art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro reza que ?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.? Logo, ainda que a conversão fosse permitida, a ré deveria ter se certificado sobre a possibilidade de ingresso na via com segurança antes de iniciar a manobra narrada nos autos. Desta forma, ainda que não tenha agido com dolo, resta claro que a ré agiu com imprudência e imperícia, cabendo-lhe indenizar os danos causados no veículo da autora, descritos na petição inicial e comprovados pelos documentos de fls.  12/14, bem como pela prova oral.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mararubia da Silva Machado Marins em face de Adriana Border Ramos, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.663,84, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a citação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.
MMª Juíza:


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
