

SENTENÇA

Processo:0022660-09.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Waldemar Marques Novo
Requerido:Carbogel Indústria e Comércio Ltda



Vistos.



Trata-se de Ação de Ressarcimento por Perdas e Danos proposta por WALDEMAR MARQUES NOVO em face de CARBOGEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, alegando ter prestado serviços para o requerido no ramo de construção e durante a realização das obras, surgiram a necessidade de novos serviços, sendo as alterações acrescidas ao instrumento firmado entre as partes. Ocorre que as alterações realizadas foram feitas a caneta. Pleiteia o ressarcimento destes gastos. Dá à causa o valor de R$ 77.192,96
O requerido ofereceu contestação, alegando não haver cabimento nas alegações feitas pelo autor, já que as obras realmente foram realizadas pelo mesmo, porém os supostos acréscimos foram realizados de forma unilateral e além do mais, existem alguns documentos que não estão assinados (fls. 814/829).
Réplica (fls. 863/872).
Termo de depoimento (fls. 976/977).
Alegações finais (fls. 979/996).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é improcedente.

1) Pelo que consta nos autos, a relação entre as partes é fato incontroverso.

2) O autor em sua inicial junta documentos suficientes para demonstrar sua prestação de serviços ao réu.

3) Entretanto, não consegue comprovar a prestação de serviços que não estavam inclusos nos contratos.

4) Reconheço que o autor juntou notas aos autos de alguns do supostos serviços, porém, torna-se difícil a condenação do réu no ressarcimento, já que houve vários contratos entre as partes, ou seja, varias chances do autor acrescentar os novos gastos no novo contrato.

5) Entendo que os recibos e as anotações nos contratos foram feitas de forma unilateral, sem falar no documento de fls. 33/34 (sem assinatura do réu) não servindo de provas.

6) Vejo que a maioria dos orçamentos e recibos estão em nomes do autor, bem como, algumas entregas como é o caso do cofre esta com o endereço de entrega para a sua casa.
Outrossim, documentos juntados pelo próprio autor, demonstram materiais sendo entregues em outras localidades, fora do discutido nos autos (fls. 103, 112, 155, 225, 305 e 543).

7)  Diante de tanta diversidade entre as alegações apresentadas à inicial e os próprios documentos juntados pelo autor, vejo pela impossibilidade de acolhimento do pedido inicial.

8) As demais questões ficam prejudicadas.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido pelo por WALDEMAR MARQUES NOVO em face de CARBOGEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, para o fim de DECLARAR inexigível a pretensão do autor no ressarcimento de gastos realizados na obra do réu.
Condeno o Autor no pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 29 de junho de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
