

SENTENÇA

Processo nº:0022110-19.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Nunes da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini













Vistos.









PAULO ROBERTO NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO INDEVIDA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, igualmente qualificada, argumentando, em apertada síntese, que em 15.4.2008 guardas civis metropolitanos efetuaram a apreensão de mercadorias de sua propriedade que estavam expostas em box alugado na rua Alvares Penteado, 215. Sustenta que as mercadorias não eram comercializadas na via pública e, assim, não era possível efetuar qualquer apreensão. Alega, ainda, que os agentes atuaram de modo a ofende-lo moralmente, daí porque pretende ser ressarcido de seus prejuízos. Informa ainda que dos vinte e cinco volumes apreendidos, foram-lhe devolvidos apenas dezenove. À causa atribuiu o valor de R$5.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida ofertou contestação, negando a irregularidade apontada, ao mesmo tempo em que informou que todo o procedimento ocorreu na legalidade, já que as mercadorias eram comercializadas em via pública. Com a resposta vieram documentos.


Houve réplica.


Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da ré, que desistiu de uma outra.


Em alegações finais as partes ratificaram as anteriores alegações apresentadas nos autos.


Relatei.


DECIDO.


1- A ação não tem procedência.


Em primeiro lugar, o autor não se desincumbiu do ônus de provar suas alegações quanto ao dano moral. Não demonstrou, com um mínimo de elementos sequer, ter havido irregularidade na conduta dos guardas civis metropolitanos, de modo a ensejar reparação moral.


Por outro lado, nem conseguiu demonstrar que a apreensão aconteceu dentro de estabelecimento regularmente locado.


Em segundo lugar, também deixou de trazer prova de que o auto de multa de fls. 57 ostenta fato irregular, isto é, que não exercia irregularmente o comércio nas vias e logradouros públicos.


De mais a mais, conquanto afirme que, dos 25 volumes apreendidos (lacres de fls. 24) apenas recebeu dezenove deles, o documento de fls. 70/71 ressalta que a retirada das mercadorias correspondeu exatamente aos lacres cujos comprovantes ficaram em poder do autor, de modo que sua declaração de fls. 25 soa completamente inócua.


2- Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não é possível confirmar na prova os fatos elencados na inicial, cuja demonstração, repita-se, competia ao autor.


3- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o autor com as custas do processo e verba honorária que fixo em 10% do valor dado à causa, condicionada a cobrança aos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 23 de março de 2011.
