

SENTENÇA

Processo nº:0022201-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Exeqüente:Antonio Claus Moraco e outro
Executado:Andreia de Melo Forte e outros



Vistos.


Cuida-se de ação de execução de obrigação de fazer promovida por  ANTONIO CLAUS MORACO e CLAUDINEA DA SILVA DONELLA MORACO em face de ANDREIA DE MELO FORTE , JOSE RODRIGO TONON  e  ROGERIO LUIS DE MELO FORTE. Alegam os primeiros que no dia 08.09.2010 compraram o imóvel  situado na Rua Félix Guilhem, nº 596 e 600, com a área total descrita na matrícula nº 115.682, cujo preço foi pago, inclusive, as taxas, tributos e emolumentos de transferência. Todavia, ao contratarem um arquiteto para execução do projeto de reforma e ampliação, tomaram conhecimento que o imóvel não tinha a metragem conforme a matrícula, o qual foi invadido por terceiros. Pugnou pela condenação dos réus consistentes na imediata liberação da área de 88,96m2, de área faltante; multa diária por atraso; além de indenização por danos materiais e morais. Aos autos juntaram documentos.

Determinada às fls. 32, o prosseguimento pelo rito ordinário. 

Citados, os réus apresentaram contestação invocando a falta de representação processual. Insurgiu-se contra a conversão da ação para rito ordinário, juntando aos autos farta jurisprudência. No mérito, asseveraram que a compra e venda do imóvel ocorreu na modalidade ad corpus, motivo pelo qual não fazem jus ao abatimento ou indenização. Acenaram a ocorrência da decadência do direito dos autores. Ressaltaram que em razão da ilicitude do negócio os autores não fazem jus ao pedido de indenização por danos morais. Por fim, pugnaram pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 87 e seguintes.

Instadas a especificarem provas, as partes deixaram transcorrer o prazo sem manifestação.

É o relatório
Decido.

A pretensão dos autores repousa no fato de que o imóvel adquirido junto aos réus não possui a metragem constante da escritura de compra e venda.

Exercitam, pois, a ação que decorre do direito inserto no art. 500 do Código Civil.

E muito embora os autores não tenham a ela se referido, outra solução aos fatos não poderia ser dada, senão àquela insculpida na norma.

Todavia, considerando-se a data em que promoveram o registro do imóvel no Cartório de Imóveis  8/9/2010 (fls. 21) conclui-se que decaíram do direito de propor a ação correlata, pois, protocolaram-na aos 7/10/2011 (fls.02), quando deveriam tê-lo feito até 8/9/2011.

Isto posto, JULGO EXTINTO o processo por força da decadência do direito dos autores, nos termos do art. 501 do CPC, suportando o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor estabelecido à causa.
PRIC.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
