

SENTENÇA

Processo nº:0022050-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Batista da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.
JOSÉ BATISTA DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que na CEF onde solicitou empréstimo foi informado de que seu nome estava na SERASA por débito junto ao réu, constatando origem em cheques devolvidos de conta corrente que lhe foi aberta para recebimento de salário, mas que nunca retirou talonário de cheques, desconhecendo depósitos e saques, motivos que requereu com fundamento no CDC e CC declaração de inexigibilidade do valor de R$ 1.241,00; e, indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00.
O réu contestou (fls.43/44) alegando, em síntese, que não deseja discutir o mérito; propôs acordo; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.56/58.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O posicionamento do réu nos articulados da contestação configura admissão dos fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir, impondo reconhecer que a movimentação de créditos e débitos na conta corrente sem vínculo com recebimento de salário o foi mediante fraude, e fruto de prestação de serviço defeituoso no trato bancário, razões que acolho o pedido declaratório e o de tutela antecipada para cancelamento da anotação do débito em órgãos de proteção ao crédito (fls.18).
A indevida figuração do nome do autor junto à SERASA (fls.18) caracteriza abalo de crédito informador de dano moral, razão pela qual acolho também o pedido de indenização que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 2.500,00, praticamente 2 vezes o valor negativado (fls.18); atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2009, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigível do autor o valor de R$ 1.241,00 e reflexos; defiro tutela antecipada, oficiando-se; e, CONDENO o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 2.500,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2009, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 12% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
