

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2013  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,     Andresa,  Escrevente Chefe, subscrevi.

Processo:0022461-31.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidnei Ferreira da Silva
Requerido:Consorcio Plus


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou, se pessoa jurídica, por meio de preposto devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar seus atos constitutivos por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não se comprova que a pessoa que constituiu o preposto tinha poderes para tanto, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados.
Assim, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que, por imperícia e/ou imprudência, o condutor do veículo do réu causou os danos materiais no veículo do requerente, respondendo, pois, o requerido pelos danos, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 932, III, ambos do Código Civil.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.370,00 com acréscimo de correção monetária a partir de novembro de 2010com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/07/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
