

SENTENÇA

Reclamação:0022273-24.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Camila Morais Viana
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Itaú S/A.
  
Autos nº 0022273-24.2010.8.26.0001
Autora: Camila Morais Viana.
Requerido: Banco Itau S.A.

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c.c. inexistência de débito, repetição de indébito e  indenização por danos morais e materiais, movida por Camila Morais Viana contra Banco Itau S.A.. Alega a autora, em síntese, que firmou contrato de conta corrente e cheque especial com o requerido no ano de 2004. Aduz que se utilizou de um crédito de apenas R$800,00, o qual foi efetivamente quitado. Alega, entretanto, que foi surpreendida com correspondência de cobrança por parte do réu solicitando o adimplemento da dívida e oportunizando desconto para pagamento a vista. Sob o aspecto jurídico, aduziu ter aderido ao(s) contratos sem poder discutir as cláusulas e condições, de tal modo que a cobrança é abusiva e os juros são elevados, em desacordo com a legislação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/20. Pediu a declaração de inexistência do débito, nulidade de cláusulas abusivas, repetição de indébito, bem como, exclusão de seu nome do SERASA.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 42).
O réu foi citado (fls. 45vº) e ofereceu contestação (fls. 67/81), na qual sustenta a legalidade das cobranças efetuadas e a ausência de danos morais, pugnando pela improcedência da ação. 
Réplica às fls. (187/190).
As partes especificaram provas (fls. 113/114).
É o relatório. Fundamento e decido.
Não havendo necessidade da produção de outras, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O pedido formulado na presente ação não merece procedência.
Os documentos acostados à inicial, bem assim aqueles juntados pela ré por ocasião de sua defesa demonstram a existência da dívida aqui cobrada. A autora não afasta a ocorrência das negociações descritas na inicial, deixando clara a existência da referida dívida.
A autora se limita a dizer que emprestou R$800,00 apenas, e que tal quantia foi devidamente quitada. Entretanto, não logrou fazer prova nem da obrigação originária, nem tampouco da quitação, o que poderia ser facilmente constatado através, por exemplo, de extrato bancário. Veja-se que, embora se trate de demanda sujeita às normas do Código do Consumidor, a inversão do ônus da prova enquanto regra de julgamento pressupõe, minimamente, demonstração do fato constitutivo do direito do autor. E no caso dos autos, a requerente não fez essa demonstração.
No esteio do que alegou a parte ré, tudo está a indicar descontrole financeiro por parte da autora. Outrossim, é paradoxal que aponte ela ter quitado inteiramente seu empréstimo de oitocentos reais, mas que ainda devia alguma quantia que não sabe quantificar. Ora, se num primeiro momento alega que quitou o crédito utilizado, não pode a seguir argüir que ?pode ser que deva alguma coisa?. 
Conforme anotado em contestação, a origem das dívidas advém de renegociações, onde são citados, inclusive, os números dos contratos que originaram as respectivas obrigações. Destarte, cai por terra a tese da autora de que nada deve e que nada contratou.
De outra ponta, a autora também inquina de nulas algumas cláusulas contratuais. Contudo, sequer junta os contratos, tampouco aponta de forma específica quais seriam as disposições abusivas. Parece-nos tarefa um tanto quanto difícil argüir nulidades de cláusulas sem indicá-las, ou sem ao menos ter o contrato em mãos. De toda forma, algumas observações devem ser feitas a respeito do que normalmente se contrata nesses casos. Não há, ainda que se admita a incidência do Código de Defesa do Consumidor (que hoje incontroversa: Súmula 297 do STJ), no caso, que se falar em cláusulas abusivas ou cobrança de encargos ou juros exorbitantes ou ilegais.
Inicialmente, registro que o contrato de abertura de crédito em conta-corrente bancária (cheque especial) é daqueles em que "o creditado pode utilizar várias vezes o crédito e, com sucessivas reposições repristinar a disponibilidade" (Giacomo Molle, referido por Nelson Abrão, in Curso de Direito Bancário, Ed. RT, 1982, p. 68). É, como disse Lauro Muniz Barreto, um contrato "de durata, isto é, de execução constante" (Direito Bancário, Ed. EUD, 1975, p. 419), que tem como característica específica o fato  "de ser uma conta recíproca, e nesta, o Banco deve ora ser credor, ora devedor, o mesmo acontecendo com a outra parte" (ob.cit., p. 415). Assim, dada natureza própria desse contrato, de sucessividade e de reciprocidade na posição de credor/devedor, podendo o correntista, a qualquer tempo cobrir o saldo devedor, mediante depósitos na conta-corrente, não há que se falar em anatocismo no cálculo dos juros. 
Ademais, ainda cumpre registrar que desde a edição da Medida Provisória 2.170/36, de 23.08.2001, realmente sem tem admitido, para as instituições financeiras a capitalização de juros. 
Logo, ainda que não se entenda daquela forma, com apoio nessa Medida Provisória não se pode questionar a capitalização que tem amparo na lei atual. Outrossim, sendo o réu instituição financeira, não há que se falar em excesso na cobrança de juros acima de 12% ao ano, o que não viola lei alguma (quer o Código de Defesa do Consumidor, quer a Lei de Usura), mas tem apoio do contrato livremente pactuado entre as partes, que deve ser respeito.  
Ressalto que para as instituições financeiras não vinga o limite de 12% ao ano da Lei de Usura, sendo inaplicável, na espécie, as disposições do Decreto número 22.626/33 (a chamada Lei da Usura): tratando-se de operação realizada por instituição financeira, em que é possível a cobrança acima do limite estabelecido pelo Código Civil e na Lei de Usura (RT 775/216), já se tornando pacífico o entendimento jurisprudencial sobre o tema, inclusive com a edição da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, em face da inteligência do artigo 4o, IX, da Lei 4.595/64. 
Outrossim, a alegada impossibilidade de capitalização de juros não se verifica. Observo que as partes livremente pactuaram tal correção dos valores devidos e que tal prática foi permitida por medida provisória sucessivamente reeditada e posteriormente convertida em Lei. Nesse sentido vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Processual civil e bancário. Agravo de instrumento. Recurso especial. Revisão de contrato. Capitalização de juros. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- Nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada.
Agravo não provido.(AgRg no Ag 858.208/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04.09.2007, DJ 08.11.2007 p. 226).
Por fim, também não se verifica no caso em tela onerosidade excessiva para qualquer das partes. A tese de que houve desequilíbrio contratual, para ser validamente considerada, deve ser objeto de alegação com seus pressupostos adequados, que são os da teoria da imprevisão/onerosidade excessiva.
De acordo com esta teoria, é possível a revisão ou mesmo a resolução dos contratos sempre que em virtude de fato superveniente se torne ele excessivamente oneroso para uma das partes (artigo 478, do novo Código Civil).
A possível alegação de onerosidade excessiva ocorrida na negociação discutida nestes autos não merece acolhida, na medida em que os fatos que teriam tornado seu respectivo cumprimento excessivamente oneroso são riscos ordinários da atividade empresarial.
Destarte, ausentes os requisitos da imprevisibilidade e extraordinariedade do fato superveniente (se assim se considerasse), afasta-se, também, a possibilidade de revisão do contrato com apoio na teoria da imprevisão.
Neste passo, bem se adequa ao caso em exame a observação de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA no sentido de que ?nunca haverá lugar para a aplicação da teoria da imprevisão naqueles casos em que a onerosidade excessiva provém da álea normal e não do acontecimento imprevisto, como ainda nos contratos aleatórios, em que o ganho e a perda não podem estar sujeitos a um gabarito predeterminado? (?Instituições de Direito Civil?, Ed. Forense, 10ª ed., vol. III, p. 101).
Destarte, não se verifica qualquer ilegalidade ou abusividade no contrato firmado, que atende aos requisitos legais, ou nos valores cobrados, que estão de acordo com os termos avençados, impondo-se a improcedência do pedido.
Pelo exposto julgo improcedente o pedido formulado por Camila Morais Viana em face do Banco Itaú S.A., e, em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 10% do valor da causa. Suspensa a exigibilidade, contudo, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
Paulo Henrique Stahlberg Natal
     Juiz de Direito - auxiliar
