

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022443-63.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilene de Lima
Requerido:Arbeit Gestão de Negócios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARILENE DE LIMA em face de ARBEIT GESTÃO DE NEGÓCIOS.

Alega, em síntese, que buscou a antecessora da ré, a empresa Imbra S/A, para a prestação de serviços de odontologia. Porém, os serviços foram mal prestados, razão pela qual entende a cobrança indevida, postulando a devolução em dobro do valor pago. Pede, ademais, a condenação em indenização por danos morais.

Citada, após a alteração do pólo passivo, a ré não apresenta contestação.

É o breve relatório

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, em razão da revelia da ré, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Cuidando-se de direito disponível, operam-se os efeitos da revelia. Presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a existência de cobrança indevida e os danos morais sofridos, do que decorre a obrigação de indenizar.

No que toca à cobrança indevida, deve ser devolvido à autora o dobro de R$ 993,33 (R$ 1.983,66), conforme preceitua o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos morais, cabe ao juízo a fixação do montante de indenização. Deve-se levar em conta a intensidade do dano e, ao mesmo tempo, a capacidade econômica do ofensor. Contudo, há de se evitar o enriquecimento sem causa da autora. Assim, o equivalente a dez vezes esse mesmo montante, ou seja, R$ 9.933,30, mostra-se suficiente e recomendável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré: a) ao pagamento de R$ 1.983,66, correndo atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e b) ao pagamento de indenização por danos morais, fixada em R$ 9.933,30, correndo atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde a data dessa sentença, momento em que o montante se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
