

SENTENÇA

Processo nº:0022802-81.2003.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antonio Venerando
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em  31 de outubro  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais. Alega o autor que dirigiu-se à agência do réu e foi atendido por uma gerente, que solicitou a entrega de documento de identidade. Enquanto a gerente cuidava do recadastramento, o autor solicitou o uso do telefone. Na sequência, foi interrompido por um agente de segurança, que ordenou o fim da ligação, com palavras ofensivas. No dia seguinte, o autor retornou à agência para obter a devolução do documento de identidade e os agentes de segurança novamente o constrangeram, seguindo-o pela agência, até que o agrediram. O fato foi comunicado ao 78o. Distrito Policial e agressões, além de humilhantes, impediram sua regular atividade profissional. Por isso, requer o autor a condenação do réu pelos danos morais e materiais causados.

A sentença de fls. 46/48 determinou a extinção do processo e foi reformada pelo V. Acórdão de fls.102/104.

O réu foi citado e contestou a fls. 110/114, alegando, em síntese, que a inicial é inepta porque não há pedido certo e determinando, e, ainda, porque despida da necessária prova documental do prejuízo patrimonial. No mérito, nega a ocorrência, salientando que o dia em que lavrado o boletim de ocorrência era um domingo e não havia expediente bancário. Por fim, nega a existência dos danos materiais e morais e pede a improcedência da demanda.

Houve réplica a fls. 123/124 e manifestação das partes, o réu pela inexistência de provas a produzir e o autor pela juntada de gravação do interior da agência, que, no entanto, já foi inutilizada (fls.132/138), requerendo a procedência.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

O pedido de indenização por dano moral não precisa ser certo e determinado, pois é sabido que, à míngua de valor fixado em lei, cabe ao Juiz o arbitramento.

Ademais, a falta de prova documental do alegado prejuízo material determina a improcedência da demanda, e não a inépcia da inicial.

Rejeitadas as preliminares, no mérito a ação é procedente em parte.

O réu alega que o incidente narrado na inicial se deu em um domingo, quando não havia expediente bancário, mas não comprovou o alegado.

Quanto à versão do autor, merece credibilidade, porque dificilmente alguém se atreveria a dirigir-se à autoridade policial, para inventar uma agressão no interior da agência bancária, como narrada pelo autor no boletim de ocorrência de fls.13/14.

Ademais, as agressões suportadas pelo autor foram comprovadas pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 36).

O réu, por sua vez, não manifestou interesse em produzir prova em juízo, para ouvir os seus agentes de segurança e justificar as agressões, como, por exemplo, em situação de legítima defesa.

Diante da prova das agressões ilícitas ao autor, que resultaram em lesão corporal de natureza leve, evidente o dano moral que deve ser indenizado.

 Arbitro o valor em R$ 12.000,00, fim de compensar o autor pela humilhação e desestimular semelhante prática pelo réu.

Inviável a condenação pelos alegados prejuízos materiais, pois ausente a prova da impossibilidade de exercício de atividade profissional pelo autor em razão das lesões de natureza leve que sofreu.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condeno o réu a pagara R$ 12.000,00. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

 
São Paulo, 31 de outubro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
