

SENTENÇA

Processo nº:0022602-90.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio do Carmo  Alves
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo dado, motivo pelo qual, nos termos da lei, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Deixo de condenar na obrigação de fazer, uma vez que há informação no termo de audiência no sentido de que o posto já foi retirado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
