

SENTENÇA

Processo nº:0022184-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Alves Figueira
Requerido:Dallas Automóveis Ltda .- EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTIANE ALVES FIGUEIRA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS LTDA - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de lhe vender o veículo identificado na inicial, a ré não lhe entregou os documentos necessários à transferência administrativa da propriedade no Detran, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a lhe entregar os documentos necessários, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando ao imediato fornecimento dos documentos necessários à transferência da propriedade do referido veículo (fls. 02/09). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 10/28.
Antecipados parcialmente os efeitos da tutela (fls. 30), a ré foi regularmente citada (fls. 49) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a não entrega dos documentos necessários à transferência da propriedade do veículo à autora, no prazo convencionado, decorreu de culpa de terceiro, aduzindo que o dano moral por ela alegado não está configurado e que o montante indenizatório por ela pretendido é elevado (fls. 51/57).

Depois da réplica da autora (fls. 63/67), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 159).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O inadimplemento contratual imputado à ré é manifesto, já que ela confessa que não entregou à autora os documentos necessários à transferência administrativa da propriedade do veículo que lhe vendeu, sendo irrelevante que a demora na entrega desses documentos tenha sido motivada pela falta de baixa do gravame existente sobre o veículo, já que esse obstáculo não constitui caso fortuito ou força maior.
Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, a demora na baixa do gravame que pesava sobre o veículo alienado à autora não exclui a responsabilidade da ré pelos danos sofridos pela autora, porque se trata de fortuito interno, vale dizer, está relacionado ao risco da atividade por ela desenvolvida.

Além disso, a existência de gravame ou qualquer outro motivo impediente à transferência administrativa do veículo não é resultante de culpa de terceiro, mas de irresponsabilidade da ré, já que ela só podia colocar veículos usados no mercado de consumo em condições de sua imediata transferência administrativa. É que a falta de transferência administrativa, afora impedir o novo proprietário de promover o licenciamento e com isso circular regularmente com o veículo, implica a responsabilização do antigo proprietário por dívidas resultantes de infrações de trânsito eventualmente cometidas pelo adquirente.

3.- O dano moral sofrido pela autora é igualmente manifesto, pois, sem ter a documentação regular do veículo, não pôde licenciá-lo tempestivamente, ficando sujeita ao risco de tê-lo apreendido. Além disso, apesar de ter adquirido o veículo em janeiro de 2010, a autora só obteve a transferência da propriedade do veículo que adquiriu em outubro de 2011 (fls. 178), a partir de quando sua preocupação e sofrimento foram eliminados, contando para tanto com a decisão deste juízo, que determinou a apreensão do valor da multa imposta à ré por descumprimento de decisão judicial para que essa transferência se efetivasse (fls. 132, 135 e 183).

À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido entre a alienação do veículo identificado na inicial e a transferência de sua propriedade administrativa para a autora, bem como a recalcitrância da ré em cumprir decisão deste juízo, mostra-se necessário e suficiente à compensação do sofrimento da autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III.- Ante o exposto, prejudicada a obrigação de fazer pleiteada na inicial, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTIANE ALVES FIGUEIRA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS LTDA - EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 30 e 46), CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
