

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.



Processo nº:0022620-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ivanete do Prado
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

IVANETE DO PRADO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando em síntese: a) sua falecida filha era segurada em contrato seguro de vida e acidentes pessoais celebrado pela empregadora quando era estagiária; b) ela faleceu em acidente de trânsito ocorrido em 13.03.2010; c) a autora era beneficiária de seguro pessoal de vida, doença e acidentes pessoais contratado com a ré; d) teve negada indenização; e) o ato da ré foi ilícito, pois estão comprovados o evento lesivo, e o nexo de causalidade. Pretende a condenação da ré no pagamento de 100% do valor da indenização, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/24).  Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 32).

O réu foi citado (fls. 35) e contestou a ação (fls. 36/44), alegando em síntese: a) falta de interesse de agir; b) ilegitimidade ativa; c) no mérito, não havia contrato vigente, e a falecida não mais participava do grupo segurado, não houve regulação do registro por falta de comunicação À seguradora no prazo estipulado, em razão do que o contrato não estava em vigor quando do evento danoso e a indenização não seria devida como requerido; b) não há direito à indenização, pois não foram apresentados os documentos necessários,  não se demonstrou o acidente ou a invalidez total e permanente, nem danos materiais; b) ainda que direito houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 45/49). A autora não se manifestou em réplica (fls. 81). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos. 

No mérito, a presente ação é improcedente, prejudicado o exame da matéria preliminar, que com ele se confunde.

A prova dos autos, tanto a trazida em resposta, como a informação da ex-empregadora, informa que não havia contrato de seguro de vida em vigor à época do sinistro.

Ausente contrato em vigor, não cabe indenização por invalidez acidentária, e a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por IVANETE DO PRADO em face de ITAÚ SEGUROS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, anote-se a extinção e remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.
