

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o bem foi apreendido, decorreu o prazo do   mandado sem contes-tação  ou  purgação  da  mora  por   parte do réu devidamente citado, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 13.04.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   13.04.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0022501-47.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Fabiano Constantino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A propôs ação de busca e apreensão com pedido de liminar contra FABIANO CONSTANTINO, alegando, em síntese, ter celebrado com o réu, na data de 18 de julho de 2011, contrato de financiamento, adquirindo um empréstimo no valor de R$ 21.634,99 (vinte e um mil, seiscentos e trinta e quatro reais e noventa e nove centavos), e como garantia ao contrato, alienou fiduciariamente um veículo da marca Ford, modelo Fiesta, de placas JPP-1097. No entanto, o demandado deixou de pagar as prestações vencidas a partir do primeiro mês. Foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, requer o demandante a liminar de busca e apreensão do bem e o procedimento do pedido. Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 03/15).
A liminar foi deferida (fls. 18) e cumprida (fls. 21/22).
O requerido foi devidamente citado (fls. 21) e, no entanto, não utilizou seu direito de defesa,  conforme certidão supra.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 21), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda.
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 08/09), bem como a regular constituição do devedor em mora mediante notificação extrajudicial (fls.11/12), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia, em favor do banco-autor, em conseqüência, RESOLVO o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 622,00 (seiscentos e  vinte  e dois  reais).
P. R. I. C. 

São Paulo, 16 de abril de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza  de Direito
