

SENTENÇA

Processo nº:0022040-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Danilo Afonso de Sá
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
DANILO AFONSO DE SÁ move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de repetição de indébito, indenização por danos morais e obrigação de fazer com pedido de liminar em face de NET SÃO PAULO LTDA.
Em síntese, o autor aduz que, há aproximadamente quatro anos, contratou com a ré um plano Net Combo Advanced Digital Conforto, no valor mensal de R$146,25, mais o pacote sócio PFC + Paulista, cujo valor mensal era de R$52,90, mais o combo Net Virtua 200 k, no valor mensal de R$16,27, além do net fone simples de acordo com a utilização mensal. Ocorre que, em 13 de julho de 2010, resolveu cortar gastos e então ligou para a ré, a fim de mudar para um plano mais barato. Na ocasião, solicitou o cancelamento do pacote PFC e ainda pediu o parcelamento de débitos, sendo que, no ato do atendimento, foi garantida a mudança de plano para o Principal Seleção Combo Compacto New Básico Fid, bem como o cancelamento do pacote PFC. Com a mudança do plano, o autor pagaria o valor de R$69,90 mais o valor referente aos gastos mensais do Net Fone. No entanto, a ré acabou enviando duas faturas mensais com o valor do pacote PFC, as quais acabaram sendo pagas pelo autor, pois devido ao parcelamento de débitos não se ateve ao valor do referido pacote que foi incluído na conta. No mês de setembro, recebeu uma fatura no valor de R$310,85, sendo que ligou para a ré e reclamou da cobrança indevida. O valor do pacote PFC foi estornado em outubro. Posteriormente, na fatura com vencimento em 25/10/2010, houve equívoco na cobrança do valor da Net TV, pois foi cobrado o valor de R$114,90, o que persiste até os dias atuais, embora tenha havido uma mudança para pacote mais simples.  Ressalta que, desde julho de 2010, não utilizou mais os serviços pertinentes aos canais cancelados, até porque não havia acesso em sua televisão. Efetuou diversas reclamações que geraram os protocolos de atendimento indicados na inicial (fls. 7). Entrou em contato com a ré informando que somente faria os pagamentos após a regularização das cobranças e devolução de valores pagos indevidamente. Contudo, a requerida bloqueou seu telefone, bem como os canais de TV, o que gerou um enorme constrangimento ao Autor. Assim, move a presente demanda, objetivando a declaração de inexistência de débito no valor de R$198,31, ante a ilegalidade da cobrança da fatura com vencimento em 25/03/11, uma vez que seu telefone está bloqueado e a própria fatura demonstra a inexistência de ligações. Pede a ilegalidade da cobrança de R$114,90 nas faturas de Janeiro e Fevereiro de 2011, pois o correto seria o valor de R$40,10. Pugna, outrossim, pela condenação da ré no pagamento do valor de R$616,60 pertinente aos valores cobrados indevidamente pelo pacote PFC nas faturas de julho até novembro de 2010, sendo que o valor pleiteado já está acrescido do dobro da quantia, nos termos do art.42, parágrafo único do CDC. Requer a condenação da ré na obrigação de voltar a cobrar o valor de R$40,10 por mês e não R$114,90, referente à NET TV e ainda a condenação da demandada no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, juntou documentos (fls. 20/85). 
Foi indeferida a gratuidade (fls. 87).
A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 114.
A ré foi citada e ofereceu contestação. Alegou inépcia da inicial e, no mérito, pugnou pela improcedência sustentando a inexistência de ilicitude de sua conduta.  Afirmou que não pode ser responsabilizada por eventuais falhas na prestação de serviços de telefonia e respectivas cobranças, pois são prestados pela Embratel. Além disso, com relação aos serviços que foram bloqueados, existem valores em aberto, sendo que por tal razão houve a interrupção dos sinais. Aduziu que não houve qualquer tipo de cobrança indevida e impugnou o pedido de indenização, sustentado que em momento algum ocorreu a negativação do nome do autor (fls. 125/148).   Com a defesa, vieram documentos (fls. 150/195). 
Houve réplica (fls. 199/207).
Foi designada sessão de conciliação, mas não houve composição entre as partes, devido à ausência do autor (fls. 210).
É o relatório.
D E C I D O.
Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, verifico que a petição inicial atende todos os requisitos do art. 282 do CPC, não havendo falar em inépcia.
A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, eis que firmou contrato com o autor e presta serviços a ele, sendo responsável pela cobrança dos valores questionados nos autos.
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de serviços de TV a cabo, telefonia e internet, sendo certo que o autor solicitou a alteração do pacote de canais de televisão para o plano básico, bem como pediu o cancelamento do pacote PFC.
Insurge-se o autor contra a cobrança indevida de valores, sustentando a inexistência da dívida no valor de R$198,31, bem como a inexigibilidade das cobranças referentes ao pacote PFC, pugnando pela condenação da ré na restituição em dobro do valor de R$616,60, além de danos morais. 
E razão lhe assiste, em parte.
O requerente solicitou a alteração de seu plano para o pacote básico e também cancelou o pacote PFC. Por consequência, a partir de 13 de julho de 2010, nenhuma cobrança poderia ter sido lançada em relação aos canais adicionais e ao pacote PFC.
Note-se que a ré não comprovou ter disponibilizado esses canais ao autor, após a data mencionada. No entanto, continuou cobrando pelos canais cancelados e o requerente efetuou diversas ligações solicitando providências, mas não obteve êxito. Os números de protocolos de atendimento foram descritos na inicial (fls. 07) e não houve qualquer impugnação a respeito.
Assim, caracterizada a negligência da ré ao continuar exigindo o pagamento relativo a serviços já cancelados..
Diante da mudança para o plano básico, houve o cancelamento de diversos canais, bem como do pacote PFC, de modo que as cobranças relativas a esses serviços passaram a ser indevidas, portanto nulas de pleno direito. 
O equívoco não pode ser atribuído à empresa Embratel, uma vez que a operadora desses serviços é a requerida.
Reconhecida a responsabilidade da demandada, deve ressarcir os danos causados ao autor, devolvendo em dobro os valores indevidamente pagos, os quais serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, com incidência de juros de mora de 1 % ao mês, a partir da citação.
Diante dos transtornos causados ao autor, bem como da suspensão indevida dos serviços de telefonia, internet e TV por assinatura, que ocorre até hoje, é devida a indenização pelos danos morais. Evidente o dano sofrido pelo autor, pois ficou sem poder utilizar seu telefone fixo e assistir aos canais por assinatura, em razão de equívoco da ré, que se negou a reparar o engano, obrigando o autor a tomar medidas judiciais para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados, bem como para restabelecimento da prestação dos serviços.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, devendo ser consideradas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. Assim, fixo a indenização em R$3.000,00.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para condenar a ré na obrigação de desbloquear a linha telefônica do autor, bem como dos canais de seu pacote básico, cujo valor mensal é de R$40,10, devendo corrigir as faturas mensais, concedendo-se  a antecipação da tutela para esse fim. Outrossim, declaro a inexigibilidade da cobrança no valor de R$198,31, bem como para condenar a ré a restituir em dobro o valor pago indevidamente pelo autor, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de danos morais arbitrados em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente decisão, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
