

SENTENÇA

Processo nº:0022815-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafaela Oliveira Rodrigues
Requerido:HSBC Seguros ( Brasil) S/A




Vistos, etc.
RAFAELA OLIVEIRA RODRIGUES move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HSBC SEGUROS (BRASIL) S.A. e ADEMILAR ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS S.A., alegando, em síntese, que mantinha união estável com o consorciado e segurado Cláudio Eduardo Duarte Manhaes, sendo nomeada beneficiária do contrato de ?seguro de vida em grupo? pactuado com a corré ?HSBC?; que em 11/02/2013 ocorreu o sinistro com o falecimento do segurado, sendo que requereu pagamento da indenização do seguro, que lhe foi negada sob o argumento de que foram omitidas informações sobre a condição de saúde do segurado no momento da contratação, mas a recusa é injustificada, pois ele agiu de boa-fé, pois a doença não era preexistente e nem foi exigido prévio exame de saúde, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 241.628,80, e morais em razão da recusa injustificada da corré ?HSBC?, bem como seja compelida a corré ?Ademilar? a manter-lhe no grupo de consórcio.
?Ademilar? foi excluída do polo passivo da lide por ilegitimidade passiva (fls.99). 
A corré ?HSBC? contestou (fls.105/123) arguindo preliminar de inépcia de inicial, pois a autora formulou pedido genérico, bem como por ser a ação de execução a medida cabível para o recebimento da indenização do seguro; e, no mérito, alegando, em síntese, que o valor da indenização limita-se ao valor da dívida contraída pelo segurado; que o segurado tinha ciência dos seus problemas de saúde ?hipertensão arterial sistêmica- e não os comunicou no momento da contratação do seguro; descabimento da indenização por danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls. 299/306.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois a autora especificou que pretende receber indenização por danos materiais e morais, decorrentes da recusa do pagamento do valor do seguro pela ré, descrevendo de forma suficiente na causa de pedir os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto que possibilitou o exercício do direito de defesa pela ré.
Acerca do interesse processual, Humberto Theodoro Júnior preleciona que ?o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Dessa forma, a autora tem interesse para pleitear o recebimento de indenização diante da recusa da ré em adimplir o contrato de seguro, não sendo obrigatório o ajuizamento de ação de execução para tanto, razão pela qual rejeito a arguição de carência da ação.
Quanto ao mérito, Cláudio Eduardo Duarte Manhaes pactuou ?contrato de adesão a grupo de consórcio? (fls. 56/59) com a administradora ?Ademilar? para aquisição de imóvel, cujo termo de aditamento (fls. 60/61) previa contratação de ?seguro de vida em grupo?, o qual foi pactuado junto à ré em 19/03/2012 (fls. 63/72).
Na contratação do seguro de vida em grupo ele firmou declaração pessoal de saúde à seguradora, declarando o consorciado Claudio Eduardo ?estar em perfeitas condições de saúde?, nomeando a autora como beneficiária e, ainda declarando que ?as informações prestadas são verdadeiras, podendo a seguradora recusar o pagamento do prêmio, se qualquer delas for inverídica ou houver qualquer omissão? (fls. 63/63v ? g.).
O consorciado faleceu em 11/02/2013 de ?infarto agudo do miocárdio, aterosclerose generalizada?, conforme certidão de óbito de fls. 34.
É certo que o consorciado tinha ciência de que era portador de hipertensão arterial sistêmica, tanto que realizava acompanhamento médico especializado com cardiologista desde 05/2009 e fazia uso de medicamentos, conforme relatório de fls. 90/91.  
A omissão do segurado, no momento da contratação do seguro, quanto ao fato de ser portador de hipertensão arterial e de estar se submetendo a tratamento, subtraiu da ré elementos de avaliação que importaria na exigência de prévio exame médico, eximindo assim a seguradora da responsabilidade de exigir dele realização de perícia médica, além da omissão dele importar em desrespeito ao princípio da boa-fé previsto no CC, artigos 422 e 765, e constituir omissão dolosa.
Nos termos do CC, artigo 147: ?Nos negócios jurídicos bilaterais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado?.
E, conforme preleciona Caio Mário da Silva Pereira, ?a malícia humana encontra meios variadíssimos de obrar, a fim de conseguir seus objetivos. (...) Mas é igualmente doloso, nos negócios bilaterais, o silêncio a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, a sonegação da verdade, quando, por comissão de circunstâncias, alguém conduz outrem a uma declaração proveitosa a suas conveniências, sub conditione, porém, de se provar que sem ela o contrato não se teria celebrado.? (Instituições de Direito Civil, vol. I, 26ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 2013, pág. 442 ? grifamos).
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: 
?Com efeito, a prova dos autos revela que o segurado tinha conhecimento de ser portador de insuficiência coronariana, hipertensão arterial sistêmica, mesmo quando da contratação inicial do seguro em 2003. (...) Ora, no caso, quando da declaração de saúde, o segurado respondeu negativamente às perguntas que diziam respeito a sofrer ou haver sofrido alguma doença ou distúrbios, como hipertensão, infarto do miocárdio ou outras doenças cardiocirculatórias. Não obstante, há prova de que o segurado, desde o ano de 2000, já fazia uso de medicação para hipertensão arterial, tendo inclusive sofrido um infarto agudo do miocárdio, conforme se verifica das cópias dos prontuários médicos de fl.227/234. (...) Ou seja, a doença que culminou na morte do segurado já se fazia presente desde meados de 2000, não se podendo dizer, assim, que era de seu desconhecimento a moléstia que o vitimou.? (27ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0137360-27.2007.8.26.0100, Rel. Des. CLÁUDIO HAMILTON, j. 24.09.2013 ? g).
Segundo consta da cláusula 5 da apólice de seguro (fls. 65), ?ingressarão no seguro todos os componentes do Grupo Segurável desde que: a) encontrem-se em condições normais de saúde e sejam efetivamente aceitos pela Seguradora? (g.), de forma que o contrato poderia não ter sido celebrado pela ré, a seu critério, caso soubesse da condição de saúde do consorciado, situação que exigiria prévia avaliação médica.
Portanto, a contratação do seguro está viciada pela omissão dolosa do segurado, razão pela qual legítima resulta a recusa da seguradora, e em decorrência rejeito o pedido inicial, improcedendo, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, artigo 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                        São Paulo, 19 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
