

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022453-23.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Exeqüente:Alex Anderson Lima
Executado:Alsa Fort Segurança S/C Ltda e outro


Vistos.

ALEX ANDERSON LIMA ajuizou a presente ação de cobrança de seguro e indenizatória por danos morais em face de ALSA FORT SEGURANÇA S/C LTDA. E BANCO SANTOS SEGUROS S/A., alegando, em síntese, que:

A) em 22/06/2000 seu genitor, Antonio Eraldo Ferreira Lima, veio a falecer, vítima de arma de fogo, e possuía contrato de seguro coletivo com a seguradora ré (apólice nº 01.02.093.000206), em decorrência do trabalho exercido junto à corré Alsa Fort;

B) sua genitora e cônjuge do de cujus procedeu ao aviso de sinistro nº 206/21, recebendo 50% da indenização do seguro; todavia, o autor não logrou êxito em receber a outra metade do valor, por ainda não ter atingido a maioridade civil;

C) a corré Alsa Fort aduziu que pagaria o valor da indenização ao demandante (R$ 6.45,88), todavia, sem correção monetária, do que discorda;

D) decretou-se a falência da seguradora.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização de seguro, com correção monetária, juros e multa moratória, bem como por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/28.

Inicialmente ajuizada como execução, foi a ação recebida como cobrança (fl. 29).

Contestação da corré ALSA FORT às fls. 42/61, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o de cujus foi admitido na função de vigilante, em 02/02/2000, sendo incluído em contrato de seguro de vida coletivo; com o seu falecimento, em 22/07/2000, a seguradora efetuou o pagamento de 50% da indenização à cônjuge, no importe de R$ 6.145,88, sendo esta orientada de que para o recebimento da metade cabível ao seu filho, deveria pleitear alvará judicial; todavia, quedou-se inerte;

B) o autor aguardou completar sua maioridade civil para requerer em Juízo o aludido valor; no entanto, já havia sido constatada a insolvência do grupo econômico do qual a seguradora ré fazia parte;

C) a estipulante não é responsável pelo pagamento de indenização em contrato de seguro de vida em grupo, sendo inverídica a alegação de que comprometera ao pagamento ao autor.

Réplica às fls. 89/94, com os documentos de fls. 95/97

Contestação da corré SANTOS SEGURADORA S/A (em liquidação extrajudicial) às fls. 104/109, aduzindo, em síntese, que:

A) a estipulante ALSA FORT tem responsabilidade exclusiva pelo direcionamento de valores aos beneficiários e foi ela que se recusou ao pagamento do importe cabível ao autor, já que a seguradora libera a totalidade da indenização, ainda que em favor de menor de idade;

B) não há necessidade de retenção da verba indenizatória até o atingimento da maioridade civil, já que não se trata de herança.

Réplica às fls. 117/119.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

É incontroverso nos autos que o genitor do autor era funcionário da empresa ALSA FORT e como tal tinha estipulado em seu favor e de seus beneficiários seguro de vida em grupo e acidentes pessoais (fls. 20/21 e 22/23).

Igualmente incontroverso que houve pagamento do seguro da parte cabente a 50% do valor segurado a LUCIENE FERREIRA LIMA, no valor de R$ 6.145,88, em 16/02/2001 (fls.24).

Conforme se verifica do comprovante de pagamento de fls. 24, a seguradora SANTOS SEGUROS não efetuou o repasse para a estipulante ALSA FORT da totalidade da indenização, mas somente da parte cabente à cônjuge, deixando de efetuar o repasse e respectivo pagamento da parte cabente ao autor, na época menor de idade.

Outrossim, o valor do seguro cabente ao menor deveria ter permanecido em depósito judicial para futuro levantamento, o que liberaria os réus da obrigação de pagamento, contudo, retiveram indevidamente o valor, deixando de efetuar a correspondente ação de consignação em pagamento e portanto, ambas as partes sujeitam-se ao devido pagamento.

Deste modo, afasta-se a tese de ilegitimidade de parte das rés.

Isto porque duas relações jurídicas se apresentam: a que vincula seguradora, de um lado, e, de outro lado, segurado e estipulante; e outra que se firma entre segurado e estipulante. Então, se a estipulante representava o segurado, a indenização unicamente poderia ser reclamada dessa (estipulante) na situação de culpa por não haver cumprido pelo segurado o contrato perante a seguradora; cumprido o contrato de seguro, no capítulo que dispõe sobre o segurado, da seguradora, e tão somente desta, competia a autora reclamar.

Entretanto, no caso presente não houve o efetivo cumprimento do contrato por ambas as partes, estipulante e seguradora, no que diz respeito ao pagamento dos 50% cabentes ao autor.

Ora, não houve o devido repasse para a estipulante e tampouco a devida reserva para pagamento, o qual era devido desde o evento morte.

Deste modo o valor da indenização securitária é devido, em contratos de seguros de vida em grupo, o valor do capital segurado deve ser corrigido monetariamente contado da data de adesão do segurado até o momento do sinistro, pelos índices estipulados objetivamente na apólice.

Outrossim, evidente que  a demora no pagamento do capital segurado ao autor não pode ser atribuída ao beneficiário do seguro de vida, vez que à época dos fatos era menor.

De rigor, as partes devem arcar com o acréscimo decorrente dos juros de mora, calculados a partir do sinistro, quanto então passou a ser certo o valor da indenização securitária.

Contudo, os danos morais postulados são indevidos.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE SEGURO. OCORRÊNCIA DO SINISTRO. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL DA SEGURADORA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. DANO MATERIAL CONFIGURADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS DIREITOS DE PERSONALIDADE. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.1 - Comprovado o prejuízo, a condenação à reparação dos danos materiais é medida que se impõe.2 - O dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, ofendendo os direitos da personalidade. No entanto, não é qualquer dissabor comezinho da vida que pode ensejar indenização, mas as invectivas que atingem a honra alheia, causando dano efetivo.3 - O inadimplemento contratual, por si só, não é causa suficiente à caracterização do dano moral, uma vez que suas consequências normais traduzem-se em aborrecimentos inaptos a acarretar reparação na forma pleiteada. Se a insatisfação sofrida for comum a todo tipo de inadimplemento, não resta configurado dano que ocasione um distúrbio ou desconforto anormal na vida do indivíduo.(Apelação Cível parcialmente provida. Maioria. (20080710248277APC, Relator ANGELO PASSARELI, 5ª Turma Cível, julgado em 14/09/2011, DJ 04/10/2011 p. 134).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALEX ANDERSON LIMA em face de ALSA FORT SEGURANÇA S/C LTDA e BANCO SANTOS SEGUROS S/A, para  condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da indenização securitária de R$ 35.335,12, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará as custas que deu causa e honorários de seu patrono.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
