

SENTENÇA

Processo nº:0022623-23.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Miguel Paulo dos Santos Filho
Requerido:Paypal do Brasil Serviços de Consultoria e Pgamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos. 
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva.
Ao contrário do que alega, a requerida não se limita a funcionar com simples meio de pagamento. Mais do que isso, por intermédio de sua página na Internet concretiza-se a intermediação entre o consumidor e o fabricante do produto, desde o pagamento até a solução de questões atinentes ao direito de garantia. É o que se depreende dos documentos de fls. 6 e 9. 
A ré enquadra, pois, no conceito legal de fornecedor (art. 3º, CDC), como tal respondendo solidariamente pelos vícios do produto comercializado (art. 18, CDC).
No mérito, é incontroverso que o produto adquirido pelo autor, apresentando o vício de qualidade por ele alegado, foi remetido via postal ao fabricante situado no exterior. O requerente assim procedeu por orientação da requerida, sendo certo que, de acordo com a mensagem eletrônica de fl. 9 (documento não impugnado), tão logo a mercadoria chegasse ao destinatário o consumidor seria reembolsado do valor total.
Alega a requerida que o produto ? uma pistola para videogame ? não chegou ao seu destino por ter sido interceptada pelo Exército Brasileiro, com fundamento na Lei nº 10.826/2003. Em razão disso, sustenta, é do autor e não da ré o risco de ter importado objeto em desacordo com a lei.
Nada mais infundado.
Suposto que verdadeiro o fato afirmado ? o documento de fl. 44 não constitui prova segura da alegação ?, a requerida responde pela regularidade da importação realizada por intermédio de seu sítio virtual, o que abrange a responsabilidade por eventos relacionados à atividade fiscalizatória estatal, dentre as quais a apreensão do produto em razão de eventual desconformidade à Lei de Armas. 
Demais disso, tratando-se de objeto sujeito a fiscalização específica, incumbia à ré o dever de informar adequadamente o autor do risco existente, o que tampouco foi feito.
De rigor, portanto, o ressarcimento da quantia paga pelo consumidor.
Quanto aos danos morais, não assiste razão ao requerente.
A configuração do dano moral não decorre, regra geral, do mero inadimplemento contratual. A esfera extrapatrimonial de direitos só é atingida, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso for de tal forma abusiva e desrespeitosa que acarrete efetivo abalo psicológico na parte inocente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto. 
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No caso em tela, o dissabor experimentado pelo requerente não se revestiu de intensidade digna de relevo, não se tendo comprovado, ademais, qualquer conduta especialmente reprovável por parte da requerida. Ao revés, tudo indica que a fornecedora prestou atendimento adequado ao consumidor, nos limites de sua atuação. 
Tudo não passou, enfim, de um corriqueiro entrevero de consumo, aos quais estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que cada mínima frustração de expectativa contratual configure lesão a direitos da personalidade, correspondendo-lhe o direito a uma compensação pecuniária.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar a requerida à restituição do montante pago pelo requerente (R$ 195,14), com atualização monetária desde o desembolso (Tabela Prática do TJSP) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar as partes nas custas processuais, em razão do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
