

SENTENÇA

Processo nº:0022435-27.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Correia de Oliveira Embelezamento - ME
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória c.c. Reparação de Danos Materiais e Morais ajuizada por ADRIANA CORREIA DE OLIVEIRA EMBELEZAMENTO ? ME em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.
Afirma a autora, em suma que: 1) é titular da conta corrente nº 80808-7, agência 0002, mantida junto ao banco requerido, no qual realiza suas movimentações financeiras; 2) no dia 02 de julho de 2012 recebeu em sai conta o valor de R$ 3.543,29 que segundo o requerido tratava-se de liquidação antecipada de dívidas parcelas pelos clientes da autora; 3) indagou seu gerente a respeito de eventual pagamento de tal serviço e este relatou que não haveria custo, pois o Banco estava impedido de cobrar, após a edição da Resolução CMN 3.516/07 que veda a cobrança de tarifa; 4) a partir de 27 de julho de 2012, o requerido começou a fazer cobranças indevidas direto na conta da autora, justificando que se tratava de tarifas referentes às liquidações antecipadas de cartão de credito dos clientes da autora. Pleiteia, assim, a declaração de nulidade de qualquer clausula inserida no contrato que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento que preveja a incidência de tarifa, a carga da consumidora, em virtude da liquidação antecipada de crédito, condenação do requerido a devolução em dobro das importâncias cobradas a título de tarifa de liquidação antecipada, condenação do requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Fls. 73/75 a liminar foi deferida, a fim de suspender a exigibilidade da cobrança lançada pelo réu contra a autora, consubstanciada na tarifas de liquidação antecipada de cartões, proibindo o réu de cobrar da autora quaisquer valores referentes à tarifas ou taxas referentes à liquidações antecipadas de cartão de credito dos clientes da autora e ainda proibir o réu de proceder cobranças ou negativar o nome da autora nos cadastros creditícios.
O banco requerido, devidamente citado (fls. 81) ofertou contestação (fls. 105/107) alegando que não quer prolongar o litigio e que vem buscando solução amigável com à autora, contudo, infrutiferamente. Alega que não ocorreu danos morais e que não restou evidenciados os danos materiais.
Réplica fls. 136/139.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria exclusiva de direito que prescinde de outras provas.
É incontroverso nos autos que a autora é titular da conta corrente nº 80808-7 junto ao banco requerido.
Também não há dúvidas que o banco requerido transferiu a autora, empresária individual, tarifas por liquidação antecipada de dívida de cartão de crédito de seus clientes conforme demonstram os documentos acostados com a inicial (fls.23/68). Tanto que tal fato sequer foi impugnado pelo requerido em sua contestação.
Com efeito, a ilegalidade da tarifa de liquidação antecipada, aliás, já foi reconhecida pela Resolução nº 3516, de 06 de dezembro de 2007, do Banco Central do Brasil, que expressamente estabelece:
?Art. 1º Fica vedada às instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil a cobrança de tarifa em decorrência de liquidação antecipada nos contratos de concessão de crédito e de arrendamento mercantil financeiro, firmados a partir da data da entrada em vigor desta resolução com pessoas físicas e com microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.
Ademais, a instituição financeira não pode cobrar dos clientes do cartão de crédito qualquer contraprestação ou taxa pela liquidação antecipada em conformidade com o art. 52, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, o qual é aplicável ao caso em pauta, pois apesar da requerente ser empresária, é destinatária final dos serviços de crédito e de intermediação de valores no sistema Visa Electron.
Assim, como já afirmado quando da concessão da liminar (fls. 73/75)  tal prática é ilegal e visa burlar ou fraudar o dispositivo legal sendo nula de pleno direito qualquer cláusula em contrário ainda que pactuada entre as partes.
Desta forma, os valores cobrados, indevidamente bem como tarifas cobradas por devolução de cheques, devem ser restituídos à autora, não sendo cabível a restituição em dobro do valor, pois a aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor depende da comprovação da existência de pagamento indevido e de má-fé do credor, o que aqui não ocorreu.
Quanto a indenização por danos morais, esta é incabível, uma vez que, no caso em pauta, inexistiu prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. 
Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante disso, entendo que este pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação, em conformidade com o art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de declarar a nulidade de claúsula contratual que preveja a incidência de tarifa, a cargo da consumidora, em virtude de liquidação antecipada, total ou parcial de crédito, condenar o requerido na obrigação de não fazer consistente em abster-se definitivamente de cobrar tarifas, a cargo da autora, em virtude de liquidação antecipada total ou parcial de saldo existente dos cartões de crédito e abster-se de inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes e condenar o requerido a restituir, na forma simples, as importâncias cobradas da autora a título de tarifa de liquidação antecipada, devolução de cheques  acrescidas de correção monetária, a partir da cobrança, de acordo com a Tabela Pratica do Tribunal e juros legais, a partir da citação.
Confirmo a liminar anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
