

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0022634-74.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Waldemar Resende Machado
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


CARLOS WALDEMAR RESENDE MACHADO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedidos de tutela antecipada e de condenação a pagamento de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que é segurado da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar Executivo, produto 342, efetuando o pagamento mensal da quantia estipulada em contrato. Diagnosticado como portador de diabetes melitus, hipertensão e insuficiência renal, foi submetido à cirurgia de transplante renal no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, credenciado da ré, que arcou com todas as despesas daí decorrentes. Após alta médica, porém, apresentou complicações infectológicas, em decorrência dos imunossupressores que teve de ingerir, após a realização do transplante, para evitar a rejeição do órgão, tendo sido então constatado que acometido com o citomegalovirus. Internado novamente no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, foi prescrito inicialmente, como tratamento para a infecção, em regime hospitalar, a ingestão de VALGANCICLOVIR (Valcyte), por via oral. Após alta médica, deveria continuar tratamento domiciliar, com ingestão da mesma droga. Contudo, o custeio do tratamento foi negado pela ré sob a justificativa de exclusão contratual para tratamento medicamentoso em domicílio, cláusula 5.10, com custo de R$ 8.929,00 para o autor. Não bastasse tal recusa, negou também cobertura aos exames que o autor necessitava realizar para o controle da evolução da doença, sob a alegação de que não constam da Tabela Sul América de procedimentos, gerando mais uma vez custo de R$ 3.420,47 no tocante aos exames de antigenemia para citomegalovirus e R$ 837,59 quanto ao outro exame da mesma natureza, realizado no Hospital Albert Einstein, pertencente a rede referenciada. Por fim, embora o requerente tenha tido gasto de R$ 19.320,00 com honorários médicos de visitas hospitalares, o reembolso obtido foi de apenas R$ 1.739,10. A conduta da ré, assim, seria arbitrária, na medida em que o tratamento da doença que o acomete possuiria cobertura contratual e previsão no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Requereu, pois, fosse declarada a nulidade da cláusula 5.10 do contrato, a fim de compelir a Sul América a custear e autorizar a continuidade do tratamento medicamentoso domiciliar de que necessita, com a droga Valganciclovir, mediante pagamento das despesas vencidas e vincendas. Por fim, requereu fosse condenada a restituir os valores gastos com exames médicos, bem como a pagar a diferença dos honorários médicos, reembolsadas em valor ínfimo, no valor de R$ 17.444,04, reconhecida a nulidade da cláusula 9.6. 
Instruíram a inicial (fls. 02/29) os documentos a fls. 30/108.
A antecipação dos efeitos de parte da tutela foi deferida a fls. 109/119, em decisão objeto de agravo de instrumento (fls. 153/175), ao qual negado provimento (fls. 214/219).
Não tendo havido tempo hábil para a compra do medicamento, pela requerida, em cumprimento da antecipação de tutela concedida, o autor adquiriu o remédio (nota fiscal de fls. 190/192) e foi reembolsado de imediato (depósito de fls. 202). 
 A ré deu-se por citada e, a princípio, certificada a sua revelia (fls. 181). Demonstrou a requerida, porém que protocolou sua resposta, tempestivamente, que não foi juntada aos autos porque equivocadamente dirigida para outro Juízo (fls. 237/241 e 242/244). 
Em contestação (fls. 289/311), aceita como regular, consoante decisão de fls. 313/314, a ré defendeu a negativa de cobertura da medicação em regime domiciliar, ante a expressa previsão de exclusão em contrato. Defendeu a legalidade da cláusula contratual, que estaria em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, devendo ser mantida sob pena de se obrigar a seguradora a cumprir obrigação que, a rigor, é estatal, com agravamento do risco assumido em contrato, o qual deve ser mantido tal como pactuado entre as partes.  No tocante aos exames, asseverou que trata-se de procedimento não previsto no rol da ANS, razão pela qual também não possuiriam cobertura contratual. Por fim, deduziu, em resumo, que o autor fez opção por tratamento através de médicos não pertencentes à rede referenciada do plano, o que faz com que não tenha direito à cobertura integral dos honorários, mas apenas ao reembolso nos limites do contrato celebrado entre as partes, em consonância com o artigo 12, inciso VI, da Lei 9.656/98. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 317/338).
As partes informaram não terem outras provas a produzir (fls. 342/344 e 346/347).  

É o relatório
Fundamento e decido.

Incontroverso nos autos que o autor foi diagnosticado como portador de diabetes melitus, hipertensão e insuficiência renal, razão pela qual foi submetido à cirurgia de transplante renal no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, credenciado da ré, que arcou com todas as despesas daí decorrentes, exceto honorários médicos, vez que os profissionais encarregados do procedimento em questão não pertenciam à rede referenciada de seu plano de saúde. 
Também não foram contestadas as assertivas de que, após alta médica, o requerente apresentou complicações infectológicas, em decorrência dos imunossupressores que teve de ingerir, ato contínuo à realização do transplante, para evitar a rejeição do órgão transplantado, tendo sido então constatado que acometido com o citomegalovirus.
Neste contexto, para tratamento da infecção, prescrita a utilização da medicação descrita na inicial, inicialmente em regime hospitalar, e depois em regime domiciliar. 
Necessitou o requerente, ainda, para diagnosticar e acompanhar a evolução da doença, da realização de inúmeros exames de antigenemia para citomegalovirus. 
A cobertura da medicação foi negada pela ré, sob o argumento de que no contrato firmado não há previsão para tanto, excluído a pretensão pela cláusula 5.10. 
A cobertura do exame, por seu turno, foi negada tendo em vista que o procedimento não constaria do rol da ANS - Agência Nacional de Saúde.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença que acomete o autor ? infecção por citomegalovirus, e o medicamento ao qual o requerente pleiteia, no caso, consiste no próprio tratamento da doença.
A exclusão não pode ser defendida, neste caso, com fulcro no artigo 16, parágrafo 1º, inciso VI, da Resolução Normativa 211 da ANS, porque aqui, diversamente do ali previsto, o remédio em si é o procedimento necessário para a cura, não podendo se exigir que o paciente, com problemas de imunidade, permaneça internado, correndo risco de contrair outras moléstias, apenas porque a cobertura medicamentosa, no caso, só se daria desde que ministrada em regime hospitalar.
Na verdade, presente a hipótese do artigo 13 da mencionada Resolução, a excepcionar a legalidade da exclusão. 
Frise-se, neste passo, que a admissibilidade do afastamento da cláusula de exclusão de cobertura, em casos semelhantes, já foi asseverada, consoante julgado a seguir transcrito:
PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de medicamento, sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente ? Medida até mais econômica para a seguradora - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula excludente reconhecida - Exegese dos artigos 47 e 51, § Io, II, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - Recurso não provido (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 990.10.555966-2, Comarca de São Paulo / Foro Regional de Pinheiros; Relator Percival Nogueira, j. 10.02.2011, v.u.).
Daí porque de rigor a confirmação da antecipação de tutela concedida, com condenação da requerida ao fornecimento da droga, enquanto necessária, bem como a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 8.929,00, despendido antes da propositura da ação em razão da recusa indevida (nota fiscal de fls. 44, gasto datado de setembro). 
Consigne-se, neste passo, que o remédio adquirido após o ajuizamento da ação, em razão da falta de tempo hábil para cumprimento da ordem, já foi reembolsado (fls. 192, nota fiscal de outubro, paga consoante depósito de fls. 202), nada mais sendo devido a este título. 
No tocante aos exames necessários para controle e análise da evolução da doença, não existe no contrato exclusão explícita quanto ao procedimento solicitado, não podendo a ré alegar que tal procedimento não é coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
Neste passo, a negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença do requerente, como já consignado, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, os exames foram solicitados pelo médico que acompanha o paciente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Assim sendo, o plano de saúde deve arcar sim com as despesas relativas aos exames realizados, de acordo com as prescrições médicas. 
Neste aspecto, as despejas já suportadas pelo autor para realização do referido exame foram comprovadas nos autos, consoante documentos de fls. 46/61, totalizando R$ 3.420,47, junto ao Hospital alemão Oswaldo Cruz e R$ no valor de R$ 837,59 junto ao Hospital Albert Einstein.
No tocante ao pedido de reembolso das despesas contraídas pela autora com os honorários médicos, assiste razão à ré.
A falta de referenciamento dos referidos profissionais não foi impugnada pela autora.
Ora, se eles não estão vinculados como prestadores de serviços junto ao seguro contratado, a ré, de fato, não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento direto de seus honorários, devendo reembolsar o segurado, nos limites do contrato.
Não se diga que a cláusula 9, com déficit informativo, colocaria o consumidor em desvantagem exagerada. Ao revés, ali está prevista a forma dos cálculos e múltiplos adotados, restando claro que o mesmo, em hipótese alguma, se dará em valor integral ou superior ao quanto gasto pelo segurado.
Assim sendo, não se pode pretender ressarcimento na integralidade, até porque o quanto ali estipulado influenciou, provavelmente, não apenas na categoria de plano eleita pelo consumidor, no caso em comento, procurador do Ministério Público Especial junto Tribunal de Contas do Estado de Sergipe (fls. 32), como também, certamente, no valor do prêmio pago.  
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de integral reembolso. 
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por CARLOS WALDEMAR RESENDE MACHADO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., e o faço para: a) tornando definitiva a liminar concedida, inclusive no tocante a multa cominatória para caso de descumprimento, condenar a ré a arcar com as despesas relativas ao fornecimento do medicamento VALGANCICLOVIR (Valcyte), por via oral, em regime domiciliar, enquanto necessário para a recuperação da saúde do autor, até alta médica definitiva, reconhecida a nulidade da cláusula de exclusão; b) condenar a ré a reembolsar as despejas já suportadas pelo autor para o tratamento medicamentoso em questão, no valor de R$ 8.929,00; c) condenar a ré a reembolsar as despesas realizadas pelo autor com a realização dos exames cuja a cobertura foi reconhecida como devida, nos valores de R$ 3.420,47 e R$ 837,59; d) negar o pedido de condenação da ré ao reembolso integral dos valores gastos com honorários médicos.
As quantias a serem reembolsadas deverão ser corrigidas monetariamente desde a data do desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogado.


P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
