

SENTENÇA

Processo nº:0022732-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:WALTER EZEQUIEL TRONCOSO

Requeridos:UNITED AUTO SÃO PAULO COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA E 

CIA CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL (nova denominação de CIA. DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL)


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que, em 27.12.2012, o autor dirigiu-se à concessionária RENAULT e primeira ré UNITED AUTO e realizou a compra de um veículo SANDERO PRILEGE  PRATA. Na mesma oportunidade, apresentou documentos para a ré RCI BRASIL, que aprovou o crédito (código 0035980520), tanto que foi realizado pelo autor  um pagamento de parte do preço do veículo de R$ 10.000,00  R$ 3.000,00 por cartão de crédito e R$ 7.000,00 por TED. Além disso, o autor comprou por R$ 250,00 um jogo de tapetes e uma película de proteção solar. Ajustou-se, ainda, a retirada do veículo em 07.1.2013, já que seria um presente de aniversário para a esposa. A nota fiscal chegou a ser emitida.


Contudo, em 07.1.2013, o autor recebeu a informação de que o veículo não lhe seria entregue, sob a alegação de não formalização do contrato de financiamento. E a informação da concessionária ré UNITED AUTO conflitava com a notícia dada pela corré RCI BRASIL, que havia aprovado o financiamento. Após diversas reclamações  e negativas da concessionária ré, até o dia 26.1.2013, a concessionária ré sequer havia devolvido a entrada de R$ 10.000,00 recebida do autor. E não cumpriu o contrato de maneira injustificada  ora sublinhando que o autor possuía uma carteira de motorista vencida, ora dizendo que não havia pagamento do preço. 


Após mencionar a responsabilidade das rés pelo descumprimento do contratado, o autor formulou os seguintes pedidos:

(a) entrega do veículo adquirido (entrega de coisa certa),

(b) reparação de danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),

(c) reparação de danos materiais no valor de R$ 1.948,95 e outras despesas a serem apuradas em liquidação, além do valor de honorários advocatícios contratuais de R$ 2.500,00. 


A financeira ré RCI BRASIL apresentou contestação (fls. 76/87). Em breve resumo, como matéria preliminar, levantou a ausência de interesse processual e a ilegitimidade passiva. No mérito, reconheceu que a proposta de financiamento havia sido aceita por ela, em 27.12.2012, mas em 07.1.2013 ele foi devidamente informado da negativa do financiamento. Sustentou que a proposta não representava como "contrato firmado propriamente dito" (sic, fls. 77). Por isso, a ré não havia causado nenhum dano para o autor. E a entrada (parcela do preço) havia sido recebida pela concessionária e não pela financeira. Negou a obrigação de contratar o financiamento. Por último, combateu a existência dos danos materiais e dos danos morais de sua responsabilidade. 


A concessionária ré UNITED AUTO também ofertou contestação (fls. 105/134). Em síntese, como preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, atribuindo-a unicamente à instituição financeira corré. No mérito impugnou o pedido, sublinhando que, embora tenha ocorrido a aprovação do crédito, o contrato de financiamento somente seria assinado mediante a entrega dos documentos  incluindo-se a exigência da Carteira Nacional de Habilitação. E sem a efetivação do contrato de financiamento, a concessionária ré não poderia entregar o veículo para o autor. E destacou que o autor não apresentou uma carteira de habilitação com validade, na data da compra. No mais, a ré cuidou de impugnar a existência dos danos materiais e dos danos morais, combatendo também os valores pretendidos. 


Houve réplica (fls. 167/171) seguida de novas manifestações das partes. 

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


As duas partes possuem tem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao negócio jurídico como um todo  compra do veículo mediante financiamento bancário.  Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 


Evidentemente, as partes travaram uma relação de consumo  compra e venda de veículo, mediante financiamento bancário de parcela do preço - tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 


A compra e venda de veículo e o financiamento bancário devem ser interpretados conjuntamente. Resulta dos autos com extrema facilidade que concessionária e financeira atuavam conjuntamente para o incremento da venda dos veículos RENAULT  ambas utilizavam aquela marca e eram parceiras comerciais. 


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


Os pedidos serão apreciados de maneira separada  cumprimento da oferta e indenização  como forma de articulação mais adequada da sentença.


1.PEDIDO DE ENTREGA DE COISA CERTA. CUMPRIMENTO DA OFERTA. ARTIGO 30 DO CDC. 


Entendo que restaram provados e também acabaram incontroversos os seguintes fatos:

(a) oferta de venda pela concessionária ré UNITED AUTO do veículo SANDERO PRIVILEGE HI pelo valor de R$ 37.000,00 com promessa de entrega para o dia 07.1.2013 (fls. 16/17),

(b) oferta de financiamento aprovada com valor de empréstimo da quantia de R$ 28.599,00 e 12 parcelas fixas de R$ 2.579,09 (fls. 20), inclusive com assinatura do contrato pelo consumidor (fls. 18/19) e

(c) realização de pagamento do valor de R$ 10.250,00 pelo consumidor (fls. 21/23 e 29/33),

(d) emissão de nota fiscal pela concessionária ré dando-se por finalizada a venda para o consumidor (fls. 24/28), inclusive com a compra de acessórios (fls. 29/33) e

(e) não entrega do veículo em 07.1.2013 porque o contrato não foi formalizado pela instituição financeira corré o que gerou descontentamento no autor (fls. 34 e 36/38).


Cuida-se de um caso flagrante de descumprimento da oferta pelo fornecedor. As contestações apresentadas revelaram verdadeiro "jogo de empurra", em que concessionária e financeiras  ambas parceiras de vendas de veículos RENAULT  buscaram atribuir uma para a outra a culpa pelo não atendimento da oferta. Na verdade, de maneira ilegal, as rés descumpriram a promessa (oferta) de venda do veículo. O consumidor já havia: (a) pago o sinal de R$ 10.000,00 e (b) assinado o contrato de financiamento após a aprovação do seu crédito.



Nenhum argumento relevante foi trazido pelas rés. Primeiro, porque o autor já estava com a proposta de financiamento aprovada. Presume-se, por isso, que todos os documentos necessários à concessão de crédito já tinham sido analisados pela instituição financeira. E não trouxe ela qualquer informação que pudesse levar à negativa do crédito, já que a carteira de habilitação não era requisito para tanto. E segundo, não se vislumbrava impeditivo para a realização da venda e do financiamento. Insisto: ainda que vencida a carteira de habilitação, nada impedia a aquisição de veículo. Pode-se dizer que alguém não habilitado a dirigir um veículo pode-se tornar proprietário do bem, embora esteja impedido de dirigi-lo. E o fato de o autor ser argentino também não impedia a venda, até mesmo pelos tratados do MERCOSUL. 


Cumprimento da oferta configura direito do consumidor. Os artigos 30 e 35, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, deve o fornecedor cumprir oferta suficientemente clara e precisa, sendo direito do consumidor exigir até mesmo a execução forçada da mesma. É o que se verifica na hipótese sob julgamento.


E a responsabilidade contratual é solidária entre os réus. Cuida-se de uma hipótese típica de responsabilidade solidária entre os fornecedores, que atuaram em parceria para a venda do veículo RENAULT. Importante apontar que o autor se valeu da um instituição financeira CIA CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL (nova denominação de CIA. DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL). E não é difícil se concluir de que a instituição financeira foi criada para fomentar as vendas de veículos da montadora RENAULT com forte presença nas concessionárias RENAULT, incluindo-se a ora corré UNITED AUTO. E as duas rés se utilizam da marca RENAULT em suas atividades. 


A  financeira ré descumpriu clamorosamente a oferta  a proposta já estava aprovada e o contrato, assinado pelo consumidor! E a concessionária ré preferiu levar a negativa do financiamento adiante e não realizar a venda  tanto que fez uma "nota de devolução" e negociou o mesmo veículo a terceiro (fls. 208/211 e 212/213). Poderia ter levado o negócio adiante, inclusive com a formalização do parcelamento direto do preço (sem atuar como instituição financeira, mas para honrar o compromisso com o consumidor) ou até mesmo convencer o consumidor a realizar o financiamento por outra instituição financeira, como aventado na delegacia de polícia (fls. 36/38).   A hipótese sob exame enquadra-se na responsabilidade solidária prevista, no artigo 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 




Concluindo-se, ACOLHO O PEDIDO de imposição às rés a obrigação de entregar para o autor o veículo SANDERO PRILEGE pelo valor de R$ 37.000,00, mais acessórios (jogo de tapetes e película) pelo valor de R$ 250,00, totalizando-se R$ 37.250,00. 


O cumprimento da obrigação de entrega de coisa certa respeitará os seguintes termos:

(a) o valor de R$ 37.250,00 deverá ser integralmente depositado em Juízo, acrescido exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da publicação da sentença. A exigência do pagamento prévio e integral do preço pelo consumidor tem razão de ser. O tempo decorrido implica que, tivesse sido a oferta cumprida, o autor já teria desembolsado o preço integral  considerando-se inclusive  o prazo posterior a publicação da sentença. Entendo justo e adequado (art. 4º, III CDC), até como forma de facilitar o cumprimento da obrigação, que o pagamento seja feito todo de uma só vez. E o autor não terá que pagar juros ou qualquer outro acréscimo, já que o inadimplemento foi das rés. E as perdas e danos serão apreciados no capítulo posterior da sentença. Descumprida esta condição pelo consumidor, perderá eficácia a obrigação de fazer imposta às rés, sem prejuízo das perdas e danos a serem fixadas no capítulo seguinte da sentença. Aqui, se houver recurso de qualquer das partes, o prazo ficará suspenso e somente com o julgamento da apelação, se mantida a sentença, a obrigação será exigível. Porém, se houver recurso do autor contra esta parte da sentença e esta exigência for mantida em sede de apelação, o valor (preço) será acrescido da taxa de juros média praticada mês a mês  pela financeira ré nos contratos de financiamento daquele patamar  entendo justo que o autor não seja beneficiado por uma manobra sua para não pagamento do preço, de maneira imediata.


(b) cumprida a letra anterior, deverão as rés entregar o veículo novo (zero quilômetro) SANDERO PRILEGE, cor prata, ano 2013.  O obrigação será cumprida no prazo de 15 (quinze) dias, contados da exigibilidade da sentença condenatória. Se o cumprimento se der em ano posterior (a partir de 2014) o veículo "zero quilômetro" será o do ano do cumprimento da obrigação e pelo valor anotado na letra anterior. Se o cumprimento se der em ano posterior (a partir de 2014) e quando já eventualmente fora de linha o referido modelo, a obrigação será cumprida com a entrega de veículo semelhante da RENAULT (o que vier a substitui-lo no mercado) ainda que superior e mais caro, sempre pelo mesmo valor mencionado na letra anterior. Aqui, se houver recurso das rés, o prazo ficará suspenso e somente com o julgamento da apelação, se mantida a sentença, a obrigação será exigível. 

Se for descumprida a obrigação pelas rés, serão adotadas as seguintes medidas de apoio, que poderão ser revistas em sede de execução:

(i) multa processual diária (que será contada a partir da fluência do prazo para cumprimento voluntário da obrigação, na forma do parágrafo anterior da sentença no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 15 (quinze) dias. 

(ii) busca e apreensão de veículo no pátio da concessionária ré, que atenda os requisitos do parágrafo anterior. A regularização da transferência da propriedade será efetivada por alvará ou ofício judicial. 


2. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E DE DANOS MORAIS. 


O consumidor deve ser indenizado por seus danos materiais e danos morais, como concretização do direito básico previsto no artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. 

Primeiro, acolho o pedido de indenização das despesas de táxi e de aluguel de veículo, além de correio, naquele período em que buscou negociar a solução do problema. Há nos autos prova daquelas despesas (fls. 54/61). Atinge-se a quantia de R$ 1.798,95 (mil setecentos e noventa e oito reais e noventa e cinco reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 17.5.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 


Rejeito a indenização de outros valores sob mesmos títulos  despesas de deslocamento. Cabia ao autor produzir as provas, ainda que durante o processo. Não houve demonstração da continuação do prejuízo.


Segundo, acolho o pedido de reparação dano material (lucros cessantes) causado pela demora na devolução do valor de R$ 10.250,00. Não há razão para aplicação de juros e de correção monetária, até porque esta última será aplicada no pagamento do preço (é devida pelo consumidor). Contudo, o autor ficou privado da utilização dos recurso. Reconheço devida a mesma taxa que dele seria cobrada pela instituição financeira  CET de 1,23% ao mês, conforme contrato (fls. 18), redundando em R$ 187,57. Como o autor pediu menos  R$ 150,00, este será o valor a ser pago pelas rés. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 17.5.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 03.4.2013). 
Terceiro, rejeito o pedido de reparação de danos materiais consistente nos honorários contratuais do advogado  porque se configura como valor a ser abrangido pelas verbas de sucumbência. Entendo que a previsão de honorários em sede processual servem, como regra, ao meu sentir, para a remuneração da parte e ressarcimento das despesas com a contratação do advogado. A transferência da verba de sucumbência da parte para o advogado faz-se em negociação contratual.


E quarto, acolho o pedido de reparação dos danos morais. As rés praticaram grave descumprimento do contrato. Depois de emitida a nota fiscal de venda do veículo, de aprovado o financiamento e de assinado o contrato pelo consumidor, sem razões plausíveis simplesmente não cumpriram a oferta e o contrato. A concessionária ainda ficou com o valor da entrada por aproximadamente 30 dias, submetendo o autor a ver chamada a polícia, quando ele reclamava  de maneira justa  do descumprimento do contrato (fls. 36/38). E a financeira simplesmente deixou de dar a atenção necessária, assumindo um comportamento contrário à boa-fé contratual. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 


(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! UMA VIOLAÇÃO MANIFESTA DO PRINCÍPIO DA BOA-FÉ CONTRATUAL!



A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).
Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 

Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).

Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 17.5.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 28.11.2013). 

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e à necessidade de concretização dos seus direitos, agindo com boa-fé contratual. E poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, a postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por WALTER EZEQUIEL TRONCOSO em face de UNITED AUTO SÃO PAULO COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA e CIA CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RCI BRASIL (nova denominação de CIA. DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL), para condenar as rés, solidariamente, nos seguintes termos:

1) cumprimento de obrigação de entregar para o autor o veículo SANDERO PRILEGE pelo valor de R$ 37.000,00, mais acessórios (jogo de tapetes e película) pelo valor de R$ 250,00, totalizando-se R$ 37.250,00.  O cumprimento da obrigação de entrega de coisa certa respeitará os seguintes termos: (a) o valor de R$ 37.250,00 deverá ser integralmente depositado em Juízo, acrescido exclusivamente de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), no prazo de 15 (quinze) dias, contados da publicação da sentença. Descumprida esta condição pelo consumidor, perderá eficácia a obrigação de fazer imposta às rés, sem prejuízo das perdas e danos a serem fixadas no capítulo seguinte da sentença. Aqui, se houver recurso de qualquer das partes, o prazo ficará suspenso e somente com o julgamento da apelação, se mantida a sentença, a obrigação será exigível  o prazo fluirá. Porém, se houver recurso do autor contra esta parte da sentença e esta exigência for mantida em sede de apelação, o valor (preço) será acrescido da taxa de juros média praticada mês a mês  pela financeira ré nos contratos de financiamento daquele patamar. (b) cumprida a letra anterior, deverão as rés entregar o veículo novo (zero quilômetro) SANDERO PRILEGE, cor prata, ano 2013.  O obrigação será cumprida no prazo de 15 (quinze) dias, contados da exigibilidade da sentença condenatória. Se o cumprimento se der em ano posterior (a partir de 2014) o veículo "zero quilômetro" será o do ano do cumprimento da obrigação e pelo valor anotado na letra anterior. Se o cumprimento se der em ano posterior (a partir de 2014) e quando já eventualmente fora de linha o referido modelo, a obrigação será cumprida com a entrega de veículo semelhante da RENAULT (o que vier a substitui-lo no mercado) ainda que superior e mais caro, sempre pelo mesmo valor mencionado na letra anterior. Aqui, se houver recurso das rés, o prazo ficará suspenso e somente com o julgamento da apelação, se mantida a sentença, a obrigação será exigível. Se for descumprida a obrigação pelas rés, serão adotadas as seguintes medidas de apoio, que poderão ser revistas em sede de execução: (i) multa processual diária (que será contada a partir da fluência do prazo para cumprimento voluntário da obrigação, na forma do parágrafo anterior da sentença no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 15 (quinze) dias. (ii) busca e apreensão de veículo no pátio da concessionária ré, que atenda os requisitos do parágrafo anterior. A regularização da transferência da propriedade será efetivada por alvará ou ofício judicial. 


2) pagamento de indenização por danos materiais correspondentes às as despesas de táxi e de aluguel de veículo, além de correio, naquele período em que buscou negociar a solução do problema, atingindo-se a quantia de R$ 1.798,95 (mil setecentos e noventa e oito reais e noventa e cinco reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 17.5.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso). 

3) pagamento de indenização do dano material (lucros cessantes) causado pela demora na devolução do valor da entrada, fixando-se seu valor em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 17.5.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 03.4.2013). 

4) pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 17.5.2013) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 28.11.2013). 

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS, como exposto na fundamentação. 

Considerando-se a sucumbência quase integral, também solidariamente, os réus arcarão ainda com a totalidade das custas judiciais (atualizadas) e também suportarão o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da causa (acrescido exclusivamente de correção monetária desde o ajuizamento). 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 57.250,00  levou-se em conta o conteúdo econômico da demanda.

P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
