

SENTENÇA

Processo nº:0022514-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Azeneide Pereira Muniz
Requerido:Bio Vida Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n° 0022514-18.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré  demonstre que o exame não se realizou em face de problemas externos ao seu controle.
A ré não fez tal prova, como também não demonstrou que atendeu os pedidos de exame com presteza que lhe cabia.
Oportuno mencionar que a ré possui a obrigação de prestar serviços de saúde para a autora, em especial os exames solicitados na inicial.
Todavia, ao contrário do que pretende a autora, o mero aborrecimento não se confunde com dor e exposição, motivo pelo qual não cabe danos morais ou qualquer espécie de indenização.
A expedição de guia não significa que ela tenha sido entregue para a autora e os exames realizados quando solicitados.
Com efeito, julgo parcialmente procedente a ação, para após julgar improcedente o pedido de indenização, condenar a ré a obrigação de fazer de agendar os exames solicitados na inicial, em local conveniado na Cidade da Autora, no prazo de 10 dias, caso já não tenham sido feitos os exames, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$5.000,00.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
