

SENTENÇA

Processo nº:0022985-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Vieira
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, ter sido surpreendida com a informação de que seu nome estava negativado em razão de uma compra de materiais de construção, na cidade de Embu. Nega, todavia, ter sido cliente da ré.
Em contestação, sustenta a ré que também teria sido vítima de fraude, tanto que foram apresentados documentos da requerente no momento da contratação.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que a requerida não comprovou ter sido a própria autora a contratante do cartão de crédito.
Cumpre destacar não haver qualquer contrato escrito com assinatura similar à da autora, tampouco comprovante de endereço em seu nome, sendo certo que a autora comprova residir em São Paulo.
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido alguma fraude utilizando-se o nome da autora e seus dados. No entanto, o requerido, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros.
Em sentido similar:
Contrato bancário. Inversão do ônus da prova. Na relação entre consumidor e fornecedor, o princípio de risco é cujus commodum, ejus periculum. Assim, aquele que se organiza para negociar por meio eletrônico profissionalmente, deve suportar os riscos de informação, identificação e imputação errônea de uma vontade negocial, bem como os ônus de prova inerentes ao meio desmaterializado escolhido para a contratação. Impossibilidade de se carrear ao consumidor o ônus da prova de que não contratou. Ação improcedente. Recurso não provido (TJSP, 11ª CâmDirPriv, AP.1300668-9, rel. Des.Gilberto Pinto dos Santos, j. 12.6.2006, v.u)
Deste modo, configurada a conduta ilícita do requerido. Quanto aos danos sofridos, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, em razão do apontamento do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.12). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.000,00, destacando-se a concorrência de terceiros.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível o contrato 67706329, confirmando a liminar concedida nos autos. No mais, condeno o requerido ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação da sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
