

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO


AUTOS Nº: 0022654-24.2013.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Paulo Cezar Alves da Silva, RG  34.247.352-9 SSP/SP, CPF 219.442.478-40
ADV.:Valdi Ferreira dos Santos, OAB/SP 273.227
RÉ(U): Fato Formaturas e Eventos Ltda
PREPOSTO:(AUSENTE)
ADV.:Francisco Ferreira de C. Filho, OAB/SP 63.492

Aos 16 de setembro de 2013, às 15:31 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Debora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada, restando ausente o preposto da requerida, estando presente apenas seu patrono. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 3.000,00, em 03 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.000,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 do mês de setembro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta poupança do autor, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 2928, conta poupança (op. 13) nº 00005241-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV.:

RÉ(U): (Preposto ausente)ADV da Requerida:
