

C O N C L U S Ã O
Em, 19 de junho de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.

 
Processo:0022753-50.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Anderson dos Anjos

Requerido(a)(s)Banco Itaucard S/A



VISTOS.



Anderson dos Anjos,   qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de  inexistência de débito  cumulada com  indenização por danos morais  em  face de   Banco Itaucard  S.A.,  igualmente  qualificado nos autos, aduzindo, em  síntese,  que   está experimentado   cobranças  referente  a conta    faturas  de  dois cartões de  crédito os quais não solicitou.   Aduz que jamais   contratou com a parte  requerida cartões de crédito, mesmo assim,   os recebeu em  sua casa, e sem ter interesse nos mesmos não efetivou o desbloqueio. Ocorre que mesmo sem interesse nos cartões e não tê-los desbloqueados está recebendo cobranças referentes aos cartões acerca de suas taxas de anuidades. Assim,  tecendo considerações  acerca dos danos de ordem moral que as cobranças indevidas  lhe tem  causado, requer a condenação da ré no pagamento de danos de ordem  moral  em valor não inferior  a  50 (cinquenta) vezes o salário mínimo vigente   e a declaração de  inexigibilidade  dos débitos, referentes  aos cartões de crédito que identifica na inicial.  Requereu,  também,  a gratuidade  processual,  a condenação da  parte  requerida nos ônus da  sucumbência.
  A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de  documentos   (fls. 09/20).
À  autora foi deferida a gratuidade  processual (fls.  27).
Citada  a parte requerida ofertou contestação e defendeu a legitimidade  da cobrança a vista da relação jurídica firmada entre  as partes. Alegou ainda  que administrativamente  já procedeu ao cancelamento dos cartões e  das cobranças, de forma que o quanto buscado pela parte autora em  verdade é o enriquecimento indevido.  Alega, por fim,   inexistir nexo de causalidade  entre  sua conduta  e os danos que a autora alega ter experimentado.  Assevera  que os fatos são meros aborrecimentos insuscetíveis de indenização no aspecto moral . Subsidiariamente  quanto aos danos de ordem moral se  arbitrados espera que o seja com razoabilidade  e proporcionalidade.  Postula,  pois,  pela improcedência  dos pedidos e  a condenação da  parte  requerida nos consectários sucumbênciais  (fls.  49/52).
Réplica  consta  a fls. 61/67.
É o Relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo,  sendo no todo desnecessária e impertinente  a realização de  qualquer outra prova.
Neste  passo,  a   pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Com  efeito,   ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na  solicitação dos  cartões de créditos e  desbloqueio a justificar a cobrança  das taxas de anuidade,   o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, à  parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes, mormente  de que a parte  autora teria contratado junto a ela cartões de crédito,  desbloqueando-os,    mas não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
Aliás,  é fato incontroverso nos autos, diante  da ausência de impugnação específica, que  a parte  autora não solicitou os cartões tampouco os desbloqueou.
Mais que isso,  a ré se fez confessa quanto a incúria de seu procedimento, já que também alegou ter procedido administrativamente  ao cancelamento dos cartões e  de seus débitos.
Obtempera-se, a propósito, que o fato da ré ter alegado os cancelamentos  também não os comprovou nos autos,  de forma  que  a parte  autora tem legitimo interesse na pretensão deduzida.
Também não socorrem  as narrativas da requerida de que a parte  autora estaria obrigada a postular administrativamente o cancelamento dos cartões e dos débitos,   sendo-lhe faculdade constitucionalmente  assegurada o acesso ao Poder Judiciário (artigo  5º, inciso XXXV, da Constituição Federal).
Acrescente-se que outro não seria o momento processual para a ré comprovar suas assertivas, repita-se, a solicitação e desbloqueio dos cartões  negados pela parte  autora, ou ainda  seus cancelamentos, assim como os débitos, que não o da contestação,  pois   como provas pré-existentes é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Logo, restou incontroverso que a autora não solicitou os cartões de crédito   indicados na inicial e não os desbloqueou de forma  que não pode responder pelo pagamento de tarifas de anuidade e,    por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Portanto,  inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de supostos contratos celebrado entre as partes que  resultaram  na emissão de cartões de crédito e  cobranças ,    dúvidas inexistem de que a autora foi cobrada e    notificada  extrajudicialmente  para pagamento       por dívida inexistente,  o que extrapola o limite  do razoável  e  a esfera de mero aborrecimento,  ensejando à autora dor  passível de  indenização no aspecto moral, além da declaração de inexigibilidade dos débitos.
Nesta  seara,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado é evidente, posto que a parte requerida, perpetrou ação que resultou-lhe dano.
O  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que    a efetivação de cobranças,  notificação extrajudicial   por  dívidas as quais  a autora não é responsável nos termos em que acima expostos e praticadas pela parte  requerida, segundo extrai-se extreme de dúvidas dos documentos de fls. 13/18 constituíram  fatos jurídicos suficientes para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas,   posto  que sujeitou a  autora  a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, também,   o numero de cobranças enviadas ao autor,   os  seus montantes, a  capacidade  econômica da requerida  e  da parte  autora, sendo certo que esta  declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra  e  trouxe aos autos comprovante  de módicos rendimentos, arbitro o dano moral em R$ 3.110,00 (três mil,  cento e dez reais),  ou seja, o equivalente a  5 (cinco)  salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, ou seja,  50(cinquenta) vezes o salário mínimo vigente, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação da lesada.
A par disto, ainda  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,   JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referentes aos cartões de crédito nsº: 5446.6502.0727.0094 e  5446.6502.1315.3326;  b)   condenar  a parte requerida a  pagar  a parte  autora  a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais),  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  a partir da presente decisão  (Súmula,  362 STJ)   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,   a partir da citação  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Nada obstante a procedência parcial,   à vista do princípio da causalidade, condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação,  considerando-se inclusive o julgamento antecipado da lide,   bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso (Súmula,  326 STJ).
P. R. I. C.
São Paulo,   26 de junho de 2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
