

SENTENÇA

Processo nº:0022667-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enoque Zacarias de Lima
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.81 as partes firmaram acordo consignando que, decorridos 30 (trinta) dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem a manifestação daquelas, considerar-se-ia cumprida a celebração.

Ante o decurso do prazo e a manifestação do réu, informando o depósito na conta do autor (fls.85), e a inércia deste, dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, nestes autos da ação em epígrafe, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

   P.R.I.C.

  São Paulo, 28 de setembro de 2011.
