

SENTENÇA

Processo Digital nº:0022126-81.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Thiago Yoshinori Hirata Samejima
Requerido:CCE Digibras Industria do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
A ação tem respaldo em atraso no conserto de televisor, omitindo-se a ré na restituição do valor pago.
A requerida, regularmente citada, contestou o feito intempestivamente, concluindo-se, então, pela revelia.
Ainda que assim não fosse, não há na contestação qualquer impugnação aos fatos articulados na inicial. 
É certo, assim, que o televisor adquirido apresentou problemas, sem a solução adequada para o vício do produto no prazo legal, qual seja, 30 dias do recebimento na assistência técnica.
Tal fato confere ao consumidor o direito de ter a restituição da quantia paga, nos termos do art. 18 do CDC.
Agora, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta para condenar a ré a restituir ao autor a quantia paga pelo produto, R$ 1.299,00, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, 07/12/12, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei.
PRIC.

São Paulo, 16 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
