

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022783-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Luis Xavier de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu de forma negligente ao enviar cartões de crédito para sua residência que jamais foram solicitados. Além disso, o réu teria praticado ato ilícito ao incluir seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, já que desconhece a origem da dívida, não tendo jamais realizado qualquer operação que pudesse justificar o indevido apontamento. 

A controvérsia cinge-se à celebração do contrato pelo autor do cartão que deu origem ao débito e a eventual culpa do réu pelo evento. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Incumbia ao réu comprovar que foi o autor quem contraiu a dívida objeto do apontamento negativo de seus dados.

Em defesa, o réu não é capaz sequer de informar qual o número do cartão que deu origem ao débito. Limita-se a tentar transferir o seu ônus de prova ao autor, afirmando que o autor não fez prova de que tenha solicitado o cancelamento dos cartões. Ocorre que, antes de solicitar o cancelamento, o réu esquece-se de enfrentar a afirmação do autor de que jamais solicitou a emissão de cartão de crédito e ignorou o fato de que cartões de crédito em nome de terceiros foram enviados ao endereço do autor. 

Ressalte-se que o réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência da contratação. Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Tendo restado comprovado que o autor não contraiu o débito em questão, deve ser o reú responsabilizado pela falta de diligência com que atua. A negligência do réu culminou com a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 

Por fim, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o réu deve arcar com o pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 73 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$3.060,87 e todo e qualquer débito relacionado com o cartão de crédito 4108 XXXX XXXX 6916 existente em nome do autor, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Em razão da cobrança indevida, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.121,74, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 432,43 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
