

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022227-89.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maura Bechini, CPF 156.814.528-40
RequerenteFlávio de Almeida Alves Lima ? CPF 077.640.398-29
Advogado:Yuri Naves Gomez ? OAB 240.524
Requerido:Maria Cecilia e Silva - CPF 014.162.668-28
Advogado:André Ricardo Raimundo - OAB 155.768
Data da audiência:08/04/2013 às 15:30h


Aos 08 de abril de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juiza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que moravam no apartamento vizinho ao da ré, sendo que, por diversas vezes, esta teria atrapalhado o sossego do lar, na medida em que fazia muitos barulhos, além do limite legal. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é dos autores, que não se desincumbiram de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há provas incontestes dos ruídos alegados, não havendo laudo pericial acostado, nem a produção de prova oral, já que nenhuma testemunha fora trazida nesta oportunidade. De outro lado, a ré acostou inúmeras declarações de vizinhos atestando a tranquilidade do lar. Portanto, não tendo os autores atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 654,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
