

SENTENÇA

Processo nº:0022915-73.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Espolio de Deolinda Aurora Barros
Requerido:Fabio Giordão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Cuida-se de ação de despejo, por falta de pagamento dos encargos da locação vencidos desde 13/06/2010, referente ao imóvel da Rua Nova Jerusalém, nº 945, apartamento 01, Tatuapé.
O réu apresentou a contestação de fs. 34/38 e a reconvenção de fs. 54/58, alegando que, por direito de representação, tem direito a 7,5% dos bens deixados por seus avós e aguarda prestação de contas da inventariante para apurar seu crédito e promover a compensação. Pede indenização por danos morais.
Réplica e contestação da autora às fs. 116/118 e 119/121.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é improcedente.
No curso da locação, ocorreu a morte da locadora (fs. 6) e o locatário é um dos seus herdeiros, como consta expressamente do plano de partilha de fs. 77.
Assim, o pedido de despejo é inviável, pois representaria, nas circunstâncias, a exclusão da posse de condômino pela via inadequada, atribuindo-se a posse exclusiva do bem a um deles.
Ressalte-se que não consta pedido de cobrança dos aluguéis, os quais se venceram após aberta a sucessão.
Inviável o exame da reconvenção, por negativação do nome do locatário, que não guarda nenhuma pertinência com o objeto da demanda e os fundamentos da defesa, inadequada a via processual eleita.
Em face do exposto, prejudicado o exame da reconvenção (artigo 267, VI, do CPC), JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sucumbentes as partes (na ação e na reconvenção), cada qual arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
Conferidas as custas, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
