

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0022163-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Doroti Ginzberg
Embargado:Silva Gomes Engenharia e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


DOROTI GINZBERG opõe embargos à execução em face de SILVA GOMES ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA.

Alega, em síntese, que figura como executada, após a desconsideração da personalidade jurídica, e que teve seu imóvel residencial arrestado. Sustenta a impenhorabilidade do bem, pois se trata de sua moradia. Aduz que a cláusula 16.2 do contrato de locação prevê multa diária abusiva, já que a cumula com a cobrança de aluguéis mensais. Requer, assim, o levantamento da constrição judicial sobre seu imóvel residencial e a condenação da embargada ao pagamento em dobro da cobrança indevida, nos termos do art. 940 do Código Civil.

Os embargos são recebidos sem suspensão da execução. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento sem notícia de julgamento.

A embargada apresenta resposta. Nega a ocorrência de bem de família, uma vez que o Código Civil exige sua instituição por meio de escritura pública e que, além disso, a embargante não se desincumbiu de demonstrar que se trata de seu único imóvel. No mais, sustenta que a multa prevista na cláusula 16.2 do contrato já foi afastada nos embargos opostos pela sociedade executada. Requer a improcedência dos embargos.

Instados a especificarem provas, apenas a embargada se manifesta pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse da embargante, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo entre as partes.

No mérito, os embargos são parcialmente procedentes.

Ao contrário do sustentado pela embargada, não se exige, para a proteção do bem de família, sua instituição por meio de escritura pública. Diversamente, a Lei 8.009/90 exige, tão-somente, que se destine à moradia da entidade familiar e que não se encaixe numa das exceções legais.

Nesse ponto, verifica-se, pelas certidões do oficial de justiça, às fls. 96 e 100, que a embargante foi citada no imóvel arrestado e, após, não foi localizada para penhora de bens. Todavia, o porteiro apenas mencionou que ela não estava no imóvel naquele momento.

Logo, é fora de dúvida que a embargante reside no imóvel situado na Rua Padre de Carvalho nº 98, apto. 111, matriculado sob o nº 44.891. Por outro lado, não recai sobre ele nenhuma das exceções previstas no art. 3º da Lei 8.009/90, especialmente porque a embargante não figurou na locação como fiadora, mas, ao contrário, como sócia da locatária, sendo incluída na execução por conta de desconsideração da personalidade jurídica.

Dessa forma, o imóvel arrestado está protegido pela Lei nº 8.009/90 e é impenhorável. Caberá à embargada buscar outros bens desimpedidos da devedora.

Por sua vez, a cobrança de danos causados no imóvel, como já reconhecido na sentença dos embargos nº 07.107164-6, deve ser feita por meio de ação de conhecimento, já que exige a dilação probatória e não constitui dívida líquida e certa.

Da mesma forma, a cumulação da multa diária com a cobrança dos aluguéis vencidos, após o vencimento do prazo contratual, também é incabível. Veja-se que a multa diária corresponde, exatamente, ao valor de um aluguel mensal dividido por trinta dias. Assim, constitui bis in idem a cobrança desse aluguel mensal e, também, diário, sob a forma da multa estipulada na cláusula 16.2 do contrato. Aliás, o descabimento da cobrança também já fora reconhecido nos mencionados embargos à execução.

Não há, contudo, que se falar em repetição em dobro, pois não se tratou de má-fé, mas apenas de interpretação contratual, diante da confusa redação de suas cláusulas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para determinar o levantamento da constrição judicial sobre o imóvel situado na Rua Padre Carvalho, nº 98, matriculado sob o nº 44.891 no 10º Cartório de Registro de Imóveis, e para afastar a cobrança da multa prevista na cláusula 16.2 do contrato. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a embargada com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
