

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022255-95.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Evangelista Ribeiro, CPF 112.013.818-35
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda., CNPJ 08.638.691/0001-65
Data da audiência:05/12/2013 às 15:00h


Aos 05 de dezembro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram os autores Renato Evangelista Ribeiro e Marlene Silva Santos Ribeiro, acompanhados de seu patrono, Dr. Ivonei Pedro, OAB/SP 123528, e o requerido Capri Incorporadora SPRE Ltda, neste ato processual representado na pessoa de Karina Tavares Weber, RG nº 26.602.363, que junta na ocasião carta de preposição, acompanhada de seu patrono, Dr. Alexandre Tertuliano Pigiani, OAB/SP 305654, que junta na ocasião substabelecimento, requerendo o prazo de 05 dias para a juntada da respectiva custa, o que foi deferido pelo juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Renato Evangelista Ribeiro e outro, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Capri Incorporadora SPE Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmaram um contrato no dia 18 de abril de 2010 para comprar o apartamento nº 67, torre 5, do Edifício Cond. Res. Máximo Guarulhos. Afirmam que o preço total seria de R$117.351,23. Afirmam que o prazo para a conclusão da obra seria 30 de agosto de 2012, ou em até 23 meses da data da assinatura. Afirmam que havia uma carência de 180 dias, sendo o limite para a entrega fevereiro de 2013. Afirmam que na data que seria entregue receberam informações de que o imóvel não seria entregue. Afirmam que estão pagando aluguel de R$461,00, além de R$300,00 de taxa de obras. Afirmam que a proprietária do imóvel quer as chaves ou a realização de novo contrato. Afirmam que teve o nome negativado mediante inclusão do cadastro no SERASA pela ré. Afirmam que até a data da propositura da ação o imóvel não foi entregue. Afirmam que sofreram danos morais, pela falta de entrega da obra.  Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para a entrega das chaves, e no mérito, a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, consistente no pagamento dos alugueis que estão sendo obrigados a pagar em virtude da não entrega do imóvel, bem como danos morais pela inclusão do seus nomes no cadastro de inadimplentes, no valor de R$10.170,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 20/81. Foi indeferido a antecipação dos efeitos da tutela fl. 83. Citada (fl. 87), a ré ofereceu contestação às fls. 89/105 , afirmando, em breve síntese, que o habite-se foi emitido em 08 de fevereiro de 2013, estando a obra concluída dentro do prazo estabelecido. Afirma que quanto aos danos morais, a questão está sob judice em outra causa. Afirmam que não há interesse de agir. Afirmam que não houve atraso e não há o dever de indenizar. Afirmam que não estão demonstrados os danos materiais e morais. Afirmam que em caso de improcedência o valor da condenação deve ser razoável. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 107/154 . Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 156/166). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. No tocante aos danos morais de fato há litispendência, uma vez que, houve pedido de danos morais em virtude da remessa do nom e dos autores para o cadastro de inadimplentes, tendo sido proferida decisão antecipatória de tutela de fls. 79/80 e sentença de fls. 152/154. Sendo assim, o pedido, nesta parte, deve ser extinto sem julgamento do mérito. Quanto aos valores relativos aos danos morais, reputo-os devidos, desde a data em que o imóvel deveria ter sido entregue, fevereiro de 2013, até a data da efetiva entrega do imóvel, com as reparações solicitadas pelos compradores, conforme documento apresentado nesta data. Há flagrante descumprimento do contrato pela ré, que ultrapassou o prazo estabelecido contratualmente, bem como o plano da razoabilidade. Não há dúvidas que os documentos de fls. 70/72 são comprobatórios do pagamento de aluguéis. Muito embora nos referidos documentos constem valores diversos do mencionado na incial, ou seja, há um recibo no valor de R$494,08 e outros dois de R$512.94, a condenação não poderá ultrapassar os R$461,00 pedidos na inicial. A ré não nega a existência do descumprimento e o documento juntado nesta data o comprova cabalmente. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia correspondente a soma do aluguel de R$461,00 por mês, desde a data do inadimplemento, fevereiro de 2013, até a comprovação efetiva da entrada dos autores no imóvel adquirido, nos termos do art. 290, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Quanto ao pedido de danos morais, julgo extinto o feito sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, V, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$96,85 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.

Autores:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. dos autores:        

Requerida (preposto):

Adv. da requerida:
