

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022798-82.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Rosana Chagas
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que a ré suspendeu o vínculo contratual indevidamente, alegando inadimplemento. Requer a condenação da ré à manutenção do contrato. 
O réu alega que o pagamento não foi corretamente recebido pelo seu sistema, mas que a antecipação da tutela já foi cumprida.
É possível o julgamento do feito no estado em se encontra, sem a designação de audiência de instrução.
A ré já apresentou contestação na qual confirma que a autora efetivou o pagamento, mas o fez fora da rede bancária e que não teria enviado comprovante por correio. Todas estas circunstâncias são irrelevantes para a solução do litígio. Com efeito, realizado o pagamento na data aprazada, evidente o direito da autora de manter o vínculo contratual, para si e para seu dependente. Logo, o pedido é procedente.
Inviável qualquer aditamento à inicial após a citação do réu, sem a concordância deste, consoante o disposto no artigo 264 "caput" do Código de Processo Civil. Caso a autora entenda cabível indenização por danos morais, deverá ajuizar nova demanda.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a manter o contrato descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
