

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022031-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mariana Ormezzano
Requerido:Centro Cultural de Idiomas Jabaquara Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida Skill (G2 São Judas Instituto de Idiomas Ltda), apesar de devidamente citada (fls.63), compareceu em audiência de conciliação (fls.64), sem a devida documentação, que ateste ser Luis Antonio Neto representante legal da mesma. Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, ela é revel. Daí porque experimentar os efeitos da revelia. 
Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245).
A requerente alega, em inicial, ter renovado o seu contrato para o curso de idiomas com o Centro Cultural de Idiomas Jabaquara Ltda, sendo que, no retorno das aulas, teve a notícia de que a escola teria sido sucedida pela empresa Skill Idiomas (G2). 
Ao procurar a ré, esta não lhe ofereceu o curso no horário contratado, o que fez com que a autora cancelasse o contrato. 
Cumpre destacar que o cancelamento se deu diretamente na empresa G2, o que confirma a assunção do curso por esta.
Desta forma, razoável concluir pelo direito ao ressarcimento do valor pago, qual seja, R$993,75.
 No que pertine ao suposto dano moral, não é razoável concluir que o fato narrado tenha gerado sofrimento anormal a ensejar a indenização requerida.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida SKILL IDIOMAS (G2) ao pagamento da quantia de R$993,75, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde abril de 2010 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Encerro esta fase com fundamento no art.269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
