

SENTENÇA

Processo nº:0022546-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geralda de Jesus de Matos Guedes
Requerido:Banco Citibank S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que quitou, antecipadamente, a parcela de empréstimo referente ao cheque de fls.08, sendo informada de que receberia a cártula posteriormente.
Contudo, o cheque foi apresentado duas vezes, gerando a inclusão de seu nome no CCF.
O banco requerido afirma que o pagamento da parcela ocorreu em 17/01/2013, sendo que o cheque já tinha sido apresentado duas vezes para compensação e devolvido pelo motivo 12 (11/01/2013 e 14/01/2013).
A autora não faz prova de que tenha efetuado o pagamento da parcela antes de seu vencimento.
Assim, pelo quadro alinhavado, não colhe verossimilhança a alegação inicial, não sendo o caso de inversão do ônus da prova.
Conclui-se, assim, que o pagamento do boleto se deu posteriormente à apresentação do cheque e respectiva devolução, não havendo conduta irregular pelo banco.
No mais, quitando a parcela por boleto, a autora deveria ter diligenciado para o resgate do cheque a fim de promover a exclusão do CCF. Contudo, apenas retirou o cheque em agosto de 2013. (fls.07).
Não se provando a conduta irregular do banco, improcedente o pedido de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GERALDA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
