

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0022160-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cintia Beltrame dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que seu cartão bancário foi bloqueado pelo réu em razão de suspeita de fraude, não lhe sendo encaminhado um novo cartão.  Impugna o saque de R$ 1.000,00 constatado em seu extrato e pleiteia que o réu lhe ressarça o valor.  Também formulou pedido de indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 80/94 que a autora não teria comprovado a não realização do saque de R$ 1.000,00.  Afirmou que o envio de novo cartão não tem custo para a autora e que não há obrigatoriedade contratual para o réu emitir cartão com chip.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O fato de o réu bloquear os cartões bancários enviados à autora assim que constatados indícios de fraude não constitui qualquer ato ilícito.  Trata-se de providência de segurança que é esperada de todas as instituições financeiras e tem por finalidade a proteção do patrimônio mobiliário da própria autora.
Embora a autora tenha alegado que desde 2008 (fls. 21/23) venha o réu bloqueando periodicamente seus cartões, tal circunstância não significa que tenha o réu agido com ilicitude ou negligência; ao contrário, tal circunstância induz a conclusão de que a autora vem se utilizando dos cartões em estabelecimentos comerciais nem sempre pautados por confiabilidade e ensejando fraudes praticadas por terceiros.  Os sucessivos bloqueios dos cartões, ao invés de causar indignação à autora, deveriam conduzi-la a uma reflexão sobre a forma e os locais de uso dos cartões.
A autora negou com veemência que tenha realizado o saque de R$ 1.000,00.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de saque), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência do saque e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Não havendo qualquer indício ou prova de que tenha a autora feito o saque de R$ 1.000,00, entendo que tenha direito à sua restituição.  O documento de fls. 32/33 comprova que o réu fez o estorno provisório de R$ 1.000,00, o qual deverá ser definitivo.
Pleiteia a autora indenização por danos materiais relativos a honorários advocatícios (fls. 25/27).  A pretensão não pode ser acolhida tendo em vista que o art. 55 da lei 9099/95 veda honorários de sucumbência, não podendo o pedido ser acolhido sob pena de, indiretamente, ser a vedação legal afastada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a contrato bancário, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Eventual demora do banco em fornecer cartão bancário não constitui ato ilícito que dê ensejo a dano moral, caracterizando mero dissabor usual nas relações jurídicas.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, no que se refere ao pedido de obrigação de fazer relativo ao fornecimento de cartões bancários, tem razão o réu ao sustentar que não esteja obrigado a fornecer à autora cartões com chip.  Cabe ao réu, unilateralmente, decidir qual a melhor tecnologia agregada aos cartões bancários que fornece aos seus correntistas.  A autora, evidentemente, sempre pode, a qualquer tempo, rescindir o contrato com o réu para fazer uso dos serviços bancários da instituição que atender melhor a seus interesses.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cintia Beltrame dos Santos ajuizou contra Banco Santander Brasil S/A  e CONDENO o réu a estornar, em caráter definitivo, o valor de R$ 1.000,00 referente ao saque do mesmo valor ocorrido em 10.10.2011 na conta bancária da autora.
Ainda, CONDENO o réu a fornecer à autora, em 10 (dez) dias, caso não o tenha feito, o cartão bancário para movimentação da conta corrente.  Eventual multa astreinte somente será fixada em caso de execução, se necessário.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
