

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0022070-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro da Silva
Requerido:Operadora Oi


Vistos.
A parte autora, Alessandro da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Operadora Oi. 
Alega ter tido seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito, em virtude de contrato para prestação de serviços de acesso à internet firmado com a ré, ao qual já havia pedido cancelamento anterior, em vista dos serviços contratados não funcionarem conforme anunciados pela ré. Requer indenização por danos morais. Vieram contestação, réplica e ofícios dos órgãos de proteção ao crédito.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré em sua contestação não nega que o produto adquirido pelo autor não tinha cobertura em sua residência. O fato ficou incontroverso. Compete ao réu impugnar especificamente todos os fatos alegados na causa de pedir, pena de incontrovérsia e desnecessidade de prova (arts. 300 e 334, III, Código de Processo Civil).
Dessa forma, a ré vendeu produto sem possibilidade de utilização e não poderia cobrar serviço algum a partir dele.
A ré fala na contestação sobre falta de pagamento, mas ele não era devido em decorrência da falta de cobertura na região para o serviço de 'internet', fato incontroverso por ausência de impugnação específica.
A negativação é indevida porque retirada a partir de débito inexigível. Danos morais são conseqüência desse quadro.
Para o montante, considera-se razoável a quantia de cinco mil reais.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao débito negativado de R$186,58, confirmada a tutela antecipada, e para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data de fixação. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
