

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022195-21.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Trevizano, CPF 330.448.948-75
Advogado:José Roberto Pereira - OAB 127.802
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Gustavo Schiewaldt Domokos ? CPF 401.514.808-85
Advogado:Fabio Casagrande - OAB 142.225
Data da audiência:05/06/2012 às 16:00h



Aos 05 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. A preliminar confunde-se com o mérito e como tal será analisada. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que a autora requereu os dois cartões de crédito adicionais ao seu. O réu não fez nenhuma prova e se limitou apenas a alegar em síntese a legalidade de suas operações. Causa espécie ao juízo a existência de um segundo cartão adicional em nome da propria autora que já detinha o cartão titular, não existindo qualquer benefício para ela, mais precisamente dois cartões no mesmo contrato de crédito rotativo. Somente por isso já é possível verificar a má fé do réu. Infelizmente, já se tornou praxe comercial o envio de cartões sem que o consumidor solicite, causando transtornos com as cobranças de mensalidades e taxas, como no presente caso. Embora os valores não sejam expressivos, na quantidade de consumidores lesados, os bancos aumentam a sua fortuna de forma imoral, como no presente caso. A autora não solicitou cartões adicionais e, em razão disso, não tinha o banco o direito de emití-los e cobrá-los, sempre com o risco de lançar o nome da autora em cadastro de devedores se ela não pagar. Inclusive, sequer o Banco decmonstrou ter enviado os cartões cobrados e o desbloqueio dos mesmos. O dano material referente aos valores cobrados indevidamente é inquestionável, bem como a incidência do art 42, parágrafo unico do CDC para a devolução das quantias em dobro. Também são devidos danos morais pela exposição da autora e até pela "coação" exercida indiretamente pelo envio de cartões adicionais e risco de ter o nome lançado em lista de devedores caso a importância não sejam pagas. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, grau de exposição e a necessidade de educar o banco no tocante a moral do direito que é diferente da financeira, condeno o banco a pagar uma indenização de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Por todo o exposto, após declarar cancelado os cartões adicionais com finais números 4742 e 5340, declarando inexigíveis todos os valores e encargos cobrados nesses cartões adicionais, condeno o banco a devolver os valores cobrados a  título de dano material no montante de R$82,80, bem como danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
