

SENTENÇA

Processo nº:0022166-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cosme da Silva Leite
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. COSME DA SILVA LEITE movimentou a presente Ação indenizatória de danos morais c.c. obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em resumo, que seu nome foi negativado no SERASA por conta de um suposto débito de R$ 67,70, referente ao contrato ?B-1107.002961034?, cujo vencimento se deu em 13/07/2011. Sustentou que nada deve à ré, porque sua conta de energia elétrica, referente à instalação nº 116030887, teria sido paga em 11/07/2011. Disse que houve erro da requerida, a qual, mesmo informada, manteve a cobrança, causando-lhe dano moral. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para excluir a restrição de crédito e a procedência da ação para condenar a autora ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 27.250,00. 
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos do lançamento do nome do autor nos cadastros negativos do SCPC e do SERASA (fls. 23).
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 29/39). Em síntese, disse que o autor é devedor da quantia assinalada na inicial, a qual se refere à instalação nº 60516518, situada na Rua Joaquim de Oliveira Freitas, 191, casa 2, nesta Capital. Disse que o autor solicitou a ligação em 23.02.2008, e requereu o desligamento em 30/06/2011, e que a fatura refere-se ao saldo devedor de junho/2011, vencido em 13/07/2011. Afirma que a instalação mencionada pelo autor na inicial (116030887, na Rua José Mascaro, 160, casa 2) foi por ele solicitada apenas em 30/05/2010. Disse que o autor possui várias negativações em seu nome, por causa de dívidas em atraso. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Devidamente intimado a se manifestar em réplica à contestação (fls. 54), o autor manteve-se inerte (fls. 55).
Determinada a especificação de provas (fls. 56), o autor manifestou desinteresse na dilação probatória (fls. 59/60), e a ré pugnou pela produção de prova oral e documental (fls. 61).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 69).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta demanda, o autor pretende obter a declaração judicial de inexigibilidade do débito referente a uma conta de energia elétrica emitida pela requerida e negativada perante o SERASA, alegando que desconhece a origem da dívida. Disse que não se trata de dívida da sua instalação elétrica, e que a manutenção da restrição de crédito pela requerida lhe causou dano moral. 
Sobre o assunto, a requerida não negou a negativação em comento, aduzindo que a mesma tem lastro em dívida regularmente apurada, referente ao fornecimento de energia elétrica do mês de junho de 2011, na instalação nº 60516518, situada na Rua Joaquim de Oliveira Freitas, nº 191, casa 02, a qual seria de responsabilidade do autor. Nesse sentido, juntou as cópias de documentos encartadas diretamente na peça contestatória (fls. 31/33).
Pois bem. Não há dúvidas de que a relação jurídica em comento é tipicamente de consumo, razão pela qual se encontra albergada pelas regras de proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, é forçoso dizer que a inversão do ônus da prova não é panaceia.
O fato do CDC proporcionar ao consumidor hipossuficiente a facilitação da defesa dos seus direitos, mediante a inversão do ônus da prova, não significa que, automaticamente, a parte interessada esteja dispensada de produzir qualquer prova em juízo, ainda que minimamente, de modo a fundamentar e comprovar sua pretensão.
Além disso, para ser reconhecida pelo juiz, a hipossuficiência deve ser real, baseada em fatos ou indícios que conduzam a um juízo de verossimilhança (artigo 6º, VIII, do CDC).
No caso dos autos, o autor negou peremptoriamente a responsabilidade sobre o pagamento do débito gerado a partir da instalação elétrica mencionada no contrato objeto da negativação no SERASA (?B-1107.002961034?, fls. 20), dando a entender que a mesma não lhe pertenceria.  Alegou também que a conta da sua instalação teria sido regularmente paga em julho de 2011, e que o registro negativado teria sido um erro cometido pela ré. 
A requerida, regularmente citada, contestou o pedido e disse que o débito negativado retrata o fornecimento de energia elétrica do mês de junho/2011, referente a medidor instalado em outro endereço, aquele situado na Rua Joaquim de Oliveira Freitas, nº 191, casa 02, cuja instalação foi solicitada pelo autor em 23/02/2008, e cujo desligamento se deu em 01/07/2011, por requerimento do próprio acionante. Inclusive juntou documentos para provar as suas alegações (fls. 31/33).
Entretanto, regularmente intimado a se manifestar sobre o fato alegado na defesa, o autor quedou-se em silêncio, deixando entrever sua concordância com a veracidade do mesmo.
Ora, alegada e demonstrada pela ré a origem da dívida, competia exatamente ao autor impugnar a assertiva e produzir a prova pertinente. E, nesse ponto, não existe qualquer hipossuficiência do autor-consumidor, pois é dele o ônus de demonstrar inequivocamente o fato constitutivo do seu alegado direito. Esta é a regra contida no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Assim, a ré demonstrou que o débito negativado não se refere ao medidor instalado no endereço do autor, na Rua José Mascaro, 160, casa 2, nesta Capital (instalação nº 116030887), mas sim àquele instalado na Rua Joaquim Oliveira Freitas, 191, casa 2, nesta Capital (instalação nº 60516518), por solicitação do próprio autor (23/02/2008), e desligado mediante requerimento deste último, em 30/06/2011 (fls. 31/33).
O autor, no entanto, silenciou a respeito. Aliás, desde o início desta ação, o autor não juntou sequer um documento que comprovasse, ao menos indiciariamente, a verossimilhança das suas alegações. Note-se que o Acionante alegou na inicial o pagamento da fatura da conta de energia elétrica da instalação nº 116030887, mas não juntou o correspondente comprovante.
É bom lembrar que o Acionante foi instado a especificar provas, mas declarou desinteresse na respectiva dilação probatória, mostrando satisfação com aquelas já realizadas até então. 
Dessa forma, resta claro e evidente que a alegação de inexistência do débito se apresenta totalmente estéril e insubsistente, não podendo surtir os almejados efeitos jurídicos.
É bem sabido que, em matéria de direito processual, alegar e não provar equivale a praticamente nem alegar. Trata-se de brocardo jurídico amplamente admitido e que na sua origem atende à seguinte conformação: ?alegatio e non probatio, quasi non alegatio?. 
Assim sendo, outra solução não se nos assemelha, senão desacolher o pleito inaugural, pois nada existe de concreto de modo a abalar os requisitos fundamentais de liquidez, certeza e exigibilidade que estão a revestir o suposto contrato em comento. 
Por conseguinte, eventual negativação levada a cabo pela credora representa exercício regular de direito, razão pela qual não pode ser validamente coarctada.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória de danos morais c.c. obrigação de fazer movida por COSME DA SILVA LEITE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., à míngua da necessária comprovação da inexigibilidade do débito questionado.
Em conseqüência, condeno o Requerente ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
