

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0022577-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli de Oliveira Gomes Vieira, CPF 126.000.208-02
Requerido:Associação Unificada Palista de Ensino Renovado Objetivo - Asspero - Unip, CNPJ 06.099.229/0001-01
Data da audiência:27/05/2013 às 17:00h



Aos 27 de maio de 2013, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Solange Fernandes Orfo ? RG: 29.643.452-8, assistida de advogodo, o Dr. Fabio Botari ? OAB 276.932. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora confirmou o recebimento da taxa de matrícula dias após a distribuição da ação e da documentação, em março de 2013. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sueli de Oliveira Gomes Vieira em face de Associação Unificada Palista de Ensino Renovado Objetivo - Asspero - Unip. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que se matriculou no curso de especialização oferecido pela ré, pagou a taxa de matrícula, entregou a documentação requerida e, após alguns dias, ao entrar em contato com a ré, soube que a turma para o curso não foi formada e que deveria solicitar o cancelamento da matrícula. Agiu em conformidade com as instruções da ré, mas, até a propositura da ação, não recebeu a devolução da quantia paga, nem a documentação entregue. Requer a condenação da ré à devolução da taxa de matrícula e das despesas com a retirada de cópias de documentos, da documentação e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que agiu em conformidade com suas normas ao cancelar o curso por falta de número mínimo de alunos, que devolveu o valor referente à taxa de matrícula antes da propositura da presente demanda, que devolveu também a documentação entregue pela autora e que não estão caracterizados os danos morais alegados. De fato, a ré poderia deixar de fornecer o curso diante da inexistência de alunos suficientes para a formação da turma. Esta informação estava prevista no site da requerida e estava à disposição da autora. Assim, o simples cancelamento do curso não daria ensejo a qualquer dano. No entanto, nada autorizava a ré a reter a quantia paga pela autora por mais de quatro meses (fls. 41) e, muito menos, sua documentação por oito meses (fls. 44). Este prazo está muito distante de qualquer parâmetro de razoabilidade para o cumprimento de obrigações de tão baixa complexidade. Competia à ré devolver tanto o numerário quanto a documentação da autora em prazo não superior a 30 dias, suficiente tanto para a constatação de que a turma não seria formada, quanto para a operacionalização do cumprimento da obrigação. Tamanho atraso acabou por obrigar a autora a distribuir a presente demanda (o numerário foi devolvido cinco dias após a protocolo da inicial e a documentação foi entregue cinco dias antes da audiência de conciliação) e a refazer as cópias da certidão de casamento, do registro geral, do CPF, do titulo de eleitor e do histórico escolar/diploma do ensino médio (fls. 23) para outra instituição de ensino. Veja-se que se trata de documentação usualmente exigida por todas as instituições de ensino superior e cujas cópias autenticadas têm custo significativo (R$80,00, conforme alegado na inicial e não impugnado especificamente na contestação). Especialmente a retenção indevida da documentação, por longo período, deu azo ao dano moral alegado, ainda que em proporção inferior ao da indenização pleiteada. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Tanto a taxa de matrícula quanto a documentação já foram devolvidos à autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.175,95, quantia equivalente a cinco vezes o valor indevidamente retido pela ré. A ré também está obrigada ao pagamento da quantia de R$80,00, atinente ao custo da autenticação das cópias dos documentos supramencionados, pois tal fato e quantia não foram impugnados na contestação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sueli de Oliveira Gomes Vieira em face de Associação Unificada Palista de Ensino Renovado Objetivo - Asspero - Unip, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$80,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$1.175,95, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
