

C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
MARIA DAS NEVES SOARES DA COSTA moveu AÇÃO INDENIZATÓRIA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização de R$ 3.971,00 por danos materiais e R$ 10.000,00 por dano moral em decorrência de extravio de bagagem em viagem feita para a cidade de Natal, Rio Grande do Norte, no dia 02 de dezembro de 2010. 
Deu à causa o valor de R$ 13.971,00 e juntou os documentos de fls. 12/42.
Contestação a fls. 52/62 pugnando pela improcedência do pedido e noticiando pagamento administrativo de indenização no valor de R$ 807,45, conforme ajuste entre as partes; insistente na inexistência de dano moral pois a situação resultou em mero dissabor não indenizável.
Réplica a fls. 125/126.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Pretende a Autora indenização por danos materiais e de ordem moral em razão de extravio de bagagem quando de uma viagem ao Nordeste.
No  âmbito administrativo houve o pagamento de R$ 807,45, conforme ajustado entre as partes; ocorre que permaneceu a insatisfação da autora que pretende, com a presente ação, suplementação do valor indenizatório, incluindo o de natureza subjetiva.
Quanto ao dano moral observo que a pretensão relativa a despesas feitas na cidade de Santo Antonio, interior do Rio Grande do Norte, não merece guarida pois inexiste mínima prova a respeito, não se mostrando plausível a assertiva da Autora que o comércio daquela localidade não emite notas fiscais.
No mais, o questionamento do valor relativo à bagagem, estimando-se o valor dos bens em R$ 2.971,00 (fls. 37), esquecendo-se a Autora de que recebeu diretamente da Ré valor indenizatório que, em tese, deve ser abatido do valor cogitado. Comparando-se a relação apresentada com a reclamação de fls. 30 admite-se compatibilidade dos bens descritos com uma bagagem normal e considerando-se o natural desgaste, mostra-se razoável a indenização suplementar de R$ 1.000,00 (hum mil reais).
No aspecto subjetivo há que se reconhecer que os reflexos do extravio extrapolaram o simples dissabor e realmente afetaram de modo significativo o natural desenrolar da viagem programada e, por isso, mostra-se justo valor indenizatório compatível com a situação no montante de R$ 3.000,00, quantia essa que possibilita nova viagem que, certamente, se transcorrerá de forma mais tranquila.
Nesses termos julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a Ré no pagamento de indenização de R$ 1.000,00 por dano material, com atualização monetária e juros moratórios contados da citação; outrossim, condeno a Ré no pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) com atualização monetária e juros moratórios contados desta decisão.
Condeno a Ré no pagamento de 70% das custas e despesas processuais. Considerando a sucumbência recíproca, saindo a Autora vencedora em grande parte do pedido, condeno a Ré no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da Autora arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
