

SENTENÇA

Processo nº:0022164-21.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Patricia Paula Fragas
Requerido:Nestle Industrial e Comercial Ltda.

CONCLUSÃO
Em   07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Patrícia Paula Fragas ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Nestlé Brasil Ltda. pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, afirmando adquiriu uma lata de Mucilon Milho 400g, e que, ao abrir o produto na data de 21.08.2011, verificou a presença de um inseto, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 17/34 e 40/41.
Citada (f. 45), a ré contestou o feito (f. 46/61), com documentos (f. 64/75), invocando inépcia a inicial, por falta de descrição de sua responsabilidade. No mérito, negou a presença dos pressupostos da responsabilidade civil, mormente o nexo de causalidade, uma vez que, em razão do rigoroso processo de fabricação do produto, seria impossível a presença de inseto em questão no alimento. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Não houve réplica (f. 80).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da manifestação contrária de interesse da ré a f. 85.
Afasto a preliminar de inépcia. A inicial descreve suficientemente os fatos. Se deles decorrem danos morais, trata-se de questão afeta ao próprio mérito da demanda, e assim será apreciado.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porque preclusa a única prova pertinente, que seria oral, em razão do rito sumário (f. 42), de modo a apurar se o inseto já estava na lata quando esta fora aberta.
Além disso, pelo que é incontroverso dos autos, a instrução tampouco seria necessária, como se verá.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que a autora não consumiu o produto. Constatou a presença do corpo estranho antes do consumo, vindo a verificar tratar-se de um inseto.
Mesmo que se considere como sendo responsabilidade da ré a presença do inseto no produto, tal fato, por si só, não gera mácula aos direitos de personalidade da requerente, pois não lhe conduziu a qualquer situação efetiva de risco à saúde e sua integridade física, ou de sua família, diante da ausência de consumo. 
Neste sentido, aliás, inclina-se a melhor jurisprudência:
DANO MORAL. PRODUTO COMERCIALIZADO IMPRÓPRIO PARA CONSUMO. ACHOCOLATADO. EMBALAGEM CONTENDO INSETO (BARATA). ALIMENTO QUE NÃO FOI INGERIDO PELA CONSUMIDORA. INOCORRÊNCIA DO RESULTADO LESIVO. FATO DO PRODUTO SEM FORÇA GERADORA DO DEVER DE INDENIZAR. PRECEDENTES. APELAÇÃO NÃO PROVIDA.
1. A mera aquisição de alimento contaminado por inseto, embora provoque sensação desagradável ao consumidor, e demonstre a não observação das regras de segurança pelos envolvidos na disposição do produto no mercado, não caracteriza dano moral passível de reparação civil, na medida em que não foi ingerido.
2. O risco de prejuízo à saúde sugerido pela parte postulante não constitui efetiva lesão a interesse juridicamente protegido, não podendo ser admitida a compensação pretendida. Precedentes.
3. Sentença de improcedência mantida.
4. Apelação da autora não provida.
(Apelação nº 0000515-71.2011.8.26.0318, TJSP, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, julgada em 02.05.2013)
Extrai-se do rito acórdão supra as seguintes palavras do sábio relator:
?Anoto, ainda, que é possível equiparar a situação em exame ao desvio de buraco em estrada que pudesse causar acidente grave, a percepção de fraude antes que dados pessoais fossem inscritos em cadastros de proteção ao crédito, a inutilização ou devolução de produto com defeito que pudesse lesionar o usuário. Tais exemplos sugerem a possibilidade de prejuízo, o risco de dano, contudo, em nenhum deles concretizou-se o mal indesejado, de tal sorte que não se poderia admitir a indenização ao dano moral hipotético.?
Não se pode considerar, portanto, existente o dano moral.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido indenizatório por danos morais.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
