

SENTENÇA

Processo nº:0022346-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Magalhães Fuhrmeister
Requerido:Alano Terraplenagem e Locadora de Máquinas Ltda.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que a data do acidente foi em 2013 e não 2010 como constou por equívoco na inicial.
Os demais documentos demonstram a data do acidente, tendo a patrona e o preposto analisado os autos durante a audiência de conciliação, inexistindo qualquer prejuízo à defesa.
O próprio preposto em audiência esclareceu ter tido ciência do acidente na empresa.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista que conduzia o veículo da parte requerida ao não conseguir evitar a colisão traseira.
Ou estava sem a devida atenção no trânsito ou não manteve a necessária distância do veículo da parte autora, dando causa ao acidente.
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.192,20, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 05 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
