

SENTENÇA
Processo nº:0022198-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Silvana Aparecida Correia de Holanda
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A autora comprova que recebeu cobranças relacionadas ao pagamento de parcela do financiamento contratado junto ao réu, com vencimento em março de 2011, no valor de R$ 549,48 (fls. 14/20).
Comprova, porém, que realizou oportunamente o pagamento da aludida prestação, inclusive com aporte de valor superior ao do boleto (fls. 11/12).
A alegação do réu no sentido de que havia dívida em aberto, por seu turno, não prospera.
Isto porque, como dito, a autora comprova o pagamento da prestação em questão, o que, aliás, foi admitido pelo próprio réu em sede administrativa, como se depreende da resposta por este apresentada às fls. 32.
O réu, por outro lado, não comprova ter procedido ao envio das demais faturas do acordo, referentes ao período de abril de 2011 até fevereiro de 2012, o que é negado pela autora.
Assim, tendo em conta que a prestação cobrada foi adimplida, de rigor a decretação de sua inexigibilidade, com a determinação de que o réu retome o envio das faturas postuladas pela autora, sem qualquer ônus para esta.
Os danos morais, no entanto, não são devidos.
De fato, a documentação de fls. 15/20 consiste em simples comunicação, não significando, por si, que o nome da autora efetivamente tenha sido inscrito em cadastro de inadimplentes por força do débito em questão, o que não ficou comprovado nos autos.
A mera cobrança indevida, por sua vez, não possui intensidade suficiente para violar a dignidade da pessoa, caracterizando aborrecimento inerente à vida moderna, o que afasta o acolhimento do pleito, neste ponto.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por SILVANA APARECIDA CORREA DE HOLANDA contra BANCO IBI S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 15/20, bem como para determinar que a ré remeta à autora as faturas do cartão de crédito da autora, referentes ao período de abril de 2011 a fevereiro de 2012, sem incidência de encargos, com intervalo mínimo de vencimento de 30 dias entre cada uma, no prazo de 10 dias computados do trânsito em julgado desta, sob pena de inexigibilidade dos respectivos valores.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
