

SENTENÇA

Processo nº:0022375-57.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Serviço Social da Indústria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo - SEPACO
Requerido:Tabor Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda.

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Serviço Social da Indústria do Papel, Papelão e Cortiça do Estado de São Paulo - SEPACO ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Tabor Distribuidora de Produtos Alimentícios Ltda. pretendendo a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil nº 000854501, no valor histórico de R$1.074,34, afirmando que a ré era fornecedora de produtos alimentícios ao autor, mas que a duplicata questionada não corresponderia a qualquer negócio jurídico havido entre as partes, negando que houvesse recebido os produtos que corresponde à emissão do título.
Juntou os documentos de f. 39/45.
A inicial foi emendada para desistir dos pedidos condenatórios por danos morais e materiais (f. 51/53).
A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos do protesto quanto à sua publicidade (f. 56), mediante caução (f. 60), havendo comunicação de cumprimento da medida (f. 62).
Citada (f. 94/95), a ré deixou de apresentou contestação (f. 96).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial, em especial a ausência de causa para a emissão da duplicata mercantil.
Para além da revelia, observa-se que não existe documento nos autos que indique a efetiva celebração de negócio jurídico envolvendo o valor constante da duplicata de f. 40.
Com efeito, à ré incumbiria juntar documento demonstrando a entrega de mercadoria, o que seria prontamente exigível na defesa fundada na existência do contrato.
É com fundamento neste documento de entrega que se legitima a emissão de título de crédito pelo próprio credor, o que se trata de considerável exceção no regime jurídico dos títulos de crédito. Daí previsões como a do art. 13 da Lei nº 5.474/68.
Destarte, o pedido de inexigibilidade do título merece integral acolhimento.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 000854501, no valor histórico de R$1.074,34. Determino o cancelamento definitivo do protesto do título, oficiando-se ao tabelião competente.
Levante-se a caução prestada a f. 60 em favor da autora, antes mesmo do trânsito em julgado.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
