

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022945-23.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Gonçalves Machado, CPF 087.991.258-89
Advogado:Mônica de Oliveira Fernandes ? OAB  128.128
Requerido:Cartões Sudeste LTDA, CNPJ 10.548.978/0001-46
Preposto:Gervadirce Ferreira Marques ? RG 10349492 - sócio
Advogado:Letícia Regina Rodrigues - OAB  212.376
Data da audiência:18/07/2012 às 15:30h



Aos 18 de julho de 2012, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Efetuei uma compra com a ré ficando acordado o pagamento em 03 vezes. Os pagamento s foram efetivados no vencimento e para minha surpresa acabou ocorrendo uma quarta cobrança. Entrei em contato com a ré e eles me disseram para desconsiderar essa quarta cobrança que tinha ocorrido um erro. Porém, para minha nova surpresa, o quarto boleto gerou um protesto trazendo prejuizos para a minha pessoa e para a minha empresa. Em face do protesto, fui prejudicada em outros contratos com o Banco Bradesco e com a operadora Claro. O protesto foi retirado posteriormente, mas os danos já tinha sido causados. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) preposto da ré: Realmente houve um contrato entre a ré e a autora, com o acordo de pagamento em três parcelas. As parcelas foram pagas e por erro da Caixa Econômica Federal, foi gerado um quarto boleto e acabou sendo levado a protesto sem a nossa ingerência. Entramos em contato com a Caixa Econômica e eles retiraram o protesto um mês depois. Esclareço que assim que a empresa teve ciência do erro procedemos a comunicação da Caixa Econômica para ser dada a baixa no protesto. Não mantemos gravação de conversas com os clientes. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifica-se a existência de uma relação contratual entre as partes, com o acordo do pagamento em 03 parcelas. A autora realizou os pagamentos e por fatos alheios a vontade dela foi gerado um quarto boleto expurio, o qual não foi pago e gerou o protesto da autora. Indiscutivelmente, o protesto foi indevido e o fato do erro ter sido eventualmente provocado pela instituição financeira e não pela ré, em nada modifica a legitimidade da ré para figurar no polo passivo. Isso porque,m o banco e a ré agiram em conjunto perante a autora como consumidora e como tal são solidariamente reponsaveis por todos os danos causados. Não é possível intervençao de terceiros nessa esfera da justiça cabendo a re´a defesa de seus interesses contra o banco e na esfera federal em face da natureza jurídica da Caixa Economica Federal. Existindo protesto, mesmo que por tempo curto e sem a impossibilidade de novas compras, a pessoa sofre um grau de exposição maior perante a sociedade e pessoalmente. Inclusive, com prejuizos reais para a sua imagem que vão além de uma mera lista de devedores. Logo, existindo exposição e dor e em consequencia o dano moral, condeno a ré a pagar para a autora dano moral que arbitro em R$6.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com relação aos danos materiais, o pedido é improcedente pela falta de demonstração da ocorrência. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 212,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
