

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0022789-48.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Alves Mota, CPF 142.310.028-00
Requerido:Prefeitura Municipal deSão Paulo  =  Sub Prefeitura de São Miguel Paulista
Data da audiência:01/02/2012 às 15:00h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Cristiane Vieira


Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram:  o autor, o procurador do autor Dr. ROBSON SANTOS SARMENTO ? OAB: 286.898, O  procurador do requerido, Dr.(a) GISELE HELOISA CUNHA OAB: 075.545.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento de  uma  (01) testemunha arrolada pelo autor, conforme termo que segue. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, não restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre o ato eventualmente praticado pela ré e o alegado dano sofrido pelo autor. Inexistem provas nos autos acerca da alegada ilegalidade da abordagem dos policiais. Vejamos. A única testemunha ouvida, LUCIANO, contou que estava em companhia do autor e que foram abordados por policiais militares, que efetuaram busca na mochila do autor e encontraram os objetos narrados na inicial, sendo que o MP4 pertencia à testemunha. Contou que se tratava de ?feira do rolo? e que o procedimento era efetuado em várias outras pessoas. Afirmou, ainda, que inexistiu qualquer outro incidente na abordagem.  Analisando o teor do depoimento prestado, bem como a documentação juntada pela ré verifica-se que não houve prova da alega truculência na abordagem. A testemunha do próprio autor afirmou que inexistiu qualquer incidente na abordagem efetuada. Ademais, os fatos se deram no decorrer de operação da Polícia Militar nas conhecidas ?feiras do rolo?, onde há a troca de produtos entre as pessoas, no caso, os ambulantes e que normalmente são produtos de origem desconhecida e, muitas vezes, até ilícita.  Quanto à devolução dos bens pleiteados, à exceção do MP4 que pertence à testemunha e não ao autor, os mesmos estão disponíveis para retirada mediante pagamento da taxa respectiva, conforme consta no procedimento administrativo juntado aos autos. Assim, analisando a prova produzida nos autos, verifica-se que não restou demonstrado o dano moral alegado, pelos motivos descritos acima. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95 Transitada em julgado, ao arquivo. Aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias, conforme dispõe o Provimento CSM 1679/2009. Após, destruam-se os autos.". Saem cientes os presentes. Nada mais. Eu,          , Márcia Giacomini Lourenço, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

                 Cristiane Vieira
        Juíza de Direito


Marcos Antonio Alves Mota:


Advogado(a) do(a) autor(a):


Prefeitura Municipal deSão Paulo  =  Sub Prefeitura de São Miguel Paulista:
