

DESPACHO

Processo:0022325-05.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELOI SANTOS DA SILVA e outro

Requerido:Imobiliaria Andre Luiz Imóveis e outro

CONCLUSÃO
Em  28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Os réus são revéis, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações dos autores no sentido de que, quando contratados os serviços de corretagem, os requeridos se comprometeram a verificar todos os débitos em aberto relacionados ao imóvel vendido pelos autores a terceiros, sendo que não atentaram para o IPTU alusivo ao ano de 2009, cujo pagamento ficou em aberto.
Presumem-se ainda verdadeiras as alegações de que os réus afirmaram que todos os débitos estariam quitados (com valores descontados do valor das vendas), mas, em virtude do não pagamento do IPTU de 2009, os autores passaram a ser cobrados pelos compradores, o que lhes trouxe constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, porém, devem ser levados em conta a extensão dos danos suportados pelos autores, a capacidade econômica dos réus, a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para os autores e os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Atenta a tais elementos, pois, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00 para cada um dos autores, visto que o valor por eles pleitado mostra-se desproporcional ao dano sofrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
