

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022771-43.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria de Lourdes da Paz Silva, CPF 012.037.768-37
Requerido:Banco Bradesco S.A. 
PrepostoDiego Susigan Peixoto   RG 27.321.003
AdvogadoPriscila Feliciano Peixe   OAB/SP 283.591
Data da audiência:27/05/2013 às 16:00h


Aos 27 de maio de 2013, às 16:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, cd, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A petição inicial é apta, pois, apesar de a autora não ser profissional da área jurídica, ela descreve os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem a conclusão e o pedido. No mérito, o pedido é procedente. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois o réu é prestador de serviços à autora, destinatária final dos mesmos. Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, deve responder pela inadequação do serviço por ele prestado, vez que deve fazer adequada vigilância em suas dependências, de modo a trazer segurança aos seus clientes. Nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que a autora esteve na agência bancária no dia 10 de setembro de 2012, quando foi abordada e coagida por um desconhecido, que efetuou uma transferência bancária a terceira pessoa. Ainda, lavrou boletim de ocorrência noticiando o crime do qual foi vítima, no interior da agência bancária do réu (fls. 09/10). No mais, vale atentar que a autora foi abordada no interior da agência bancária, local onde foi coagida, tendo terceiro efetuado a operação bancária. O réu, outro lado, não trouxe elementos de prova que pudessem afastar a versão da autora, ou mesmo no sentido de que os fatos não ocorreram no interior de seu estabelecimento, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Da mídia produzida pelo réu não é possível identificar a autora, na agência bancária, pela falta de nitidez das imagens. Além disso, as imagens não estão datadas, não sendo possível saber a que data e horário se referem. Assim, a mídia juntada nada comprova. Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve prestação do serviço defeituoso, na medida em que uma das obrigações assumidas pelo réu é a garantia de segurança de seus clientes dentro de suas dependências. Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo, roubos e extorsões como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de agência bancária. Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. Com efeito, deve a requerida indenizar a autora pelos danos material e moral sofridos, este último evidente em vista de ter sido surpreendida por criminosos em área que deveria ser segura. O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 1.400,00, equivalente a duas vezes o valor da operação bancária. Por fim, deve o réu restituir à autora o valor de R$ 700,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA DE LOURDES DA PAZ SILVA em face de BANCO ITAÚ S.A., de maneira a condenar o réu, ao pagamento da quantia de R$ 700,00, por danos materiais, atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (10.09.2012), e com incidência de juros legais de 1%, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 1.400,00, em razão de danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
