

SENTENÇA

Processo nº:0022122-28.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jair Ferreira Cabral
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que Município não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade das pessoas e coisas que circundam a calçada onde estava a árvore que despencou sobre o veículo do autor.
Sendo necessária a remoção da árvore (tanto que despencou e ficou  atravessada na via pública, fls. 09), e não tendo a municipalidade a  realizado a tempo, então deve responder objetivamente por sua inação, não sendo atribuição do cidadão comum adivinhar que o arbóreo corria risco de queda, mas sim tarefa afeta ao "pessoal especializado" que trabalha para a ré, segundo esta própria alega, fls. 23.
As árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
No exercício do dever de guarda que incumbe à municipalidade, deve esta se valer de todas as medidas necessárias para evitar eventos tais quais o verificado no caso concreto.
Segundo ilustra  Yussef Said Cahali:

"As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum. Analisando-a, escreve Aguiar Dias: 'a) para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma. De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso facto, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em consequência de caso fortuito ou de força maior; (...) c) o dono de uma árvore responde pelos danos resultantes da obstrução de tubos de canalização pelas folhas caídas dessa árvore'? ( Responsabilidade Civil do Estado, 3 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 242).

Vale dizer, nítido que não houve adequada providência com relação à árvore, pelo que se impõe a responsabilidade da administração municipal, até porque não se vislumbra, na na espécie, excludente da responsabilidade (destaque-se que chuvas e ventos são ocorrências ordinárias e esperadas, nesta capital), sendo o evento imputável à ausência de  adequada e contínua  vigilância e conservação das árvores, para afastar qualquer risco à população.
Nesse sentido:

?Indenização Responsabilidade civil do Município Queda de árvore sobre veículo que trafegava na via pública Tratando-se de dano causado pela queda de árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada devício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, 'ipso facto', a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados e não pode se escusar senão provando que o fato se deus em consequência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada consequência de caso fortuito ou de força maior Ação julgada procedente Recurso improvido ? (TJ/SP, Apelação nº 342.645-5/6-00, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Toledo Silva, j.07.03.2007)

Os documentos acostados aos autos são suficientes para comprovar a existência do dano material, e o valor necessário para sua reparação, não havendo contraprova, e nem suspeita de falsidade.
O ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente, fica estipulado em R$ 1.711,55, incluindo a taxa de recepção de requerimento, já que não houve qualquer resposta ao pedido administrativo de indenização, formulado em novembro de 2011 (fls. 10), sendo evidente que há muito extrapolado prazo razoável para que a resposta fosse publicada e informada ao autor, de modo que não houve a contraprestação esperada depois de pago o tributo exigido.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta,  julgo procedente a pretensão formulada, em face da municipalidade, para a condenar a  reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 1.711,55  com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (21 de fevereiro de 2011, consoante BOPM de fls. 05), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.
