

C O N C L U S Ã O

Em   08.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0022171-50.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Priscilla Puglese

Requerido(a)(s)Banco Bradesco S/A



 
 
Vistos.





Priscilla  Puglese,  qualificada nos autos,   ajuizou a presente  ação de obrigação de fazer cumulada com  reparação por danos morais,  em  face  do Banco Bradesco S.A.,  igualmente qualificado nos autos,  aduzindo em  síntese,  que é correntista  junto a instituição financeira requerida e nesta  condição teria um  limite de crédito de R$  1180,00 (um mil,  cento e oitenta  reais),  a partir de  agosto de  2011.  Que,    todavia, em  setembro de  2011,  referido limite foi retirado/cancelado sem  nenhuma  comunicação.  O que lhe gerou imensos transtornos. Aduz, ainda,  que em novembro de  2011 o limite fora restabelecido, porém   não houve compensação de um cheque, sob o argumento da ausência de provisão de fundos e que reapresentado foi compensado, com o uso do crédito restabelecido.  Assim,  tecendo considerações acerca  do defeito na prestação de serviço, já a instituição requerida cancela o limite em  um mês e o restabelece em outro, trazendo com isso inúmeros dissabores, aguarda pois sua condenação na obrigação de abstenção de supressão de limite, sob pena de multa diária, bem  ainda no pagamento de danos de ordem  moral em  valor  a ser arbitrado pelo juízo.  Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual   e  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  10/23).
  À autora foi deferida a gratuidade processual e indefiro o pleito de antecipação de tutela (fls. 35).
Citada, a parte  requerida ofertou contestação  aduzindo que a supressão do limite ocorreu à vista  da data prevista para o encerramento do contrato e  que a autora estava ciente.  Assim,  alega que não houve prática de ato ilícito apto a dar causa aos danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado e  que esta litiga de má-fé.  Postula, pois, pela improcedência do pedido e a condenação da parte  autora, além das penas da litigância de má-fé, nos consectários sucumbênciais.
Houve réplica (fls.  58/63).
Instadas  as partes  a especificarem provas, postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a requerida pela produção de prova oral e  documental suplementar.
 É  o relatório.
Fundamento e DECIDO.
  O processo comporta julgamento antecipado, pois suficientes os documentos acostados nestes autos para o deslinde da causa (artigo   330, inciso I,  CPC).
Neste  passo a pretensão inaugural comporta parcial procedência.
Destarte,  a autora é correntista do banco demandado, não pairando qualquer dúvida acerca disso. 
A instituição financeira, de sua parte, em contestação, restringiu-se a asseverar que deu cumprimento às normas bancárias vigentes e que  atentando-se as disposições contratuais estabelecidas entre  as partes  não cometeu qualquer ilícito civil. 
Com  efeito,  aduz a instituição financeira que o limite  de crédito da parte  autora foi suprido, considerando-se a data prevista para o término do contrato qual seja,  04 de outubro de  2011 e que bem  ciente a este respeito estava a autora.
Ocorre que a autora em  sua peça inaugural alega que,  nada obstante  a data  para encerramento do contrato de limite de cheque especial estar prevista para  04 de outubro de  2011, seu limite foi encerrado já no mês de setembro, sem  que previamente  tenha sido intimada.
A instituição financeira requerida, por sua vez,  não impugnou tal fato por ocasião das assertivas lançadas  na peça defensiva,   tornando-o incontroverso  (artigo 302,  CPC),   tampouco trouxe aos autos documento  apto a comprovar que teria encaminhado à autora prévia notificação  de que a supressão ocorreria.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para juntar aos autos o documento  alhures mencionado, senão o da contestação, pois referindo-se a prova documental e pré-existente  deveria ter vindo aos autos na primeira oportunidade em  que se manifestou em  juízo,  o que não ocorreu.
Assim,  igualmente  inquestionável  que a supressão do limite se deu de forma  unilateral pela parte  requerida, sem  prévia comunicação à parte  autora, e em data anterior a prevista para encerramento do contrato.
Como se não bastasse,  restou  incontroverso que  a  ré,  após a supressão do limite em  setembro de  2011, acabou por restabelecê-lo em  novembro de  2011, segundo infere-se das informações constantes  do extrato bancário de fls.. 14.
Ora,  referida   circunstância torna evidente  que a ré, mesmo após a data para  encerramento do limite de crédito à autora, voltou a  com  ela contratar  sem  precisar  a data para  encerramento deste novo contrato e sem  atentar   a isso  devolveu cheque   emitido pela autora por insuficiência de fundos  e que reapresentado pela segunda vez, foi compensado.
Pois bem,  a conduta da instituição requerida e que ao longo da tramitação do feito voltou a suprimir o limite  (dezembro de  2011) e posteriormente  restabelecê-lo ( janeiro de  2012),  além  de não estar acompanhada  da devida informação à consumidora,  a coloca em  extrema situação de desvantagem e caracteriza-se como  má prestação de serviço.
Portanto,  infringiu sem dúvida o réu, na condição de fornecedor de serviço, o disposto nos incisos III e IV do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, por ter deixado de apresentar informações sobremodo relevantes a sua cliente  e ao colocá-la em  situação de desvantagem  e submetida a sua vontade.
Todavia,  isto não  traz como conseqüência a obrigação de impor à requerida   a de  contratar  com a parte  autora,  sob pena de violação do princípio da autonomia de vontade.
Não pode  ser a parte  requerida  compelida a fornecer crédito indistintamente a seus clientes. A sistemática do contrato de  cheque especial  em conta corrente implica em vencimentos e sucessivas renovações, cabendo ao banco, de acordo com seu critério de conveniência e oportunidade, renovar ou não o contrato em tela.
Lado outro é que  se não houver interesse na renovação  ou continuidade do contrato de  cheque especial  deve o banco, em homenagem à boa fé e ao dever  de informação,  notificar o cliente com a antecedência necessária,  sob de não o fazendo arcar com as conseqüências da sua desídia.
É possível  que dos atos praticados pela ré,  violadores dos deveres contratuais e legais,   extrair danos  e sua obrigação de indenizar.
 Logo,  apenas  a condenação no  pleito de  indenização por danos de ordem moral será imposta à requerida e que se eventualmente   praticar  outra conduta ilícita  violadora do dever contratual e das disposições constantes  do Código de Defesa  do Consumidor   em prejuízo da autora  poderá submetê-la,   pelas vias processuais para tanto adequadas  e respeitado o  contraditório, ao pagamento de outra indenização  seja a título de danos de ordem moral ou material.
 A condenação da parte  requerida  no pagamento de danos de ordem moral,  portanto,   é evidente.
Isto porque a conduta  da ré em  colocar a  consumidora autora em  extrema desvantagem  sujeitando-a  ao seu comportamento  sem  qualquer respaldo  contratual, trazendo-lhe insegurança, bem  ainda  porque evidente  que mesmo com o limite de crédito restabelecido teve cheque  devolvido por insuficiência de fundos, quando o limite era mais que suficiente para cobri-lo,   são  ações mais que suficientes  a ensejar danos de ordem  moral junto a autora  e  portanto passiveis de indenização.
Vale dizer,  a  perda do  limite   anteriormente concedido, injustificadamente, com o qual contava a autora para honrar seus compromissos, provoca sem sombra de dúvida transtorno extraordinário. Situação esta que independe até mesmo de prova, ensejando certamente o dever de reparação por parte daquele que encetou o ato lesivo. 
Neste  sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - Cheques - Devolução por ausência de provisão de fundos - Cancelamento do limite de cheque especial  - Ausência de prova da notificação - Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa que não ocorre ? Danos materiais  materiais e morais caracterizados -  Obrigação de indenizar  - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Honorários advocatícios bem equacionados - Ação procedente - Decisão mantida. Apelação 990104020972; Relator(a): Sebastião Junqueira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/10/2010; Data de registro: 19/11/2010.
 Logo,  passa-se a arbitrar o valor e neste diapasão observa-se que  a quantia indenizatória deve ser ponderada de acordo com a realidade econômica das partes e da situação monetária no país, de maneira que passe pelo crivo dos princípios gerais do direito, notadamente quanto àquele que veda o enriquecimento sem causa. 
Sobre o tema, notem-se as sábias balizas apontadas por Rui Stoco em sua obra Responsabilidade Civil, RT, 4ª Ed., p. 816: - o magistrado nunca deverá arbitrar a indenização tomando como base apenas as possibilidades do devedor;- também não deverá o julgador fixar a indenização com base somente nas necessidades da vítima; - não se deve impor uma indenização que ultrapasse a capacidade econômica do agente, levando-o à insolvência; - a indenização não pode ser causa de ruína para quem paga, nem fonte de enriquecimento para quem recebe;  deverá o julgador fixá-la buscando o equilíbrio, através de critério eqüitativo e de prudência, segundo as posses do autor do dano  e as necessidades da vítima e de acordo com a situação socioeconômica de ambos; - na fixação do dano moral , o julgador deverá ter em conta, ainda e notadamente, a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa (...). Deverá também considerar a intensidade do dolo e o grau de culpa do agente.
Acolhendo-se,  portanto, os critérios suso referidos,     bem  ainda  a condição econômica da autora que apresentou-se nos autos como pessoa de parcos recursos,  à vista  dos módicos valores de movimentação de sua conta,  do quanto auferido mensalmente  a título de salário,  por ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra  e do próprio montante  do limite de crédito,   para que não venha a experimentar  enriquecimento sem  causa,   fixa-se  o valor da indenização em  R$  6.220,00 (seis  mil,  duzentos e vinte  reais ) ou seja,   o equivalente  a  10 (dez) salários mínimos,  por entender  ser este o montante  suficiente  para  reparar os danos de ordem moral experimentados pela autora.
Razoável o valor alhures mencionado  a correção monetária   será  calculada segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  e correrá  a partir desta data, pois   aquele montante  representa  o valor justo a ser indenizado neste momento, tudo sem perder de vista  o teor da Súmula 362, STJ, in verbis: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento".
Pelo exposto, julgo o pedido PARCIALMENTE PROCEDENTE e o faço para CONDENAR a  parte  requerida a pagar  a parte  autora a título de danos de ordem  moral   a quantia de R$  6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte  reais),  corrigida monetariamente a partir desta data, de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida  de juros de mora de  1%  ao mês a partir  da citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito,  forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência,  cada  parte arcará com  as custas e despesas processuais a que deu causa,  bem  ainda honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,   28 de maio de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
