

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022132-47.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Hiroshi Sunemi
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


ALEXANDRE HIROSHI SUNEMI ajuizou a presente ação declaratória de quitação c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e HDI SEGUROS S/A alegando que, em 20 de fevereiro de 2011, adquiriu um veículo Honda Fit LX CVT 1.4, placa DUG 4264, mediante financiamento firmado com a primeira requerida de R$ 30.300,00, a ser pago em 48 parcelas de R$ 1.064,69. Aduziu que, assim que adquiriu o bem, contratou os serviços de seguro oferecidos pela segunda requerida, optando pela garantia de 100% do valor da tabela Fipe e que, menos de um mês após a compra, envolveu-se em acidente que ocasionou a perda total do veículo. 
Asseverou que comunicou o sinistro à segunda requerida, a qual solicitou que ele providenciasse uma carta saldo junto à financeira. Relatou que, ao apresentar tal carta à seguradora, ela informou que não poderia haver a liquidação antecipada na medida em que o saldo devedor era superior ao valor da indenização. Prosseguiu mencionando que a segunda ré lhe orientou a continuar o pagamento das parcelas até que o saldo devedor fosse inferior ao valor da indenização, o que foi feito, mas houve diminuição satisfatória do saldo devedor. Ponderou que até o momento já pagou R$ 6.388,14, mas o saldo devedor ainda não atingiu o montante desejado pela ré e que não mais tem condições de prosseguir com o pagamento das parcelas. Afirmou que seu nome acabou sendo negativado, o que lhe causou diversos prejuízos. 
Ao final, concluiu que ambas as requeridas fizeram exigências ilegais e descabidas, e se insurgiu contra as tarifas abusivas (Tarifa de Registro de Contrato, Tarifa de Avaliação do Bem, Tarifa de Cadastro e Remuneração de Terceiro) cobradas pela primeira requerida e contra a capitalização dos juros. Por esses motivos, ressaltando a incidência do CDC, requereu a procedência da ação com a declaração da quitação do contrato de financiamento celebrado com a 1ª ré, determinando-se que a segunda requerida o faça, além da condenação da segunda ré ao pagamento do dobro dos valores indevidamente pagos, da primeira ré ao dobro dos valores pagos indevidamente a título de tarifas ilegais e juros abusivos, e de ambas ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 28/70.
Emendada a inicial (fls. 77/82 e 85/88), foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 89/90).
Interposto agravo de instrumento contra tal decisão (fls. 100/101 e 105/109), ao qual foi dado provimento (fls. 172/202).
Juntados documentos a fls. 139/142.
A primeira ré foi citada e não apresentou defesa (fls. 134).
A segunda ré foi citada e apresentou contestação em que levantou sua ilegitimidade passiva na medida em que sempre pretendeu efetuar o pagamento da indenização securitária, esclarecendo, contudo, que a beneficiária da apólice, a destinatária do pagamento, no caso a corré BV, não aceitou receber a quantia por considerá-la insuficiente à quitação do contrato e também porque a inclusão do nome do autor se deu pela conduta da referida corré BV. Ainda preliminarmente, invocou a ausência de interesse de agir uma vez que procurou a beneficiária (financeira) para pagar a indenização, o que foi negado por ela ante a insuficiência do montante para a quitação do contrato. No mérito, ponderou que está impossibilitada de pagar a indenização ante a recusa da beneficiária (corré BV) e teceu comentários sobre o contrato de seguro, o qual deve receber interpretação restritiva. Ao final, negou que tenha orientado o autor a pagar as parcelas vincendas para diminuir o saldo devedor e se insurgiu contra a pretendida devolução dos valores, já que não houve má-fé da contestante e contra a caracterização dos danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 164/170.
Réplica a fls. 209/229.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor e a corré HDI postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 233 e 235).
Documentos juntados pelo autor a fls. 243/247 e pela ré a fls. 249/297.
Por meio da decisão de fls. 308/310, determinou-se a suspensão do feito pelo prazo de 06 (seis) meses, em atenção e observância à decisão proferida pela Em. Min. Maria Isabel Gallotti, relatora do REsp 1.251.331/RS.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Por primeiro, observo que não mais subsiste a determinação de suspensão do feito, tendo em vista o julgamento do REsp nº 1.251.331/RS pelo c. Superior Tribunal de Justiça.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, haja vista que, para solução da questão controvertida, as provas constantes dos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela segunda requerida é ora afastada. Afinal, a questão afeta à recusa da corré BV Financeira em aceitar o pagamento da indenização securitária é questão atinente ao mérito e com ele será apreciada.
De igual modo, não há que se falar que falece ao autor interesse de agir. Afinal, a propositura desta demanda é o meio processual adequado para que ele alcance o bem da vida pretendido (declaração de quitação do contrato de financiamento e condenação das rés ao pagamento de indenização). Caso se entenda que a segunda requerida não se opôs a cumprir o avençado entre as partes e que não deu causa ao apontamento indevido e aos demais dissabores experimentados pelo autor, será o caso de julgar o pedido improcedente e não de extinção do processo por carência de ação.
Superadas as preliminares arguidas, passo à apreciação do mérito, seara em que o pedido inaugural é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor e a primeira requerida firmaram um contrato de financiamento para a aquisição de um veículo pelo primeiro. Igualmente incontroverso que o mencionado automóvel foi objeto de contrato de seguro firmado com a segunda ré e que o mencionado bem foi sinistrado, ocorrendo a perda total.
Logo, cabia à segunda ré efetuar o pagamento de indenização no importe de 100% do valor da tabela FIPE à beneficiária do seguro, no caso, a primeira ré (vide apólice juntada às fls. 250/251).
A segunda requerida, aliás, não nega que tinha a obrigação de efetuar o pagamento da indenização à primeira ré. Assevera apenas que tal não se deu em razão da recusa da corré em aceitar o pagamento da indenização securitária.
Razão não assiste à segunda demandada neste ponto, contudo.
Os documentos que acompanharam a inicial, notadamente aqueles juntados às fls. 33/69 demonstram o verdadeiro calvário enfrentado pelo autor para que ambas as requeridas cumprissem as suas obrigações, o que não se verificou até a presente data, diga-se.
Com efeito, os elementos de prova coligidos demonstram que as rés foram cientificadas do sinistro e a primeira requerida tinha plena ciência de que o automóvel havia sido sinistrado, bem como que se tratava de bem segurado.
Assim, cabia a primeira ré, de maneira pronta e eficaz, providenciar os documentos necessários para que a indenização relativa ao seguro pudesse ser paga pela seguradora, cabendo ao autor, quando muito, efetuar o pagamento de eventual diferença existente que, no caso, seria no importe de R$3.073,24 (fls. 43).
Ocorre que as requeridas criaram obstáculos injustificáveis para que a indenização securitária fosse prontamente paga, chegando a segunda ré a sugerir que o autor pagasse algumas parcelas para que o saldo devedor fosse reduzido para, só então, efetuar o pagamento da indenização (fls. 41).
O descabido comportamento de ambas as rés,  outrossim, deu causa aos dissabores e, repita-se, verdadeiro calvário a que foi submetido o demandante. Ora, não cabia à segunda ré exigir que o autor negociasse o saldo devedor para, só então, efetuar o pagamento da indenização devida. Ao contrário, cabia à segunda demandada o pronto pagamento da indenização securitária diretamente ao credor fiduciário, com a preservação dos direitos deste à luz do saldo, este sob responsabilidade do autor perante a financeira, se existente.
Tampouco a primeira ré deveria permanecer cobrando parcelas do financiamento quando plenamente ciente do sinistro ocorrido e da existência de seguro apto a quitar valor substancial do contrato de financiamento.
Exigível, em verdade, era a cooperação das rés, a fim de proporcionar a eficaz obtenção, pelo autor, dos efeitos liberatórios objetivados, mas assim não o fizeram, optando por permanecer em cômoda posição de inércia.
Aliás, mesmo após a primeira ré ter concordado em emitir boleto bancário no valor associado à apólice, a segunda ré quedou-se inerte (fls. 60/63).
Conclui-se, outrossim, que o comportamento de ambas as rés foi causa determinante para o aumento da dívida do autor (vide fls. 60) e, consequentemente, para o apontamento indevido, diga-se, tirado em desfavor deste.
Em hipótese semelhante, aliás, assim decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CONTRATO DE SEGURO E DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO BEM OBJETO DE FURTO CONDICIONAMENTO DO PAGAMENTO DO VALOR SEGURADO À APRESENTAÇÃO DO INSTRUMENTO LIBERATÓRIO DO GRAVAME DESÍDIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA EM FACILITAR O CONHECIMENTO DO SALDO DEVEDOR EM RAZÃO DA NECESSÁRIA QUITAÇÃO ANTECIPADA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA EM DECORRÊNCIA DO VENCIMENTO DE PARCELAS APÓS A COMUNICAÇÃO DO FURTO DANOS MORAIS DEMONSTRADOS MONTANTES FIXADOS COM RAZOABILIDADE, AUSENTE JUSTIFICATIVA PARA REDUÇÃO VERBA HONORÁRIA, POR SUA VEZ, EXCESSIVA A MERECER REDUÇÃO, MANTIDA A REPARTIÇÃO EXCLUSIVA ÀS RÉS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA NOS DEMAIS ASPECTOS POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS? (TJSP, Apelação 0150988-21.2009.8.26.0001. Relator(a): Francisco Casconi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/07/2013. Data de registro: 01/08/2013. Outros números: 1509882120098260001).

Isso não bastasse, verifica-se que o autor efetuou o pagamento de seis parcelas do financiamento, cada qual no valor de R$1.064,69, totalizando a quantia de R$6.388,14 (fls. 66), ou seja, em valor superior ao saldo devedor apontado pelas rés logo após a comunicação do sinistro (R$3.073,24 - fls. 43).
Logo, procede o pedido do autor para que seja declarada a quitação do contrato de financiamento firmado com a primeira ré, impondo-se à segunda requerida a obrigação de efetuar o pagamento da indenização securitária à primeira ré.
De igual modo, devem as rés ser condenadas, solidariamente, a ressarcir o autor da diferença entre o saldo devedor (R$3.073,24) e a quantia por ele paga (R$6.388,14), o que corresponde ao montante de R$3.314,90. 
Não vinga, por outro lado, a pretensão de recebimento em dobro do aludido montante, uma vez que não observada a má-fé das rés (Súmula 159 do STF).
No mais, considerando que o autor cumpriu a sua obrigação de quitar o saldo devedor (inclusive pagou valor maior que o devido), forçoso reconhecer que o apontamento tirado pela primeira ré (fls. 70) mostrou-se indevido (e que decorreu também do comportamento inerte da segunda requerida, daí a sua corresponsabilidade pelo evento danoso).
Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.
A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelas requeridas, a fim de que melhor avaliem sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Observa-se que o demandante ainda se insurge contra a cobrança dos seguintes encargos previstos no contrato: tarifa de registro de contrato, tarifa de avaliação do bem, tarifa de cadastro e remuneração de terceiro, todos eles previstos expressamente no pacto (fls. 29), que especifica os valores de cada um deles e demonstra a concordância do autor com a contratação dos referidos serviços.
Sustenta o requerente que a cobrança desses encargos seria abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Não é o que se verifica, contudo.
O C. Superior Tribunal de Justiça vem reiteradamente admitindo a cobrança desses encargos, salvo se restar comprovado, de maneira objetiva, que essa cobrança resulte em vantagem exagerada para uma das partes. Nesse sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABUSIVIDADE NA CONTRATAÇÃO. 1.- Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010). 2.- Agravo Regimental improvido? (STJ, AgRg no REsp 1302236 / RS. Relator: Ministro SIDNEI BENETI. Órgão Julgador: 3ª Turma. Data do Julgamento: 27/03/2012. Data da Publicação/Fonte:DJe 12/04/2012).

Demais disso, ao julgar recentemente o REsp nº 1.251.331/RS, processado pelo c. Superior Tribunal de Justiça como representativo da controvérsia, este Tribunal Superior assim decidiu:

"Para os efeitos do art. 543-C, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais dos Srs. Ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses: 1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais" (STJ, REsp 1.251.331, 2ª Seção, Relatora: Exma. Sra. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 28.08.2013).

Verifica-se, assim, que não se revela ilegal a cobrança das tarifas descritas na inicial, bem porque expressamente pactuadas entre as partes.
Por fim, quanto à capitalização de juros, esta é aplicada em toda operação bancária, tanto quando a instituição financeira é devedora, como quando é credora.
Nas palavras do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, citado no voto nº 8.034, na Apelação nº 3.002.971-5: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa?.
Partindo-se desta premissa e com a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, o Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo, uma vez que, também nas palavras do Desembargador acima mencionado, ?a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital?.
Logo, quanto ao pedido de anulação da cláusula contratual que prevê a capitalização de juros, o pedido do autor não vinga.
Não se pode desprezar que o autor poderia ter optado por contratar o financiamento junto a qualquer outro Banco, ao constatar que a primeira ré lhe exigiria as tarifas supra referidas. Escolheu firmar o contrato com a ré provavelmente porque lhe interessavam as tarifas exigidas pela citada instituição. Não tendo havido nenhum vício do consentimento ou fator superveniente que autorizasse a incidência da Teoria da Imprevisão, devem ser observadas as cláusulas pactuadas, como se fossem preceitos legais imperativos.
Em face do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ALEXANDRE HIROSHI SUNEMI em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e de HDI SEGUROS S/A e o faço para: (a) declarar a quitação do contrato de financiamento de fls. 29/31 firmado entre o autor e a primeira ré, condenando a corré HDI SEGUROS S/A a efetuar o pagamento da indenização securitária contratada pelo autor diretamente à requerida BV FINANCEIRA S/A; (b) condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$3.314,90 (três mil, trezentos e quatorze reais e noventa centavos), devidamente corrigida pelos índices de atualização da tabela prática do e. TJ/SP desde o último desembolso (19.08.2011 ? fls. 67), computando-se juros de mora de 12% ao ano a partir da citação; e (c) condenar as requeridas, solidariamente, a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 
Confirmo, outrossim, a antecipação de tutela concedida pelo e. TJ/SP para determinar a exclusão definitiva do apontamento tirado pela ré, relativamente ao contrato de fls. 29/31, dos órgãos de proteção ao crédito.
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbentes de maneira preponderante, condeno as rés ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2014.
