

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0022296-84.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Caxias
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados  NPL Ltda e outro




Vistos.




ANA MARIA CAXIAS ajuizou a presente ação declaratória de débito c.c. indenização por danos morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL LTDA. e BANCO SANTANDER BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, que ingressou com ação judicial que tramitou pela 1ª. Vara desta Regional, em razão de débito negativado em seu nome. Antecipado os efeitos da tutela o Banco Santander cedeu o crédito discutido judicialmente para o primeiro requerido que passou a emitir cobranças em nome da autora e, ao final, negativou seu nome nos cadastros restritivos ao crédito. Nada deve a autora às rés de modo que é indevida a negativação. A inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito, indevidamente, trouxe-lhe enormes embaraços. Sentindo-se humilhada, vê-se tolhida totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a retirada de seu nome dos referidos cadastros e, destarte, entende fazer jus a uma indenização no dobro do valor negativado, além da referente ao dano moral em de R$ 62.200,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/67).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, as requeridas ofertaram contestação (fls. 77/91). Preliminarmente sustenta a ilegitimidade passiva do Fundo de Investimento em Direitos Creditórios. No mérito, sustenta a legalidade da cessão de crédito. Na conferência dos envelopes pelo banco não constou valor depositado, ou seja, o envelope estava vazio. Inexiste irregularidade na conduta do banco. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 121/127).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio cumpre considerar a legitimidade do Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios pela simples razão de ter sido este requerido o responsável pela negativação do nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito, conforme se verifica do extrato de fls. 20. 
No mérito, da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito dos fatos relatados na inicial.
Menciona o patrono do banco que o autor não efetivou deposito em dinheiro, no valor de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais), a fim de adimplir parcela de financiamento com vencimento em 26.01.2011 (fls. 82).
Os fatos relatados na inicial são totalmente divergentes dos mencionados na contestação.
Inexiste mínima relação de depósito em caixa com o fato descrito pela patrona da autora.
Deste modo, a teor do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, consideram-se verdadeiros os fatos relatados pela autora e não impugnados especificamente pela parte requerida, até porque, as provas juntadas com a inicial corroboram o afirmado pela requerente.
Incontroverso que a conduta dos réus, em ceder, cobrar e negativar o nome da autora, após decisão que antecipou os efeitos da tutela e autorizou depósito judicial das quantias, sem o menor constrangimento,  confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de comunicação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da requerente não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido de entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado por eles.
Nestes termos, do abuso de direito dos requeridos decorrem danos passíveis de reparação.
A propósito, já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 7.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerente na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelo réu, o tempo que permaneceu negativado bem assim a condição econômica deste último.
Indevida a devolução em dobro da quantia negativada, haja vista que não houve pagamento indevido pela parte autora e, pelo ilícito, restaram condenadas as requeridas nos danos morais suportados pela autora.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 68, e condenar as rés, solidariamente, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão. Condeno as requeridas nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

Independente do trânsito em julgado, oficiem-se aos cadastros restritivos para exclusão definitiva da negativação. A parte autora deverá providenciar o encaminhamento. 

P.R.I.C.



São Paulo, 05 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
