

SENTENÇA

Processo Físico nº:0022499-03.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Edson Bezerra Araújo
Requerido:Lafaiete Automóveis Ltda - Me e outro

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de réplica pelos autores e sem manifestação da co-requerida  Lafaiete Automóveis quanto ao r. despacho de fls. 78. São Paulo, 30 de abril de 2014. Eu, Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.

CONCLUSÃO
Aos 30 de abril de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

 Edson Bezerra Araújo ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Lafaiete Automóveis Ltda. ME. e Cifra S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo, em síntese, que em 20/08/2010, adquiriu da primeira ré, e sob financiamento da segunda, o veículo indicado à inicial. Alegou que em 28/06/2013, durante operação policial, restou constatada a adulteração do número de chassis e do motor do veículo, dando causa à apreensão do bem e decorrente ''enquadramento'' de crimes de adulteração de sinal identificador de veículo e receptação. Traçou considerações acerca dos fatos e direito que entenderam aplicável. Atribuiu culpa às rés, sob o argumento de que teriam concorrido para a alienação de veículo adulterado. Requereu a condenação das rés à indenização por danos morais, sob arbitramento e danos materiais suportados, consubstanciados na devolução de valores pagos e despesas com a contratação de advogado. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/39, com aditamento a fls. 44/52).

Por meio da decisão de fls. 53, o autor Everaldo Ferreira de Araújo foi excluído da lide e deferida a antecipação de tutela para suspensão do contrato de financiamento.

Citadas, as rés contestaram o feito.

A ré Cifra apresentou defesa preliminar, fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando as razões preliminares, bateu-se pela correção de sua conduta e exoneração de responsabilidade. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 61/67, com documentos).

A ré Lafaiete, sem defesas preliminares, sustentou a correção de sua conduta, alegando que o veículo foi furtado em 2013, contudo, tal fato não foi comunicado pelo autor à autoridade policial, indicando que a adulteração foi realizada pelos furtadores. Apontou que o veículo foi financiado em 2010 e seguidamente licenciado, sem problemas, evidenciado que a adulteração foi posterior. Pediu a improcedência e a condenação do autor às penas por litigância de má-fé, (fls. 74/76).

Apesar de intimado, o autor não apresentou réplica.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

Rejeito a defesa preliminar.

Em se tratando de ação de consumo, aqueles que integram a cadeia de fornecedores respondem solidariamente pelos danos causados, na forma do art. 7º, par. único, CDC., inclusive a abarcar o contrato de financiamento, em especial porque não houve qualquer negativa no sentido de que a indigitada avença, (compra e venda e financiamento), foi firmada dentro do estabelecimento comercial da vendedora.

Demais disto, a relação material estabelecida entre as partes diz respeito a contratos coligados, (compra e venda e financiamento), estabelecidos pelos fornecedores para o implemento e otimização de suas atividades empresárias.

Outrossim, o autor imputa a ambas as rés a ocorrência de defeito na prestação dos serviços, ou seja, a venda e financiamento de veículo adulterado.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é improcedente.

É que não há qualquer mínimo indício nos autos a indicar que o veículo tenha sido adulterado antes de ter sido alienado pelas requeridas ao autor.

 Justo pelo contrário, ao que se infere dos autos e à míngua de qualquer prova, (art. 333, I, c.c. o art. 396, CPC), ou de impugnação específica que deveria ter sido aportada em réplica, após a alienação ao autor, houve expedição de documento e seguidos licenciamentos, presumindo-se que o veículo foi submetido às regulares inspeções realizadas pelas autoridades de trânsito.

Demais disto, o autor não impugnou a informação, trazida em contestação, de que o veículo foi furtado em 2013 e ao depois recuperado, indicando, assim, que a pretensa adulteração foi levada a efeito pelos meliantes, fulminado qualquer nexo de causalidade com a conduta das rés durante a alienação do bem.

Por fim, não há falar-se em condenação do autor às penas de litigância de má-fé, ao passo que não se vislumbra qualquer conduta de cunho doloso.


Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, em favor de cada réu, individualmente, em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC.


São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
