

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0022078-72.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia Cristina Aparecida Pimenta da Silva
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos, etc.
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material movida por Márcia Cristina Aparecida Pimenta da Silva em face de Gafisa S/A.
A autora alega que firmou, em 20/08/2006, com a ré Instrumento Particular de Promessa de venda e Compra e outras avenças, pelo preço de R$ 170.521,13. Foi pactuado que o imóvel seria entregue em janeiro de 2009 (fls. 50V., cláusula F), admitindo-se atraso não superior a 180 dias (fls. 60, cláusula 3.2).
Ocorre que, segundo a autora, a primeira vistoria ocorreu apenas em 30/09/2009, sendo verificadas várias irregularidades. A segunda vistoria ocorreu em 7/10/2009 e o imóvel foi entregue em 8/10/2009.
Afirma a autora que a ré nunca esclareceu corretamente a data da entrega, nem informou do atraso. Afirma que a ré não respondia seus emails, nem prestava informações adequadamente.
Assim, entende a autora que foi desrespeitada pela ré seguidamente. Entende abusiva a cláusula que prevê a possibilidade de atraso de 180 dias. Entende que a conduta da ré foi causadora de dano moral. Pede, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Alega, ainda, que quitou o valor do imóvel antes da entrega das chaves (em 6 de agosto de 2009), e que lhe foi cobrado juros maiores que os pactuados (R$ 5.082,46). Isso porque a ré não respeitou os índices de correção do INCC da FGV na cobrança da última parcela. Esclarece que o contrato estabelecia que uma última parcela seria paga em 02/05/2009. Assim, em maio de 2009 a autora adiantou R$ 95.000,00. Restou aberto o valor de R$ 61.447,37. Entende que esse valor corrigido até a data do pagamento (06/08/2009) corresponderia à R$ 62.900,72. Não obstante, a ré cobrou indevidamente o valor de R$ 67.983,18, ou seja, R$ 5.082,46 a mais. Pede, assim, a devolução em dobro do valor.
Afirma, também, que sofreu evidente dano material, consistente em lucros cessantes, visto que deixou de gozar do imóvel em razão do atraso na entrega. Pede, assim, indenização por valor equivalente a 1% por mês de atraso, capitalizado.
Assim, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pede a procedência da ação.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação na qual alegou que concluiu a obra e obteve o habite-se em 26/05/2009, dentro do prazo de carência previsto em contrato.
Afirma a ré que seguidamente chamou os compromissários compradores para fazer a vistoria, mas a autora apenas a realizou em 30/09/2009, um atraso de apenas 2 meses, sendo que em outubro foi feita a entrega do imóvel. 
Assevera que o prazo de carência é legal, não havendo que se falar em dano moral ou lucros cessantes.
No tocante ao valor cobrado na última parcela, esclarece que a autora não quitou integralmente a unidade na data do vencimento, efetuando uma amortização no valor de R$ 95.000,00. O saldo remanescente foi pago após o vencimento e igualmente não teve incidência de juros remuneratórios. Somente a parcela final, com vencimento em 02/09/2009, teve incidência de juros remuneratórios (de apenas R$ 80,27). Por fim, alega que após a amortização e retificação da forma de pagamento, restou apurado um saldo de R$ 63.900,20, e não R$ 61.447,37 como alegado pela autora.
Houve réplica.
Em audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
As partes declararam não haver outras provas a produzir.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente necessário frisar que há relação de consumo entre construtora e autora, pois há uma prestação de um serviço dirigida ao comprador do imóvel, como destinatário final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela.
Como se sabe, o Código de Defesa do Consumidor coíbe, em qualquer contrato, a inserção de cláusulas abusivas. O art. 51 da mencionada lei elenca uma série de cláusulas que, se estipuladas serão declaradas nulas de pleno direito.
Segundo Nelson Nery Júnior, as cláusulas abusivas são conceituadas da seguinte forma:
?São aquelas notoriamente desfavoráveis à parte mais fraca na relação contratual de consumo. São sinônimas de cláusulas abusivas as expressões cláusulas opressivas, onerosas, vexatórias ou, ainda, excessivas. Não se confundem com o abuso de direito (CC 160 a contrario sensu). Sua existência não torna nulo todo o contrato e pode estar presente tanto nos contratos de adesão como em qualquer outro contrato de consumo, verbal ou escrito?. (Ob. cit., p. 1687).
O rol do art. 51, porém, é exemplificativo, podendo outras ser identificadas caso a caso. E também é certo que há outras cláusulas abusivas coibidas no próprio corpo do Código de Defesa do Consumidor, porém em outros dispositivos.
Dessa forma, se vislumbrada a existência de cláusula abusiva no contrato ora discutido é possível declarar sua nulidade de pleno direito.
Inicialmente, necessária analisar a alegação de abusividade da cláusula que estipulou o prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel.
Não entendo que tal cláusula é abusiva.
Na verdade, a cláusula em questão é, via de regra, estipulada em contratos de compra e venda de unidades imobiliárias firmados com construtoras. Firma-se uma previsão de entrega e conceda a construtora um prazo razoável para poder tratar das adversidades na construção, tais como intempéries, problemas de mão de obra, fornecimento de materiais, entre outros.
Ao firmar o contrato a compradora teve plena ciência de tal cláusula, sendo razoável exigir que a compradora fizesse sua programação considerando o prazo de carência contratualmente fixado.
Assim, entendo válida e não abusiva a cláusula que prevê o prazo de carência de 180 dias para a entrega do imóvel.
Não obstante, é certo que a entrega ocorreu com atraso. Nos termos contratados, considerando o prazo de carência, o imóvel deveria ser entregue até 31 de julho de 2009. Não obstante, é incontroverso que o imóvel só foi entregue em 8 de outubro de 2009, ou seja, com 69 dias de atraso.
Não há justificativa para o atraso. Ademais, a responsabilidade da construtora, na qualidade de fornecedora é objetiva.
Assim, problemas internos da construtora ré que deram causa ao atraso não podem ser opostos à autora consumidora.
Na verdade, tais problemas são inerentes ao risco da atividade do empreendedor imobiliário, que não pode repassá-los ao consumidor adquirente.
Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, Saraiva, 1.949, p. 291).
Portanto, evidente a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega do imóvel.
Também evidente o vício do produto, já que o imóvel foi recebido após o decurso do prazo contratado.
O dano moral decorrente do atraso é evidente.
Ora, a autora não pode gozar o bem no prazo que lhe foi prometido, sendo evidente o transtorno que sofreu em razão disso. As tratativas com a ré, os e-mails não respondidos, a frustração por não receber o bem, o aborrecimento nos contatos seguidos com a ré, a revolta ao ver os meses passando sem que qualquer solução lhe fosse apresentada, a angústia por sentir-se enganada. Todos esses sentimentos são facilmente percebidos pelo senso comum, por aquilo que se espera ser uma reação normal do homem médio em face de tal situação
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra:
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a lama, o prestigio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed São Paulo Revista dos Tribunais, 1995, p 492) 
Como se vê, a honra não é algo mensurável.
Sobre o assunto, entende Clóvis do Couto e Silva:
"Para dar efetiva aplicação ao preceito, pode ser utilizada a regra exposta pelo att1553 do Código Civil, segundo o qual, 'nos casos não previstos neste capítulo, se fixará por arbitragem a indenização'. Esta disposição permite a indenização \1osdanos morais e constitui uma cláusula geral dessa matéria" (O Conceito de Dano no Direito Brasileiro Comparado, Revista dos Tribunais 667/7)"
Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico. Assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o Exmo. Juiz Campos Mello (Stoco, Rui Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed São Paulo Revista dos Tribunais, 1995, p 4:). Eis a ementa do julgado: 
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (in Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vitima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5°,VeX) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7a C - Ap - Rei Campos Mello -j. 30.10 1991 - RJTJESP 137/187)".
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1a regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2a regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vitima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3a regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4a regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p 171 - RT 734/468)
Observando todas essas disposições, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.
Quanto ao pedido de lucros cessantes, entendo que deve ser acolhido. Resta evidente que existem danos materiais suportados pela requerente, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada pelo adquirente para nela morar, ou locá-la a terceiros.
Os lucros cessantes correspondem aos valores que a autora deixou de receber de frutos do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado ainda o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato.
Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença, para aferir o valor locativo do apartamento, gerando novas despesas e dispêndio de tempo.
O valor de mercado do imóvel corresponde, grosso modo, àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis residenciais rendem cerca de 1% ao mês aos seus proprietários, caso locados a terceiros.
Desde logo se pode ajustar, assim, as perdas e danos em 1% ao mês, sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega do imóvel, ou seja, entre 31 de julho de 2009 e 9 de outubro de 2009.
No tocante ao valor pago pela autora na última parcela, necessário observar que a autora apresentou a fls. 15 o seu cálculo, com uso do índice apontado no contrato. O cálculo apresentado a fls. 176 pela ré se assemelha ao da autora. Porém, acrescenta valor referente a ?encargos de renegociação?. Não foi juntada aos autos qualquer documento referente ao acordo de ?renegociação?, não justificando o acréscimo apontado.
Dessa forma, tomo como correto o cálculo apresentado pela autora, que está fundado no contrato firmado entre as partes. Deverá, assim, a ré devolver em dobro o valor cobrado a maior.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: a) ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) ao pagamento de indenização por dano material, a titulo de perdas e danos, no valor de 1% ao mês, sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega do imóvel, ou seja, entre 31 de julho de 2009 e 9 de outubro de 2009; e c) à devolução em dobro do valor de R$ 5.082,46, devidamente corrigido desde 6 de agosto de 2009, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
