

SENTENÇA

Processo nº:0022229-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Ferreira Nunes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
Incontroverso que o réu procedeu a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, em virtude do alegado vencimento antecipado do contrato, lastreado na falta do pagamento da prestação com vencimento em 28 de setembro de 2011. Tal situação, ademais, está comprovada pelo documento de fls. 05.
A autora, todavia, demonstrou que vinha efetuando o tempestivo pagamento das prestações acordadas, inclusive a vencida em setembro de 2011 (fls. 29). 
Evidente, portanto, que o réu procedeu à inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida que já se encontrava quitada, o que se afigura claramente indevido.
De fato, o réu se resume a afirmar a inexistência do pagamento, o que é afastado pelo documento acostado às fls. 29, que sequer foi especificamente impugnado na contestação.
O fato de o réu não ter localizado o pagamento da prestação, por sua vez, não pode ser imputado à autora.
Ao contrário, inexiste qualquer demonstração de que o pagamento não tenha sido realizado perante a rede autorizada, cabendo ao réu, como fornecedor, dar a respectiva baixa em seu sistema.
A autora, portanto, detinha a justa expectativa de que a obrigação se encontrasse quitada perante o sistema do réu.
Houve, pois, o oportuno pagamento, decorrendo a situação de falha no sistema do réu.
De se ressaltar, no ponto, que as demais prestações supostamente em aberto, indicadas às fls. 74, são posteriores à inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes e ao próprio ajuizamento da demanda, não apresentando relevância para o julgamento desta causa.
Não havia justa causa, portanto, para o vencimento antecipado do débito, fazendo-se indevida sua inscrição no cadastro de inadimplentes.
Denota-se, pois, que no momento da inscrição estava paga a prestação vencida em setembro de 2011, o que torna o apontamento indevido.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade do réu, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90).
Com efeito, o serviço fornecido pelo réu não apresentou a segurança que a autora legitimamente esperava, vez que este foi surpreendido pela inscrição em decorrência de um débito que não era exigível na oportunidade, por já estar pago.
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos para que emirja a responsabilidade civil do réu, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais, por sua vez, deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
Neste ponto, verifica-se que o dano não alcançou uma gravidade ímpar, pois não obteve ampla repercussão social.
De fato, não há nenhuma comprovação efetiva de situação específica na qual tenha sido negado crédito à parte autora em virtude da inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo débito em questão; não houve, pois, maiores repercussões no meio social em que ela vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naquele cadastro.
Assim, não obstante o réu disponha de considerável condição econômica, tem-se que a condenação ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, se mostra adequada e suficiente para a reparação dos danos ocasionados, não implicando em indevido enriquecimento da parte autora.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARLENE FERREIRA NUNES contra BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar quitada a prestação vencida em setembro de 2011, bem como a consequente inexigibilidade do débito apontado às fls. 05, sem prejuízo da possibilidade de vencimento antecipado da avença em caso de inadimplemento de prestações diversas daquela.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Tendo em conta a inexistência de efeito suspensivo em relação a eventual recurso, determino, desde logo, o cancelamento do apontamento de fls. 05. Oficie-se.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
