

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0022469-02.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dimensão Parque e Eventos Ltda ME
Requerido:Portal dos Planejados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos. 


DIMENSÃO PARQUE E EVENTOS LTDA ME ajuizou ação de indenização em face de PORTAL DOS PLANEJADOS. Alegou a requerente que firmou com a requerida, em 30 de julho de 2012, contrato de prestação de serviços vinculado ao pedido nº 00004105, objetivando a fabricação e montagem de móveis planejados que guarneceriam seu estabelecimento, no valor de R$ 20.000,00 (já com o desconto de 54%), pagos mediante sinal de R$ 6.000,00 e 10 cheques de R$ 1.400,00 cada. Relatou que o prazo de entrega era de 35 dias após a assinatura do projeto, o que ocorreu em 31 de julho de 2012, mas que a ré não cumpriu sua obrigação contratual eis que simplesmente perdeu o projeto e passou a criar incontáveis obstáculos para a conclusão da avença. Asseverou que somente 2 dias antes do evento de inauguração a ré entregou os móveis mas que mesmo assim não foi possível concluir a montagem na medida em que as peças enviadas estavam em desacordo com o projeto. Sustentou que essa atitude da ré lhe causou muitos prejuízos, mormente porque a inauguração do espaço, que havia sido amplamente divulgada na mídia, estava prevista para o dia 28 de setembro de 2012, e somente foi possível mediante o aluguel de outros móveis. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais a serem arbitrados pelo Juízo.  À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/82.
Emendada a inicial (fls. 86/94), a ré foi citada (fls. 100) e não apresentou contestação (fls. 101).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentação da resposta, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Isto porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção de veracidade dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora contratou a requerida para confecção de móveis e que esses bens foram entregues fora do prazo avençado (2 dias antes da inauguração da loja autora) e com os vícios retratados na inicial (em desacordo com o projeto).
E partindo-se dessa premissa, forçoso reconhecer que, sem dúvida, ficou evidente o inadimplemento contratual da requerida uma vez que ela não entregou os móveis no prazo e sem vícios.
Passo, então, a partir da constatação do descumprimento contratual, a apreciar o pedido de indenização.
Os danos materiais postulados na emenda de fls. 86/94 ficaram plenamente caracterizados.
Ora, uma vez que o contrato de prestação de serviços de móveis não foi cumprido pela ré, não se afigura legítimo que ela permaneça com os valores já pagos pela autora.
Daí porque ela deve lhe ressarcir a importância de R$ 7.400,00 (sinal e primeiro cheque, compensado).
Também o valor gasto com a publicidade para o evento de inauguração (fls. 88/89), que acabou sendo sobremaneira prejudicado, deve ser indenizado.
O mesmo se diga em relação ao valor de R$ 396,60 gasto para aluguel dos móveis (fls. 79), gasto que não teria que ser suportado pela autora caso a ré houvesse cumprido o contrato adequadamente.
Por fim, também os danos morais ficaram caracterizados.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Num caso como o dos autos, em que houve a ré assumiu o compromisso de fornecer os móveis no prazo a fim viabilizar a inauguração da loja da autora, e mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, não o fez, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pela autora fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Necessário reconhecer, portanto, que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados, até como forma de punição à requerida, evitando que se repitam situações como a dos autos.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero vício na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Os danos ficaram demonstrados em razão da conduta efetivada pela ré que, mesmo após ter assinado o contrato e se comprometido a fornecer os móveis que seriam empregados na inauguração da autora, simplesmente descumpriu o contrato não se dispôs a resolver a questão extrajudicialmente, impingindo à autora, portanto, aborrecimentos psíquicos que demandam reparação.
Nesse sentido:

"Responsabilidade Civil - Consumidor - Bem móvel - Cozinha planejada - Projeto inadequado ao local de instalação - Defeito do produto - Danos morais devidos - Responsabilidade solidária do fabricante e vendedores : art. 34, CDC - Teoria da aparência - Parcial provimento ao recurso do autor, improvido o apelo da co-ré." (Apelação 0032766-05/2006 - 28ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville  - j. 20/10/2009 - Data de registro: 12/11/2009)


"Bem móvel - Móveis planejados - Ação declaratória de indébito c.c pedido de reparação por danos materiais e morais - Medição incorreta que ocasionou adaptações do projeto, no ato da instalação, tornando parte dos móveis, inadequados ao uso esperado pelo autor - Responsabilidade exclusiva da fornecedora dos serviços - Direito do consumidor ao abatimento proporcional do preço - Art. 18, § Io, inciso III e art. 20, inciso III, ambos do CDC - Pretensão de ressarcimento do gasto com os honorários advocatícios contratuais - Não cabimento - Dano moral demonstrado, com indenização fixada no valor correspondente a cinco salários mínimos - Sentença parcialmente reformada - Recursos parcialmente providos." (Apelação 9290130-21/2008 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel.  Manoel Justino Bezerra Filho  - j. 21/02/2011  - Data de registro: 01/03/2011 )


"Ação de rescisão contratual com pleito indenizatório cumulado. Compra de móveis planejados. Bens entregues em desconformidade com o projeto e com defeitos. Vícios não sanados no prazo assinalado no §1° do art. 18 do CDC. Responsabilidade do fabricante e do vendedor. Cabimento da devolução dos valores. Danos morais reconhecidos. Valor da indenização mantido. Recursos improvidos." (Apelação 0138434-82/2008 - 36ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Arantes Theodoro  - j. 10/06/2010 - Data de registro: 22/06/2010 )


"AÇÃO COMINATORIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Compra e venda de móveis planejados e serviços de entrega e montagem. Pagamento parcelado. Prorrogação do prazo para execução dos serviços, mediante aditamento. Alteração da data de vencimento do cheque. Depósito antecipado da cártula. Ausência de provisão, ante a prorrogação havida. Inscrição indevida no CCF. Danos morais. Existência. Indenização mantida em seu quantum. Ordem judicial que determinava duas obrigações, quais sejam, execução do serviço contratado e apresentação do título apresentado prematuramente. Sanção adequada para a primeira determinação. Retardamento na apresentação do cheque que impõe ordem pecuniária. Recurso da ré desprovido. Recurso da autora parcialmente provido." (Apelação 0127574/85-/2009 - 27ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Dimas Rubens Fonseca  - j. 20/07/2010 - Data de registro: 05/08/2010


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 20.000,00, valor que se aproxima de 30 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DIMENSÃO PARQUE E EVENTOS LTDA ME em face de PORTAL DOS PLANEJADOS para condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 12.596,60, atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação e ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 como indenização por danos morais, importância que deve ser corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.
