

SENTENÇA

Processo nº:0022660-50.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucileide de Carvalho Araújo
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, a empresa requerida compareceu na audiência de conciliação, porém não apresentou carta de preposição original. É dever da pessoa jurídica demandada fazer-se devidamente representada, com documentos originais. 
Por outro lado, a parte autora juntou documentos que respaldam sua pretensão e caberia à requerida a prova da existência do débito. Desse modo, tem-se que os fatos narrados pela autora são verdadeiros ante a revelia da parte ré.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 3.500,00 é suficiente para compensar os prejuízos experimentados. Vale dizer, tendo em vista em peculiaridades do caso, o montante supra se mostra razoável e proporcional ao dano. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 113,00 e R$ 128,07, ora tratados nos autos, além de condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da data do presente arbitramento.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se ao SCPS e ao SERASA, comunicando-se.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
