

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022503-83.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailson Bernadino da Silva
Requerido:Geniali Distribuidora de Veículos Ltda.

Justiça Gratuita


Vistos, etc.

JAILSON BERNARDINO DA SILVA ajuizou a presente ação revisional contratual c/c perdas e danos morais em face de GENIALI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. alegando em síntese:

A)Ter adquirido um automóvel FIAT/SIENA, modelo 2010, Placas EGT 5794 junto a ré no dia 15/05/2012.

B)O pagamento do automóvel se deu da seguinte forma, um cheque no valor de R$ 26.000,00, a ser compensado 10 dias antes da entrega do veículo, contudo o cheque foi emitido para o dia 15/05/2012, sendo depositado somente em 17/05/2012 e o automóvel entregue em 30/05/2012 e sem o documento de porte obrigatório e o de transferência e sem estar transferido o automóvel para o autor, ato este que seria cortesia da ré oferecida no ato de compra e venda;

C)O autor ligou por diversas vezes solicitando a entrega do documento do automóvel, sem êxito;

D)Ademais, o valor do automóvel que o autor adquiriu é referente ao modelo 2010 e ano 2010, contudo o ano do automóvel é 2009, custando R$1.500,00 a menor, de acordo com a tabela FIPE;
E)Não consegue fazer o seguro e muito menos o financiamento do veículo, pois o veículo ainda não se encontra em seu nome, tendo a possibilidade até em perder a oportunidade de financiamento.

F)Requer que seja condenado a ré ao pagamento de R$ 39.600,00 à titulo de indenização por danos materiais.

Manifestação à liminar às fls. 49/51

Contestação às fls. 63/73, aduzindo em síntese:

A)Ao retirar o veículo do estabelecimento da ré, o autor já levou consigo o documento de porte obrigatório ( CRLV ), do mesmo jeito que ao assinar o contrato o autor assinalou a opção de fazer a transferência junto ao despachante da ré, devendo o autor  arcar com todas as despesas.

B)Contudo, deverá a liminar ser cancelada pois o autor não efetuou o pagamento das taxas junto ao despachante, ademais, ligou para o despachante em 20/06/2012, último contato do autor com a ré, dizendo que não iria pagar nada, que as despesas seriam por conta da ré.

C)Quanto ao dano material, o automóvel é vendido pelo ano-modelo e não conforme o autor alegou ano-fabricação, o automóvel é ano-modelo 2010, conforme mostra site conceituado na linha de automóveis ( docs. 74 ).

Réplica às fls. 87/95

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 106

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento no estado.

Conforme se verifica nos autos o autor comprou o veículo da ré em 15/05/2012, constando expressamente no contrato de compra e venda (fls.16) que as despesas de despachante seriam por conta do comprador, seguida de assinatura do autor, embora o serviço fosse feito pelo despachante do réu, conforme se infere às fls. 16 no campo do contrato referente ao item "licenciamento" e "opcionais".

O veículo se encontra em nome da ré, bastando para o ato de licenciamento a liberação do DUT devidamente assinado, desde que o autor efetue o pagamento das despesas de transferência do veículo, conforme previsto em contrato entre as partes.

Não há se acolher o argumento do autor de que a ré teria efetuado a oferta de cortesia da transferência do veículo, eis que no próprio documento de compra e venda o fato é expressamente afastado.

Contudo, todas as circunstâncias acima não exoneram a ré da responsabilidade de entregar o documento de transferência DUT ao autor devidamente assinado, para que o autor à suas custas arque com as despesas necessárias à transferência de propriedade do veículo.

Mesmo porque conforme ressaltado na decisão concessiva da tutela antecipada (fls.43) uma vez pago o preço total do bem é obrigação da ré em liberar a documentação do veículo.

Nesse passo a ré foi devidamente intimada da tutela antecipada em 24/09/2012 e não a cumpriu, mesmo porque a ordem judicial não foi objeto de recurso apropriado e apenas obrigava o réu à entrega do documento de transferência do veículo para que o autor pudesse por conta própria realizar os pagamentos das taxas pertinentes.

Enfim, a ré não cumpriu a tutela antecipada e embora tenha recebido o pagamento do veículo não libera o documento DUT ao comprador, o que por si só afigura-se como abuso de direito, pois o autor na condição de consumidor não precisa atrelar-se a uma venda casada utilizando-se do despachante da ré.

Portanto,a procedência da lide quanto a obrigação de fazer é inequívoca no que diz respeito à efetiva entrega do DUT assinado e apto a conferir ao autor a possibilidade de transferência. 

O fato além de acarretar dano material decorrente de eventuais taxas e encargos administrativos na demora da transferência também implica em dano moral na medida em que a ré não apresenta motivo justificado para a retenção do DUT.

E nem mesmo a multa cominatória de R$ 1.000,00 diários limitada a 30 dias não compeliu a ré a realizar a mera entrega do documento DUT ao autor.

Desta forma, não se trata de um mero aborrecimento ocasional, mas de uma verdadeira batalha travada elo autor para simplesmente ter transferido para seu nome o bem pelo qual pagou integralmente a ré.

Entretanto há que se considerar que para fixação do dano moral, nem todos os argumentos do autor podem ser acolhidos.

A uma porque sequer houve impedimento para utilização regular do veículo, pois o único documento faltante não era de porte obrigatório e  portanto o autor poderia circular com o veículo, bastando para isso licenciá-lo regularmente,ainda que em nome de terceiro. 
Portanto, não existe dano patrimonial ou lucro cessante a ser indenizado.

Passo a fixar o valor da indenização por dano moral, consistente unicamente nos dissabores pelo tempo decorrido para regularização e entrega do documento do veículo.

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Considerando todos os aborrecimentos a que o autor foi submetido, fixo os danos morais devidos ao autor  R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JAILSON BERNARDINO DA SILVA em face de GENIALI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., para condenar o requerido a EFETUAR a entrega ao autor do documento DUT  Documento de Propridade do veículo FIAT SIENNA EL, placas EGT 5794, devidamente assinado e apto a permitir a transferência do veículo ao autor, no prazo de 05 dias, sob pena de EXECUÇÃO FORÇADA da sentença, devendo o réu arcar com todos os custos administrativos, multas e taxas decorrentes da entrega atrasada do documento. Condeno o réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 7.500,00 e ao pagamento da multa cominatória de R$ 30.000,00 face o descumprimento da tutela antecipada, ambas as verbas corrigidas monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
