

SENTENÇA

Processo nº:0022053-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Judite da Ressurreição Martins
Requerido:Prevent Senior Sametrade Assistencia Médica e Hospitalar Ltda





Vistos, etc.
JUDITE DA RESSURREIÇÃO MARTINS move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO LIMINAR DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de PREVENT SENIOR SAMETRADE ASSISTÊNCIA MÉDICA HOSPITALAR LTDA., alegando, em síntese, que é segurada da ré e que precisa de cobertura para serviços de ?home care? e visitas periódicas de fonoaudióloga e fisioterapeuta, conforme indicação médica, mas a ré deixou de providenciar o atendimento, motivos pelos quais requer, com fundamento no CDC, Estatuto do Idoso e na Lei número 9.656/98, fornecimento do atendimento domiciliar especializado integral, e indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da recusa injusta da ré.
A ré contestou (fls.65/68) alegando, em síntese, que os serviços de internação domiciliar são expressamente excluídos da cobertura contratual; os pedidos médicos acostados às fls.20/21 são genéricos e não especificam as necessidades da autora; e, requereu a improcedência.
Réplica às fls.72/73.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A autora formulou pedido inicial no sentido de compelir a ré a dar cobertura para atendimento de internação domiciliar ??home care?-, conforme prescrição médica (fls.20/21), por ser dependente de cuidados com alimentação, medicação e higiene, decorrentes de agravamento do seu estado de saúde por ?mal de Alzheimer?.
A cláusula 6.1, XIII do contrato firmado entre as partes (fls.27/32) exclui expressamente cobertura para ?atendimento médico domiciliar, enfermagem em caráter particular, seja em regime hospitalar ou domiciliar, mesmo que o caso exija cuidados especiais, inclusive nas emergências? (g.).
O ?home care? foi prescrito à autora por necessitar de ?controle de pressão arterial e cuidados de profissionais especializados? (fls.20), de modo que tal prescrição não sucede internação hospitalar.
Assim sendo, e conquanto o quadro da autora exija serviços e cuidados especializados, contratualmente não houve violação do CDC, Estatuto do Idoso ou da Lei número 9.656/98, pois expressa é a cláusula de exclusão e não encerra nenhuma dificuldade de interpretação; enfim, a autora sabia o que estava sendo contratado, e é o equilíbrio entre os serviços contratados e o preço pago.
Nesse contexto, prevalece a cláusula contratual, razão pela qual rejeito o pedido cominatório e de indenização por danos morais.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, arcando a parte ativa com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
   (assinatura eletrônica)
