

CONCLUSÃO

Em, 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0022914-50.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo Tavares Torres
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

CARLOS EDUARDO TAVARES TORRES ajuizou a presente Ação de Indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais e morais. Sofreu queda de sua motocicleta, resultante da inadequação da tinta escura aplicada sobre a pintura das faixas de sinalização horizontal do local do acidente.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Sendo a CET órgão integrante da administração municipal, detém a ré legitimidade passiva ad causam.

Superada a preliminar, passo à apreciação do pedido.

Apesar das razões exaradas pelo autor, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de omissão.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelo evento acima citado.

Como nos ensina Yussef Said Cahali, em sua obra, Responsabilidade Civil do Estado, 2ª Edição ampliada e atualizada, acórdão-padrão do E.STF procurou equacionar os termos da responsabilidade civil reconhecida, identificando o nexo não só de causalidade material como de causalidade subjetiva, vinculada à faute de service.

De igual sorte, malgrado a existência de entendimento divergente, adiro ao que sustenta a aplicabilidade da responsabilidade subjetiva nas questões relativas a acidente de trânsito.

O ato de dirigir veículo não se confunde com ato administrativo, de sorte que não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado.

O autor comprovou ter sofrido as lesões mencionadas na inicial.

É evidente que a má sinalização, resultante não só da falta dela, mas, de eventual inadequação de tinta empregada para sinalização, ou do vício na técnica de camuflagens com a tinta das faixas antigas, revela má conservação delas no perímetro urbano, estradas e rodovias municipais, estaduais ou interestaduais. 

A culpa, nesses casos, é presumida, invertendo-se o ônus da prova.

No entanto, no caso em tela, não houve comprovação de que o autor tenha sofrido a queda, por conta do fato descrito na inicial.

Vale dizer, provas não há, nos autos, do fato determinante da queda.

Negou a ré a existência de qualquer irregularidade da sinalização.

Alegou o autor, mas, não comprovou o alegado. Nota-se que os documentos que instruem a inicial não demonstraram o fato que determinou o acidente.

Embora, instado a especificar provas, o autor não se manifestou.

Não tendo sido demonstrado o nexo causal entre o fato lesivo e o resultado, não há como acolher a pretensão do autor, o qual não se desincumbira da comprovação dos fatos constitutivos do direito por ela alegado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 09 de maio de 2011.
