

SENTENÇA

Processo nº:0022298-16.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rita de Cássia Bicudo Tosatti
Requerido:Banco Votorantim S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rita de Cássia Bicudo Tosatti ajuizou ação com pedido de revisão contratual contra Banco Votorantim S/A., sustentando, em síntese, amparada pela legislação consumerista, que firmou com o requerido um contrato de empréstimo pessoal. Sustentou a ocorrência de práticas abusivas do banco, a saber: encadeamento ilegal de operações, juros abusivos, capitalização indevida, ilegalidade da tabela ''price''. Traçou considerações acerca do direito que entendeu aplicável. Pleiteou a adequação da relação material às suas teses, com a compensação de valores e repetição de indébito em dobro, além de indenização por danos materiais e morais. Houve pedido de antecipação de tutela para evitar o lançamento de seus dados em cadastros de inadimplentes, expedição de ofício ao empregador e consignação de valores. Juntou documentos, (fls. 02/107).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, com apoio no art. 285-A, CPC, uma vez que referida ação comporta matéria unicamente de direito, porquanto fundada em teses jurídicas, decididas por este juízo de maneira uniforme, cujos termos passo a reproduzir.

 Também, não se argumente que há pedido implícito de exibição de documentos, na medida que a parte autora não demonstrou possuir interesse processual acerca desta pretensão. Não há nos autos qualquer notificação ao banco para que providenciasse a documentação e tampouco negativa deste último. Ademais, é fato que os contratos são viabilizados aos clientes até mesmo por meio da internet. Demais disto, há instrumento contratual juntado e das razões apresentadas emerge a certeza quanto à existência do contrato e conhecimento de seus vetores pelas partes.

 Trata-se de típica ação de devedor que após firmar avenças e não conseguir ou encontrar dificuldades em honrar suas obrigações vem a juízo discutir os contratos que livremente pactuou.

Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

  Com efeito, a parte autora trata-se de pessoa maior, capaz, com profissão definida e que ao contratar sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

 Como entender que após longo período de contratação, com movimentação e acompanhamento diário, a parte autora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

 Pois bem, a relação material foi livremente pactuada entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte autora teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores. 

 A propósito, a aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento, inclusive para discutir a origem do débito, mormente no que tange à pretensa lesão ou estado de necessidade, pois, se assim entendido, nenhuma forma de renegociação seria viável.

 De igual modo, rejeito a tese de que a relação material seria abusiva ou nula pelo simples fato de que teria funcionado como chamariz para quitação de débitos anteriores.

Com efeito, a consolidação de débitos e avenças anteriores, além de permitida e prevista por nosso ordenamento jurídico, está adstrita à natureza das operações bancárias, em especial nos contratos de abertura de crédito e, no mais das vezes, é realizada a pedido do próprio devedor, a fim de solucionar débito anterior a que deu causa, ou mesmo, para alavancar seu capital. 

Também não merece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos.

 A requerida é instituição financeira que está autorizada a pactuar livremente os juros, inexistindo, assim, qualquer baliza legal acerca desta matéria. Outrossim, o disposto nos arts. 406 e 591, CCB, diz respeito aos juros moratórios.

A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações.

 Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme, pois as taxas são informadas aos correntistas, encontrando-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.


 Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Prosseguindo, não se verifica o anatocismo quando há cumulação de encargos remuneratórios e moratórios, uma vez que se tratam de vetores de naturezas diversas.

 Em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na Lei de Reforma Bancária - LRB - Lei. 4.595/64, porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33) que rege a incidência de juros em períodos de normalidade contratual, leia-se, de adimplemento.

Neste compasso, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários impediria a incidência da capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes do advento da LRB e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a vigência da LRB.

Para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

Destarte, depreende-se que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem, observando, neste contexto, que os usos e costumes aceitos e praticados no meio comercial constituem-se em fontes do direito.

E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

No que tange ao contrato em comento não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados, integrando parcelas fixas. É que a capitalização deu-se no prazo anual e não mensal, o que, de per si, lança por terra a tese da autora.

Isto porque, a taxa de juros anual indicada em contratos desta espécie é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 


Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a alegação trazida pela parte autora, ao passo que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros e conseqüente forma de amortização. Disto decorre que não houve capitalização mensal, mas sim anual.

De outra vertente, durante o período de anormalidade, a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos, conforme anotado.

Também não assiste razão à parte autora quanto à impugnação à Tabela Price.

 A Tabela Price nada tem de ilegal.

Com efeito, a forma de amortização, realizada pelo sistema ''price'' não traz qualquer anatocismo à avença, uma vez que calcula a incidência dos juros pactuados sobre as parcelas, buscando, primordialmente, a fixação de parcelas iguais ao longo do contrato e a eliminação de resíduos.

Portanto, o sistema francês de amortização, (TP), consiste em um plano de amortizações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação é composto de duas parcelas distintas: uma de juros e a outra de capital, tendo sido elaborada de tal forma que o valor das prestações fossem iguais, quitando a dívida no final do período convencionado sem resíduos, evitando, assim, a capitalização de juros que se caracteriza como a incidência dos juros mensais contratados sobre o valor da parcela acrescida dos juros referentes ao mês anterior, de forma exponencial.

 Ora, pelo que se depreende, a partir do aludido sistema de amortização, as parcelas da dívida agregam os juros pactuados e parte do capital, ambos periodizados e previstos, sendo que os juros são calculados mediante a aplicação da taxa de juros nominal sobre o saldo devedor do período anterior e satisfeitos mensalmente. 

Outrossim, ressalte-se que em havendo inadimplemento é evidente que os juros passados e não pagos são exigíveis, não importando em anatocismo, uma vez que gerado pelo inadimplemento do devedor.

Lícita, por fim, a inscrição em cadastros de inadimplentes, pois se trata de conduta que se insere dentro do exercício regular de direitos do credor.

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).


Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Pelo exposto, nos termos do art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação e condeno a parte autora somente às custas processuais,  uma vez que o contraditório não foi instaurado, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

   PRIC.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.
