

Vistos etc.
DHM COMÉRCIO, SERVIÇOS E REPRESENTAÇÕES LTDA, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (TELEFONICA) e OLITEL INTEGRADORA DE SISTEMA DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo que foi indevidamente cobrada por dívida inexistente, cabendo a fixação de indenização para reparação de danos materiais e morais. A ré Telecomunicações de São Paulo contestou, fls. 67/78, requerendo a improcedência do pedido, sob a alegação de que a cobrança ocorreu de forma correta em razão de serviços prestados para a autora. A ré Olitel contestou às fls. 99/110, aduzindo questões preliminares e no mérito requerendo a improcedência do pedido. Em réplica, a autora reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória, uma vez que os fatos estão devidamente comprovados, restando apenas matéria de direito a ser decidia. 

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em razão de inexistência de relação jurídica a justificar a cobrança.

Incontroverso que a autora teve seu nome cadastro em órgão de proteção ao crédito por ato da primeira ré, fls.41. 

No entanto, a primeira ré não fez prova da legitimidade do envio do nome da autora para tal cadastro, ou seja, não apresentou qualquer documento que indique que esta última era devedora. 

Vale ressaltar que a autora havia solicitado serviços de telefonia, PABX e internet junto à primeira ré, por intermédio da segunda ré. No entanto, tais serviços foram cancelados, como comprovam os números de protocolos apresentados na inicial. Empresas como a primeira ré fazem atendimento somente por meio de telefone e o número de protocolo serve de prova de contado do cliente com aquelas. Cabe à empresa que fornece o número de protocolo fazer a prova do pedido constante do atendimento a que se refere o número, o que não fez a primeira ré. Assim, devem ser considerados cancelados todos os serviços colocados à disposição da autora a partir da data do primeiro protocolo, não podendo a primeira ré proceder à qualquer cobrança de serviços a partir de então. 

No entanto, a primeira ré fez cobrança indevida e mesmo a autora pagando do valor cobrado, teve seu nome enviado para cadastros em órgãos de proteção ao crédito, fls. 35/42.

A primeira ré assim deve responder pelos danos materiais e morais causados à autora. Por outro lado, não se verifica qualquer responsabilidade da segunda ré nos danos sofridos. 
 
Não havendo prova da existência da dívida, incabível qualquer cobrança e muito menos o envio do nome da autora para cadastro de órgãos de proteção ao crédito. 

Devida a indenização por dano moral.  O envio do nome da autora para cadastro em órgãos de proteção ao crédito ou o    simples fato de se fazer cobrança por dívida não amparada em qualquer relação jurídica gera ofensa ao direito personalíssimo à boa imagem, cabendo a fixação de indenização para sua devida reparação. 

Na falta de outro parâmetro para fixação de indenizações por danos morais em nosso direito pátrio, deve ser utilizado o salário mínimo, visando a reparação do gravame sofrido pelo autor, por arbitramento do Juízo, sendo o valor requerido pela autora demasiado em razão do dano sofrido, cabendo, pois a sua fixação em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à esta data, ou seja, R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais). Tal valor deverá ser acrescido de atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 12 % ao ano da citação.

Devido ainda o reembolso do valor que pagou de forma indevida a autora, no valor de R$253,71, cujo pedido se encontra na própria fundamentação da inicial. 


Isto posto julgo PROCEDENTE o pedido para se condenar a ré Telecomunicações de São Paulo a pagar a favor da autora o valor de R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais) a título de indenização por dano moral, e R$253,71 (duzentos e cinquenta e três reais e setenta e um centavos), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento do pedido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, da citação, e IMPROCEDENTE o pedido formulado contra a ré Olitel, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré Telecomunicações ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Condeno a autora ao pagamento das custas despendida pela ré Olitel e honorários advocatícios, nesta relação processual, em 15% do valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 21 de maio de 2012. 


RILTON JOSÉ DOMINGUES
              Juiz de Direito
