

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0022698-93.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adail Batista de Freitas
Requerido:Cooperativa Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3665/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que trafegava com seu veículo pela Rua Serra da Bocaina e, ao ultrapassar regularmente o coletivo da ré pela esquerda, sofreu uma colisão lateral. Afirma que o condutor do veículo mudou de faixa de rolamento repentinamente. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$10.443,93.
Os réus alegam, em síntese, que o autor tentou ultrapassar o coletivo passando entre este e uma carreta estacionada à direita, sem que houvesse espaço para tanto, o que deu causa à colisão. Impugnam, também, os valores pretendidos a título de indenização. 
O pedido é parcialmente procedente.
Embora tenha constado do boletim de ocorrência que o acidente ocorreu na altura do numeral 113 da Rua Serra da Bocaina, pela prova oral e documental colhida, é possível aferir que o fato deu-se nas proximidades do numeral 164 deste logradouro, o que confere maior credibilidade à versão dos fatos exposta na inicial. Vejamos.
No imóvel de número 113 da Rua Serra da Bocaina há uma distribuidora de água ou algum outro ponto comercial no qual, de fato, vários caminhões de água permanecem estacionados, de ambos os lados da via. Este ponto comercial situa-se bem próximo à esquina com a Rua Siqueira Bueno. As fotografias e os mapas extraídos do site www.google.maps.com.br são esclarecedoras nesse sentido (documentos em anexo). 
Porém, é fato incontroverso que o acidente ocorreu próximo ao ponto de ônibus. Este situa-se cerca de 50 metros adiante do local supramencionado, próximo ao numeral 164 da Rua Serra da Bocaina, conforme indicado pelas fotos e documentos em anexo e, principalmente, pela fotografia as fls. 20. Veja-se que a própria informante da ré, Sra. Renata Tavares da Silva (fls. 165) confirmou que o acidente ocorreu no local retratado as fls. 20 e tanto a informante quanto o réu, em depoimento pessoal, declararam que a colisão aconteceu nas proximidades do ponto de ônibus. 
Logo, no local do fato propriamente dito, dificilmente haveria carretas estacionadas, uma vez que mais distante do estabelecimento comercial supramencionado. 
Há ainda outras inconsistências entre a prova oral colhida e os documentos as fls. 22/31 que desautorizam a narrativa ds réus.
De acordo com os réus, o acidente foi causado pelo autor que tentou passar entre o coletivo e uma carreta. No entanto, considerando-se que, de acordo com os réus, o coletivo estava parando para pegar passageiros (sem encostar junto à guia) e a carreta estava estacionada à direita, não se explica o fato de a avaria somente ter ocorrido na lateral dianteira do ônibus. Com efeito, se as carretas (aproximadamente seis, conforme o réu Roque da Conceição Barbosa) estavam todas enfileiradas à direita e o ônibus parado no meio da pista, o autor não teria tido espaço para seguir sua marcha desde o primeiro ponto de contato com o coletivo, ou seja, teria colidido na lateral traseira deste. 
Aliás, conforme o réu, o ponto de colisão com o automóvel foi a lateral esquerda, próximo ao para-choque, ao passo que a informante declarou que a colisão foi no próprio para-choque. Pelo que se vê da imagem as fls. 22/23, a afirmação da informante é mais condizente com a realidade, pois há uma avaria no automóvel do autor que corresponde ao choque com uma superfície mais arredondada, típica de um para-choque de veículo de maior porte. 
Isto indica que, efetivamente, o condutor do coletivo projetou este veículo contra o automóvel do autor, que passava regularmente pela faixa de rolamento da esquerda. Em suma, tentou sair da faixa da direita para a da esquerda sem a atenção devida, em contrariedade aos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro.
Assim, caracterizada a culpa do condutor do coletivo pelo evento, o pedido é procedente, ao menos em parte, consoante o disposto nos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil.
O dano atinente ao conserto do veículo equivale ao valor da franquia de R$2703,93. O dispêndio desta quantia foi demonstrado pelo documento as fls. 34.
A indenização pretendida a título de lucros cessantes é devida, mas em valor inferior ao pretendido. O acidente ocorreu em 11.08.2011. É fato notório que taxistas não circulam com o veículo avariado como o retratado as fls. 22. O documento as fls. 34 demonstra que o veículo somente foi liberado ao autor em 16.09.2011. Assim, demonstrado está que o autor permaneceu sem o uso do veículo por 36 dias. Se o autor é taxista, tal circunstância é suficiente para entender que deixou de auferir renda neste período. 
Todavia, o documento as fls. 35 é insuficiente para demonstrar o montante da diária do autor, mesmo porque ignora completamente as despesas com o veículo. Por outro lado, a atividade desenvolvida pelo autor é bastante informal no tocante ao registro de pagamento, o que torna impossível a aferição precisa dos lucros cessantes. Não por outro motivo, a jurisprudência tende a arbitrar a indenização de forma equânime, o que, diga-se, no Juizado Especial Cível encontra perfeita consonância com o artigo 6º da Lei 9099/95. Desta feita, ponderando-se a declaração as fls.35 e considerando as despesas do veículo, fixo a diária em R$107,50, concluindo-se que os lucros cessantes foram de R$ 3.870,00.             
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$6.573,93, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 235,92 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
