

SENTENÇA

Processo nº:0022132-93.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Francisco de Barros
Requerido:Itaucred - Tall S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. CARLOS FRANCISCO DE BARROS promoveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais, c.c. Obrigação de Fazer  Rito Ordinário em face de ITAUCRED - TAII S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a negativação do seu nome junto ao SCPC e ao SERASA, pelo réu. Disse que nunca realizou qualquer tipo de operação financeira com o Demandado, e que os apontamentos não lhe foram comunicados, como determina o Código de Defesa do Consumidor. Entende que o réu lhe causou danos morais. Pediu a tutela antecipada para suspender as negativações de crédito. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 25.500,00.

Através da decisão exarada a fls. 19, foi concedida antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos do lançamento do nome do Acionante perante os órgãos de restrição de crédito.

Regularmente citado (fls. 24), o Requerido apresentou contestação (fls. 26/34). Em síntese, disse que se fraude houve, seria tão vítima quanto o Requerente e, por isso mesmo, não poderia ser instado ao pagamento de qualquer indenização. Também deu conta de que não ocorreu dano moral algum nesse caso, pugnando pelo afastamento de eventual condenação em seu desfavor. 

Em réplica, o Acionante reiterou as suas colocações inaugurais e pugnou pelo cabal acolhimento de todas as suas pretensões (fls. 65/68). 

O Acionado juntou novos documentos às fls. 76/78, sobre os quais o Acionado nada disse (fls. 80).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 97).

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por um registro negativo no SCPC e no SERASA,  alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse às fls. 74/75 que a dívida é originária de contratos de empréstimo pessoal e de cartão de crédito firmados com o Acionante, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último aos cadastros negativos sobreditos. Disse também que não possui culpa alguma, porque os contratos foram concretizados mediante a apresentação dos documentos pessoais do autor.
Assim, verifica-se que mediante os documentos de fls. 76/78 o banco-réu demonstrou que o autor contratou e recebeu um cartão de crédito, bem como um empréstimo pessoal, assumindo, portanto, a obrigação de pagar a dívida no tempo oportuno, sem tê-lo feito.
O autor nada disse acerca dos documentos de fls. 76/78. Não negou a dívida documentada nos contratos, nem impugnou seus termos, mas simplesmente se quedou inerte. 
Os contratos de fls. 76/77,  contém a assinatura do autor, o qual não negou objetivamente que os tenha assinado e utilizado os créditos disponibilizados. Ademais, as assinaturas lançadas nos contratos não destoam daquela constante do instrumento de mandato de fls. 10, evidenciando que foi ele mesmo quem subscreveu aqueles ajustes. 
Não há dúvidas, portanto, que o requerido agiu em exercício regular de direito, quando negativou o nome do autor junto ao SCPC, porque a origem da dívida foi comprovada e o autor não logrou demonstrar o pagamento correspondente. 
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode compelir o Requerido ao pagamento de indenização alguma, tendo em vista que ele, consoante verificado, não praticou qualquer ato ilícito.
E, não se pode deixar de destacar que de acordo com o artigo 186 do Diploma Substantivo Civil, somente poderá ser instado a reparar um dano aquele que tenha violado direito ou causado prejuízo a outrem por força de ação ou omissão voluntária sua, bem como negligência, imprudência ou imperícia.

III. ISTO POSTO, Julgo Improcedente a  Ação de Indenização por Danos Morais, c.c. Obrigação de Fazer  Rito Ordinário movida por CARLOS FRANCISCO DE BARROS em face de ITAUCRED - TAII S/A, à míngua da necessária comprovação da inexistência do débito descrito na inicial. Em conseqüência, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 19.

Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA para comunicar a revogação da tutela antecipada.

P. R. e I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
