

SENTENÇA

Processo nº:0022649-96.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Lopes da Silva
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.009/95.

Colhe-se dos autos que o autor é beneficiário de plano empresarial de saúde fornecido pela corré Golden Gross e, em 15.11.12, realizou procedimento para implosão de cálculo renal, ocasião em que o médico solicitou tomografia computadorizada do abdome e pelve.

Consta, porém, que o corréu Hospital Nossa Senhora de Lourdes, que faz parte da rede credenciada, encaminhou ao autor a fatura correspondente aos serviços prestados.

Procede em parte a pretensão.

A corré Golden Cross, conquanto citada, deixou de comparecer à audiência de conciliação, quedando-se revel.

Por outro lado, não lograram as rés apresentar justificativa relevante para a recusa de cobertura do exame médico solicitado. Aliado a isso, não consta a existência de contratual excludente de cobertura.

Ademais, havendo expressa indicação médica para a realização do exame, revela-se abusiva a negativa de cobertura sob o argumento da sua natureza experimental ou por não haver previsão no rol de procedimentos da ANS, entendimento este consubstanciado na Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Nesse contexto, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito frente ao autor, cabendo à corré GOLDEN CROSS suportar o pagamento da conta hospitar perante o Hospital Nossa Senhora de Lourdes S/A, confirmando-se a antecipação de tutela.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser afastado.

É certo que a divergência sobre forma de execução do contrato é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: a) declarar a inexigibilidade do débito perante o autor; b) determinar que a corré Golden Cross assuma a conta hospitalar de fl. 18, tornando definitiva a antecipação de tutela.
Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo deve ser calculado nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
       Juíza de Direito
