

SENTENÇA

Processo nº:0022727-08.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aryovaldo Antunes da Cruz
Requerido:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, quanto à existência de seguro referente ao veículo danificado, verifico que o autor admite que há contrato nesse sentido, esclarecendo, de outra banda, que não se valeu da seguradora para reparar o prejuízo material experimentado pelo automóvel.
Sua alegação é verossímil, porque a nota fiscal de fls. 34 revela gastos suportados pelo próprio requerente, e não por qualquer seguradora.
Demonstrado, portanto, o dispêndio da quantia de R$ 15.140,00, a qual não se mostra desarrazoada, quando no cotejo dos três orçamentos juntados ao processo, mencionando a necessidade do mesmo tipo de intervenção, fls. 35, 36 e 37.
Ademais, a boa-fé se presume, devendo a má-fé ser provada, logo, não tendo sido alegada a falsidade da nota fiscal acostada a fls. 34, tem-se que de fato o gasto nela plasmado se atribui ao autor da ação.
Quanto à propriedade do carro, o requerente provou com suficiência que, quando do sinistro, detinha o direito real sobre o bem.
Isto porque o galho de árvore caiu sobre o automóvel em março de 2011 (boletim de ocorrência a fls. 11/12), logo, como em 2009 o CRLV estava em nome do requerente, e, em novembro de 2011, foi o próprio requerente que alienou o veículo a terceiros, outra não pode ser a conclusão, senão a de que continuava a ser proprietário do carro, ainda em março de 2011, fls. 74 e 75.
A municipalidade é parte legítima, pois as fotografias juntadas aos autos revelam que as raízes da árvore cujo galho atingiu o veículo do autor encontravam-se em parte da calçada pública.
Quanto à ré HINDI CIA BRASILIEIRA DE HABITAÇÕES,  não pode ser parte ré em ações que tramitam perante os juizados especiais da fazenda pública, haja vista o disposto no rol taxativo do art. 5°, inciso II, da lei 12.153/09.
Note-se que somente se observada a configuração do litisconsórcio passivo necessário é que ambos os réus poderiam permanecer no polo passivo, mas não é essa a hipótese dos autos, uma vez que nada impede o ajuizamento somente em face do Município, pois a responsabilidade deste independe do reconhecimento da responsabilidade da empresa ré.
 No mais, a pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que Município não agiu com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade das pessoas e coisas que circundam a calçada onde estava a árvore cujo galho despencou sobre o veículo do autor.
Sendo necessária a remoção ou adequada poda da árvore, sem que a municipalidade a tenha realizado, então deve responder objetivamente por sua inação, e, posteriormente. 
As árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
No exercício do dever de guarda que incumbe à municipalidade, deve esta se valer de todas as medidas necessárias para evitar eventos tais quais o verificado no caso concreto.
Segundo ilustra  Yussef Said Cahali:
"As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum. Analisando-a, escreve Aguiar Dias: 'a) para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma. De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso facto, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em consequência de caso fortuito ou de força maior; (...) c) o dono de uma árvore responde pelos danos resultantes da obstrução de tubos de canalização pelas folhas caídas dessa árvore'? ( Responsabilidade Civil do Estado, 3 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 242).
Vale dizer, nítido que não houve adequada providência com relação à árvore, pelo que se impõe a responsabilidade da administração municipal, até porque não se vislumbra, na na espécie, excludente da responsabilidade (vale destacar que chuvas e ventos são ocorrências ordinárias e esperadas, nesta capital), sendo o evento imputável à ausência de  adequada e contínua  vigilância e conservação das árvores, para afastar qualquer risco à população.
Nesse sentido:
?Indenização Responsabilidade civil do Município Queda de árvore sobre veículo que trafegava na via pública Tratando-se de dano causado pela queda de árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada devício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, 'ipso facto', a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados e não pode se escusar senão provando que o fato se deus em consequência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada consequência de caso fortuito ou de força maior Ação julgada procedente Recurso improvido ? (TJ/SP, Apelação nº 342.645-5/6-00, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Toledo Silva, j.07.03.2007)
Os documentos acostados aos autos são suficientes para comprovar a existência do dano, e o valor necessário para sua reparação, não havendo contraprova, e nem suspeita de falsidade, como já se mencionou alhures.
O ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente, fica estipulado em R$ 15.140,00.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, excluo HINDI CIA., BRASILEIRA DE HABITAÇÕES do polo passivo, por ilegitimidade passiva "ad causam", julgando extinto o feito, sem resolução do mérito, quanto a tal ré, com fulcro no art. 5°, incico II, da lei 12.15309, c c art. 267, VI, do CPC, e julgo procedente a pretensão formulada, em face da municipalidade, para a condenar a  reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 15.140,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (26 de março de 2010), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.
