

SENTENÇA

Processo nº:0022858-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cicera Silva de Assis
Requerido:Instituto de Pesquisa Educacionais Praxis Ltda EPP e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA CÍCERA DE ASSIS em face de INSTITUTO DE PESQUISAS EDUCACIONAIS PRAXIS LTDA. e INSTITUTO CULTURA E ENSINO PADRE MANOEL DA NÓBREGA  ICEN. 
Alega a autora, em síntese, que após processo seletivo e aprovação iniciou, em 2010, o curso de Enfermagem ministrado pelas rés. Foi aprovada nos dois primeiros semestres, mas,  para a sua surpresa, no primeiro dia do terceiro semestre (07.02.2011) recebeu a informação de que o curso seria encerrado. A autora era bolsista e o encerramento do curso, além dos notórios danos morais, causou-lhe danos materiais consistentes nas mensalidades do curso para o qual se transferiu. Assim, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais, nos valores das mensalidades até a conclusão do curso. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 46/53, na qual sustentaram que o curso foi encerrado por desídia dos próprios alunos, na medida em que nenhum deles observou o prazo de rematrícula, apesar dos editais regularmente publicados. Assim, por ter havido culpa exclusiva da autora, impõe-se a improcedência da ação. Aduziram, ainda, que a concessão de bolsa trata-se de mera liberalidade, o que exclui a pretensão de indenização por danos materiais e que não se caracterizou, na hipótese, o dano moral. 
Houve réplica. 
Saneado o feito, durante a instrução foram ouvidas uma informante arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise do ponto controvertido fixado na decisão declaratória de saneamento: se o curso foi encerrado por culpa exclusiva dos alunos, que não observaram o prazo para rematrícula, ou se em virtude de ato unilateral das rés. 
Após a produção de provas, conclui-se que assiste razão à autora em sua versão dos fatos. 
Em primeiro lugar porque a testemunha Ricardo Serafim, arrolado pelas rés, acabou por contrariar a versão defensiva de que nenhum aluno teria realizado a rematrícula. 
Observe-se que esta testemunha afirmou que ao menos 4 alunos fizeram a rematrícula, e que o curso foi encerrado não por ausência de alunos, mas por terem as rés entendido que o número de freqüentadores seria insuficiente. 
Mas, além disso, cumpre ressaltar que a alegação defensiva de que a efetivação da rematrícula no curso do semestre letivo não era possível, foi contrariada frontalmente pela prova produzida pelas próprias requeridas. 
De fato, tanto o contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 74/77), como a ficha financeira (fls. 78) e requerimento de matrícula (fls. 79) para o segundo semestre foram firmados pela autora em outubro de 2010, isto é, durante o semestre letivo. 
Por fim, embora afirmem as rés a impossibilidade de rematrícula em fevereiro, não trouxeram aos autos prova alguma de suas alegações, e muito menos de que fizeram expedir os editais e que estes contavam com prazo certo e determinado para o ato jurídico. 
Conclui-se, pois, que o encerramento do curso decorreu de opção das rés, e não de culpa dos alunos. 
É certo que a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei nº 9.394/96) prevê em seu art. 53, I, que as universidades têm autonomia para criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educação superior previstos nesta Lei, obedecendo às normas gerais da União e, quando for o caso, do respectivo sistema de ensino, de forma que o encerramento do curso, por si só, não representa a prática de um ato ilícito. 
Não menos certo, contudo, que a relação das partes, por ser de consumo, deve observar as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, tendo em vista o risco da atividade assumida pela instituição de ensino, os prejuízos efetivamente acarretados aos alunos devem ser reparados, conforme dispõe o art. 14, caput, do referido diploma legal, nos seguintes termos:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da  existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Os contratos firmados pelas partes nada previram sobre o número mínimo de alunos para continuidade do curso e nem sobre prazos para rematrícula, o que caracterizou a informação insuficiente e inadequada apta a gerar na autora a convicção e expectativa de que o curso atingiria o seu termo final, independentemente de eventuais baixas.  
Apesar da responsabilidade objetiva das rés, os danos materiais não restaram caracterizados. 
A uma porque a bolsa de estudos trata-se de mera liberalidade, não podendo ser imposta a continuidade de sua concessão ao estabelecimento de ensino, e muito menos lhe imposta a obrigação de arcar com os valores de mensalidade escolar de outro estabelecimento. 
A duas porque a autora recebeu, durante o ano em que freqüentou o curso, regularmente os serviços educacionais, inexistindo, pois, dano a ser reparado. 
Em relação aos danos morais, todavia, que podem ser entendidos como o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, isto é, a efetiva lesão aos direitos de personalidade, a ação merece solução distinta.
Isto porque são notórios os transtornos e constrangimentos pelo qual passou a estudante ao se ver, de inopino, impossibilitada de prosseguir na universidade e no curso escolhidos para a sua graduação, tendo sido obrigada à transferência com certa urgência para prosseguir com os seus estudos.
Logo, a compensação por dano moral é devida, dispensando-se a produção de outras prova, pois o abalo moral, na hipótese, decorre do próprio fato. Trata-se, pois, de dano moral in re ipsa, conforme jurisprudência majoritária. Nesse sentido:


Ademais, como, também, já tem decidido esta Corte, em casos como este "não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação". Precedentes.(STJ REsp 880035/PR, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/11/2006, DJ 18/12/2006, p. 405)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS -  INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL - Encerramento  de curso superior no quarto semestre - Prejuízo material - Comprovação Inexistência - Disciplinas, até então ministradas - Aproveitamento - Benefício cultural/intelectual - Danos morais - Configuração Expectativa de conclusão dos estudos na instituição educacional escolhida - Frustração - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Ap. n. 0146877- 51.2010.8.26.0100 ? 35ª Câm. ? Rel. Melo Bueno ? j. 21.11.2011)

AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. Prestação de serviços educacionais. Descontinuação de curso em instituição de ensino superior. Aplicação do art. 53 da Lei 9394/96 que deve ser analisada em consonância com as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como deve ter interpretação restritiva. Previsão contratual que não afasta a conseqüência lesiva decorrente. Opção por entidade de ensino mais onerosa que se constitui em interesse do contratante e não pode onerar a ré. Pagamento pelo ano cursado e aproveitado na nova escola que não pode ser devolvido ante a utilidade do serviço prestado. Frustração de expectativa que caracteriza lesão anímica apta a ensejar indenização por danos morais. Recurso parcialmente provido (TJSP ? Ap. 0189097-64.2010.8.26.0100 ? 27ª Câm. ? Rel. Dimas Fonseca ? j. 13.12.2011)


Assim, caracterizada a lesão moral sofrida pela autora por fato de responsabilidade das rés, impõe-se o arbitramento da compensação pecuniária ? indenização. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, o arbitramento de indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, em virtude da existência de relação jurídica entre as partes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA CÍCERA DE ASSIS em face de INSTITUTO DE PESQUISAS EDUCACIONAIS PRAXIS LTDA. e INSTITUTO CULTURA E ENSINO PADRE MANOEL DA NÓBREGA ? ICEN para CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ -, observada, no que couber, a disposição do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2012.
