

SENTENÇA

Processo nº:0022521-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Celiane Fontenla
Requerido:Terrara Beija Flor SPE Empreendimento Imobiliário Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que, em 30.9.2009, a autora ajustou com as rés duas escrituras de promessa de venda e compra  do condomínio TERRARA relativas às unidades autônomas "216" e "217" do tipo "01"  MACUCO mediante pagamento parcelado do preço (por unidade) de R$ 311.218,00. Até 07.12.2009, o valor desembolsado pela autora para pagamento das duas unidades totalizava R$ 46.134,30. Porém, diante de problemas financeiros, a autora não logrou prosseguir com os contratos e solicitou a rescisão dos mesmos. Após diversas tratativas, temendo pela inclusão do seu nome em bancos de dados de proteção ao crédito, a autora cedeu à imposição da primeira ré e, em 26.2.2010, celebrou dois instrumentos de distrato pelos quais receberia o valor de R$ 8.557,33  em cada um  mediante 04 parcelas sucessivas. A autora acreditava que aqueles valores representavam 70% dos valores desembolsados, já que as escrituras de promessa de venda e compra mencionavam aquele percentual de restituição em caso de inadimplemento. Depois, percebeu que os valores dos distratos eram inferiores. Além disso, mesmo após o distrato, a autora viu a segunda ré buscar a cobrança de um cheque no valor de R$ 7.564,00 e a inclusão do seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) condenação da primeira ré à devolução do valor equivalente à diferença para se atingir 80% (oitenta por cento) dos valores pagos nas escrituras, o que atingia a cifra de R$ 19.792,78, b) declaração de inexigibilidade do cheque nº 00131 no valor de R$ 7.564,00, condenando-se as duas rés ao pagamento em dobro da referida quantia cobrada indevidamente (R$ 15.128,00), c) indenização por danos morais e d) cancelamento de anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC).




A ré TERRARA apresentou contestação (fls. 106/121). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva em relação ao pedido de indenização dos danos morais, uma vez que causados pela corré LPS BRASIL. No mérito, afirmou que recebeu da autora apenas a quantia de R$ 25.509,12 e o percentual de retenção se mostrava regular e legal. Tudo estava previsto em cláusula do contrato ("5.7."). No mais, combateu o pedido de reparação dos danos morais, até porque a corretagem era devida.


A ré LPS BRASIL ofertou contestação (fls. 154/175). Em breve resumo, impugnou a pretensão formulada pela autora, uma vez que havia prestado serviços de intermediação e fazia jus ao pagamento da quantia de R$ 15.270,00  R$ 7.635,19 por unidade. A autora sabia que o cheque de "reserva" seria convertido em pagamento de corretagem, quando assinada a escritura de promessa de venda e compra. E todos os valores eram deduzidos do preço final dos imóveis. A desistência do negócio jurídico não tornava indevida ou inexigível a comissão de corretagem. O distrato não tornava indevido o cheque dado a título de corretagem, até porque a comissão estava excluída da obrigação de restituição pela incorporadora. Por fim, impugnou os pedidos de reparação dos danos morais e devolução dobrada do valor do cheque.


A ré LPS BRASIL ainda apresentou reconvenção (fls. 265/274). Em apertada síntese, baseada nos mesmos fundamentos da contestação, a ré reconvinte sustentou ser credora da quantia de R$ 7.564,00 consistente na remuneração da intermediação exercida. O valor estava representado pelo cheque nº 00131. Ao final, deduziu pedido de cobrança.


Houve réplica e contestação à reconvenção (fls. 282/295 e 297/303).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva das contestações da ré TERRARA e da autora (na reconvenção). A petição inicial e a reconvenção narraram de maneira adequada e lógica as relações jurídicas mantidas entre as partes. A ré TERRARA participou das escrituras de venda e compra das duas unidades e dos distratos. A autora mencionou o cheque que estava na posse da ré reconvinte LPS BRASIL. Havia pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


PASSO A APRECIAR O MÉRITO.


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, torna-se relevante mencionar que a relação jurídica estabelecida entre as partes era multilateral  autora (consumidora), TERRARA (fornecedora) e LPS BRASIL (fornecedora).


Em outras palavras, o contrato de consumo envolvia uma promessa de compra e venda de dois imóveis (ajuste principal), em que se inseriu uma intermediação (ajuste meramente secundário e cuja sorte dependia do ajuste principal). 


Importante ainda identificar que o consumidor estava a adquirir dois imóveis. Na visão do consumidor, ele compareceu ao local de vendas do empreendimento não para contratar uma intermediação com a ré LPS BRASIL, mas sim para adquirir as unidades imobiliárias. Ainda na visão do consumidor, a LPS BRASIL nada mais era do que uma representante de vendas da incorporadora TERRARA. 


Na verdade, tanto o negócio jurídico era um só (de promessa de venda e compra) que o preço da corretagem estava embutido e era descontado do preço dos imóveis. A distinção do preço a corretagem atendia à comodidade e interesses comerciais e tributários dos fornecedores. E justamente porque se tratava de um negócio jurídico de consumo, o destino da corretagem estava atrelado ao próprio destino do contrato de venda e compra.


Em suma, não se pode desconhecer que toda a engenharia jurídica adequou-se aos interesses dos fornecedores  leia-se incorporadora e corretora, impondo-se uma análise conjunta da situação jurídica. 

As partes ajustaram dois distratos das escrituras de  venda e compra, em 26.2.2010 (fls. 82/87). Não se discute o encerramento do negócio jurídico, que, aliás, era um direito da consumidora autora, conforme jurisprudência sumulada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e jurisprudência da própria Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (por todos: REsp. nº 702.787/SC, 4ª Turma, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 01.6.2010).


A lide cinge-se aos efeitos jurídicos e econômicos daqueles distratos.  


Primeiro, entendo que deveria contemplar 80% (oitenta por cento dos valores pagos) pela autora. Resultou dos autos que a autora viu restituída quantia inferior a 50% do total pago. Na inicial, a autora informou (fato incontroverso) o pagamento do valor total de R$ 46.134,30, mas dos distratos foi mencionada a restituição de R$ 17.114,66. Ou seja, a primeira ré (fornecedora) adotou postura ilegal, porque manifestamente prejudicial à  autora (consumidora). Fatos relevantes: a) a autora não tomou posse dos imóveis e b) a comercialização das unidades era plenamente possível até porque se tratava de um empreendimento recente. É notório o aquecimento da economia, notadamente no setor de comercialização de imóveis novos. 


Sendo assim, acolhe-se o pedido condenatório formulado pela autora, impondo-se à ré TERRARA o pagamento da diferença. Será ela apurada em cálculos, de modo a abranger a 80% de todos os valores desembolsados pela autora, incluindo-se os cheques destinados a comissão. Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde cada desembolso) e de juros de mora de 1% (ao mês, capitalizados anualmente, a partir da citação), deduzindo-se os valores recebidos  o cálculo deverá ser feito até cada pagamento efetuado pela ré em função do distrato e os juros e a correção incidirão, então, sobre cada saldo remanescente.


A retenção de 20% é compatível com todas as despesas de publicidade e comercialização das duas unidades imobiliárias, inclusive com a corretagem. Sobre percentuais de retenção, confiram-se precedentes que giram no mesmo patamar:  a) Apelação Cível nº 994.09.036093-7, 7ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ELCIO TRUJILLO, julgado em 06.10.2010 (10% de retenção), b) Apelação Cível nº 519.947-4/5-00, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOSÉ LUIZ GAVIÃO DE ALMEIDA, julgado em 31.08.2010 (10% de retenção), c) Apelação Cível nº 994.09.348218-9, 2ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, julgado em 28.10.2010 (20% de retenção), d) Apelação Cível nº 227.230-4/0, 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador DÁCIO TADEU VIVIANE NICOLAU, julgado em 30.08.2008 (20% de retenção), e) Apelação Cível nº 990.10.140967-4, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, julgado em 11.05.2010 (20% de retenção), f)  Apelação Cível nº 994.08.053463-2, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador OSCARLINO MOELLER, julgado em 28.04.2010 (20% de retenção), g) REsp. nº 702.787/SC, 4ª Turma, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 01.6.2010 (25% de retenção).


Em recente precedente, o Superior Tribunal de Justiça considerou que a retenção de 10% (dez por cento) era justa, razoável e adequada para a remuneração das despesas de publicidade e comercialização (corretagem), frisando-se que o imóvel sequer havia sido ocupado: REsp. nº  1.056.704-MA, 3ª Turma, relator o Ministro MASSAMI UYEDA, julgado em 28.4.2009, DJ 04.8.2009.


Segundo, entendo que o distrato tornava inexigíveis todos e quaisquer valores pendentes relativos ao preço do negócio jurídico, incluindo-se o cheque nº 00131 no valor de R$ 7.564,00.  Neste passo, procede o pedido inicial e improcede a reconvenção da ré LPS BRASIL.


Como dito anteriormente, a comissão da corretagem fazia parte integrante das despesas de comercialização das unidades condominiais. A retenção de 20% dos valores recebidos pela primeira ré se presta às despesas de publicidade e comercialização. Cabe às rés um ajuste entre elas e sem que nada seja devido  a título complementar  pela autora (consumidora).


Importante mencionar que em todos os precedentes mencionados não se ressalvou direito distinto para a empresa de intermediação ou corretagem. Não havia respaldo jurídico para uma análise separada entre os contratos  venda e compra de unidades imobiliárias e prestação de serviços de corretagem  como pretendido pelas rés. Insista-se: a roupagem jurídica foi concebida pelas rés no interesse das mesmas. E quem contratou a LPS BRASIL foi a primeira ré (fls. 230/240).


Nem se diga que houve ajuste de que as comissões não seriam restituídas para a autora (ver fls. 252/253). Não havia destaque para a limitação do direito da consumidora, que, por isso, não estava vinculada à disposição (art. 46 e 54 CDC). E a cláusula era abusiva, por colocar a consumidora em posição de exagerada desvantagem em relação ao fornecedor (art. 51, IV CDC). 


Terceiro, acolho o pedido de reparação de danos morais, diante da indevida inclusão do nome da autora em arquivos de consumo. A providência foi adotada em 10.2.2010 (fls. 90) e, mesmo com o distrato, as rés não providenciaram a exclusão das anotações. Irrelevante que a providência tenha sido tomada apenas pela ré LPS BRASIL, pois o negócio jurídico envolvia as duas rés. Cabia à primeira ré exigir da corretora que se abstivesse da manutenção da inclusão, que se tornara  indevida pelo encerramento do negócio jurídico. 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de encerramento do contrato, impondo-se ao consumidor custos e despesas ilegais. Um completo e absurdo descaso com os direitos do consumidor!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  10.000,00 (dez mil  reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação).  


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. As rés terão mais atenção com os consumidores e poderão facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto dos fornecedores, suas posturas em relação às lides forenses deveria ser outra!


E quarto, rejeito o pagamento dobrado do valor cobrado indevidamente. Entendo que não há lugar para incidência do referido pagamento, quando não concretizado o pagamento pelo consumidor. É o que se extrai do artigo 42, parágrafo único do CDC.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação promovida por CELIANE FONTENLA em face de TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA e LPS BRASIL  CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, para os seguintes fins:


A) acolhe-se o pedido condenatório formulado pela autora, impondo-se à ré TERRARA o pagamento da diferença dos valores a serem restituídos. Será ela apurada em cálculos, de modo a abranger a 80% de todos os valores desembolsados pela autora, incluindo-se os cheques destinados a comissão. Os valores serão acrescidos de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde cada desembolso) e de juros de mora de 1% (ao mês, capitalizados anualmente, a partir da citação), deduzindo-se os valores recebidos  o cálculo deverá ser feito até cada pagamento efetuado pela ré em função do distrato e os juros e a correção incidirão, então, sobre cada saldo remanescente.
 

B) declaro inexigíveis todos e quaisquer valores pendentes relativos ao preço do negócio jurídico, incluindo-se o cheque nº 00131 no valor de R$ 7.564,00 e quaisquer comissões. Fica ratificada a medida cautelar, agora como tutela antecipada, para cancelar todas anotações de iniciativas das rés. Expeçam-se os ofícios necessários aos bancos de dados de proteção ao crédito. 


C) condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação).  


Rejeito os demais pedidos das partes expressamente.


Considerando-se a sucumbência na ação, as rés ainda arcarão, de maneira separada e não solidária, com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). Como cada débito será diferente, será distinta a base de cálculo dos honorários. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência  sem prejuízo da distinção da dívida para cada uma das rés. 


A ré reconvinte sucumbiu também na reconvenção. Assim, responderá pelas custas judiciais da reconvenção e pelos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data.



Ficam as rés intimadas a cumprirem as obrigações de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária, diante dos efeitos declaratório e condenatório da sentença: R$ 34.920,78  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
    Juiz de Direito (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
