

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022042-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Alberto de Souza Fontana, CPF 336.321.278-08
AdvogadoArnaldo Correa da Mota   OAB/SP 144.964
Requerido:Construdecor S.A. CNPJ 03.439.316/0020-35
PrepostoFabiana Guimarães da Silva   RG 52.654.531
AdvogadoGuilherme Guimarães Coam   OAB/SP 222.886
Data da audiência:25/10/2011 às 15:00h

Aos 25 de outubro de 2011, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada procuração "ad judicia"; pela requerida, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Analisando as provas dos autos, entendo que a calúnia que o autor teria sofrido, no interior do estabelecimento da ré, não ficou comprovada. Apesar de se tratar de relação jurídica evidentemente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da parte autora não foram acompanhadas de um mínimo de prova do quanto narrado na inicial. Embora o autor sequer tenha comprovado que freqüentou o estabelecimento da requerida, a empresa admitiu que ele compareceu à loja no dia relatado na inicial, porém nega que seus funcionários tenham-no abordado e o acusado de furto. O autor, a seu turno, não trouxe qualquer testemunha presencial que pudesse corroborar a sua versão dos fatos. O boletim de ocorrência juntado foi elaborado unilateralmente pelo autor, de modo que não serve como prova dos fatos por ele alegados.  Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito, pois o autor não produziu prova dos fatos alegados na inicial, constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ ALBERTO DE SOUZA FONTANA em face de CONSTRUDECOR S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            Adv. Requerente:

Requerido:                                                             Adv. Requerido:
