

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022179-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Braz Filho, CPF 376.806.338-00
Advogado
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
PrepostoAndrea Batista Ginaldo
AdvogadoFlavio Augusto Melo OAB 267439/OAB
Data da audiência:08/05/2014 às 14:30h

Aos 08 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor juntou documentos para comprovar a cobrança indevida, juntando ainda documento que demonstra que em razão do mesmo contrato que a ré declarou inexigíveis os débitos em audiência anterior, a ré passou a debitar valores de sua aposentadoria. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Quanto a pretensão de declaração de inexigibilidade de dívida, o acordo anterior devidamente homologado já satisfez esta pretensão, razão pela qual presente a coisa julgada, sendo desnecessário o acolhimento do pedido respectivo. O autor, contudo, alega que passou a sofrer cobranças por telefone e por correspondências em razão da dívida declarada inexigível. Trata-se de fato novo, ou seja, outra causa de pedir, o que implica em outra ação, não abrangida pelos efeitos da coisa julgada anterior. Por si só, isso não implica em reconhecimento de dano moral, uma vez que se trata de mera cobrança, sem qualquer dano à sua imagem, bastando ao autor ignorar tais cobranças. No entanto, o autor trouxe em audiência documento que comprova que o réu passou a debitar de sua aposentadoria, após a homologação do acordo, valores referentes ao mesmo contrato. Neste aspecto, a cobrança do réu ultrapassou qualquer critério de razoabilidade, invadindo o patrimônio do autor indevidamente. Por esses motivos, reconheço ois dano morais sofridos, que arbitro em R$ 1.300,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta corrente do autor, no Banco Bradesco, agência 1221-1, conta corrente nº 11019-1, valendo o comprovante de depósito como pagamento, evitando-se assim a expedição de guia de levantamento. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
