

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:0022856-67.2005.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Juventino Jeremias Villarreal Torres
Requerido:Viviane Arantes Queiroz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Juventino Jeremias Villarreal Torres, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de Viviane Arantes Queiroz, também qualificada, alegando que é médico e no dia 08 de abril de 2005 se encontrava trabalhando, quando uma paciente foi inicialmente atendida por seu colega o também médico Nestor Martin Salazar Monje, apresentando a mesma quatro de Precorcialgia , sendo a mesma atendida e transportada ao setor de emergência, mas em razão do grande número de pacientes naquele local foi a mesma deixada em observação na clínica feminina onde deveria ser aplicada a medicação prescrita. Acrescenta que o autor indagou aos auxiliares de enfermagem Ana Carolina e Adilson porque a medicação não havia sido aplicada na paciente, esclarecendo ambos que o enfermeiro David teria ordenado que não fosse ministrado o medicamente Isordil Sublingual por ordem do médico assistente Dr. Nestor, oportunidade em que o autor noticiou que aquele se tratava de um fato grave e que o fato seria comunicado já diretoria do hospital com relato da conduta do médico e do enfermeiro, oportunidade em que este último adentrou na sala onde o autor se encontrava atendendo uma paciente, questionando sua atitude, sendo o mesmo convidado a se retirar para que posteriormente pudessem conversar, tendo o enfermeiro novamente se portado de forma grosseira, descontrolada e com elevação do tom de voz, tendo a própria paciente solicitado que o enfermeiro se acalmasse para que a consulta pudesse ser finalizada, tendo o mesmo deixado o local e retornado após alguns minutos para novamente gritar, sendo o mesmo convidado a se retirar, mais uma vez. Esclarece que, apesar da situação acima descrita, teve notícia do relato apresentado pelo enfermeiro David acerca de agressão pelo mesmo sofrido, contando o mesmo com o apoio de seus colegas de profissão, tendo a requerida escrito uma carta que foi encaminhada à diretora de enfermagem do Hospital, Sra. Flavia Pallinger. Entende que a requerida, mesmo sem ouvir a versão a ser apresentada pelo autor, afirmou que o enfermeiro David teria sido agredido, imputando a responsabilidade do ato ao postulante, descrevendo trechos da missiva acima referida, que reputa representem atos de calúnia e injúria à sua honra. Acredita o autor tenha a requerida interesse em abalar sua reputação causando danos à sua imagem. Invoca o disposto na Constituição Federal e Artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade da requerida no que tange à reparação dos danos causados tecendo considerações acerca do valor da indenização. Acrescenta que ofereceu queixa-crime em face da requerida. Por fim, insiste na condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no valor estimado, respondendo a ré pelo pagamento das verbas de sucumbência.
Emenda da inicial a fls. 20.
Foi designada audiência para tentativa de conciliação, restando a mesma prejudicada em razão da ausência do requerente ou quem o representasse. A requerida não ofereceu defesa.
Na instrução foi colhido depoimento pessoal da requerida, sendo ouvidas duas testemunhas, com a desistência e respectiva homologação em relação às demais.
Foram apresentados os documentos de fls.175/209, com ciência e manifestação das partes.
Declarada encerrada a instrução as partes foram instadas a apresentar alegações finais, reiterando o autor anteriores manifestações, silenciando a requerida.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica tempestiva configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial, impondo o julgamento do feito de acordo com o conjunto probatório.
O autor busca o recebimento de verba indenizatória por danos moais que a requerida teria lhe causado ao encaminhar a carta copiada aos autos à Diretoria de Enfermagem, relatando fatos que teriam ocorrido no local de trabalho envolvendo o autor e um enfermeiro, acreditando o autor que aquela manifestação representou evidente dano à sua imagem na medida em que lhe atribui a prática de delito e comportamento agressivo, tendo a autora da carta atribuído qualidades ao postulante de forma indevida.
O conjunto probatório permite a conclusão de que no dia 08 de abril de 2005, durante o plantão noturno onde trabalhavam o autor como médico e o enfermeiro Davi, ocorreu uma discussão entre ambos. Embora o fato possa ter sido presenciado por muitas pessoas, nenhuma delas foi ouvida nos autos, já que as duas testemunhas arroladas não se encontravam presentes, no momento dos fatos, tendo a primeira testemunha presenciado o enfermeiro Davi dar chutes na porta, mas não sabia informar a razão do ocorrido. Por outro lado, o procedimento administrativo instaurado pela Prefeitura Municipal que administra o Hospital onde os fatos ocorreram, gerou a aplicação de punição ao requerente (Advertência e suspensão por dois dias ? Artigos 178, V, X e XII e 179 caput da lei 8989/79) diante da caracterização de falta grave, com a confirmação de que o mesmo não teria se pautado com urbanidade com os colegas de trabalho, tendo o enfermeiro Davi experimentado lesão, sem comprovação de que a agressão teria sido intencional.
A requerida assumia, na época dos fatos, a função de Supervisora da Equipe de Enfermagem do Noturno A, e nesta condição encaminhou à Diretoria de Enfermagem a missiva de fls. 14/15 solicitando providencias para a apuração dos fatos narrados por um dos enfermeiros acerca de fato envolvendo o postulante. Nesta carta há referência à lesão que teria sido experimentada pelo enfermeiro, gerando seu afastamento das funções por dez dias, fato negado pelo autor, mas confirmado pelo procedimento administrativo acima mencionado que visou apurar a conduta de cada qual dos envolvidos, considerando a condição de servidores municipais.
O autor acredita que a carta em questão tenha representado abalo à sua honra, imagem e moral, bem assim que a requerida teria lhe imputado a prática de ato delituoso, além da difamação.
Não se vislumbra a prática de ato praticado pela requerida que possa ter sido causa de abalo moral ou psicológico por parte do requerente na medida em que a missiva copiada aos autos e cuja autoria foi confirmada pela ré, em depoimento pessoal, foi exarada pela requerida, na condição de supervisora de enfermagem da equipe integrada pelo enfermeiro Davi, dirigida à superiora hierárquica (Diretoria de Enfermagem) tendo como escopo a apuração dos fatos. Não se vislumbra a intenção de difamação, na forma indicada na inicial, tampouco de divulgação do fato perante terceiros como forma de macular a imagem do autor, e sim de narrativa dos fatos comunicados por um de seus subordinados, que teve afastamento de suas funções em razão de lesão corporal experimentada naquela oportunidade, o que foi causa de indignação por parte da supervisora. A segunda testemunha arrolada pelo autor noticiou que soube da ocorrência dos fatos por terceiros, e não demonstrou que a narrativa que ouviu provocou abalo na boa imagem que faz do autor, como profissional médico. Em acréscimo, ressalto o resultado da apuração administrativa realizada pela Prefeitura Municipal de São Paulo, na qualidade de administradora do Hospital onde os fatos ocorreram, concluindo pela prática de falta grave por parte do requerente, com a aplicação de penalidade, e embora tenha ocorrido a interposição de recurso, foi o mesmo indeferido. Não há notícia do ajuizamento de qualquer medida judicial visando reverter a punição acima mencionada.
Desta forma, embora tenha a requerida tecido considerações de cunho pessoal na carta encaminhada à Diretoria de Enfermagem, e devesse fazê-lo apenas de forma objetiva com a narrativa dos fatos relatados por seus subordinados, não se denota a prática de ato capaz de causar abalo moral ao postulante, cuidando-se mais de um pedido de providências com demonstração de indignação em razão da ocorrência de uma discussão, no local de trabalho, que gerou lesões a um dos profissionais envolvidos, o que de fato é passível de indignação ainda que não se tenha confirmado a autoria das lesões, tampouco se a agressão tenha sido ou não intencional. O equilíbrio emocional dos profissionais deve ser mantido, sendo esperado de forma a evitar o ocorrido.
Inexistindo o primeiro requisito para a configuração da responsabilidade civil, qual seja, a prática de ato doloso ou culposo capaz de causar danos a outrem, tampouco os danos morais relatados na inicial, a análise do nexo de causalidade fica prejudicada, assim como a avaliação do valor de indenização, que na hipótese dos autos foi estimado de forma acertada e sem qualquer excesso que pudesse gerar enriquecimento sem causa.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do postulante por não reconhecer a presença dos requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil atribuída á requerida.  
 Condeno o autor no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor da causa corrigido a partir do ajuizamento desta (aditamento).
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
