

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0022731-89.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Stefan Mantu e outros
Requerido:Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Stefan Mantu e outros em face de Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo alegando que Chris Mantu veio a falecer em razão de ausência de tratamento médico adequado prestado no Hospital das Clínicas. Alegam que o tratamento adequado para Chris seria a intervenção cirúrgica, bem como, a negligência da equipe médica que a atendeu no hospital. Em razão da demora na execução da cirurgia a condição clínica da paciente piorou e não obteve qualquer melhora em seu quadro. Afirmam também que os médicos acreditavam que a enferma apenas simulava teatralmente a dor que sentia. Em detrimento da progressão na piora do quadro clínico, foi levada a óbito a paciente. Requer indenização por danos morais e materiais.
O Ministério Público manifestou-se às folhas 185 a 193, para que os autores efetuassem emenda à inicial e que fosse concedida a tutela antecipada.
Os autores interpuseram Agravo de Instrumento contra a decisão.(fls. 203).
Citada, Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo contestou o feito.(fls.249 a 268). Alegando preliminarmente, a impossibilidade de se determinar assertivamente a solução ao quadro clínico apresentado pelo paciente. Alegou também a dificuldade de se obter um dignóstico preciso quando se trata de pessoas obesas, pois há dificuldades no exame clínico e interpretação dos recursos de imagem. Bem como, alega a discordância com a tentativa de ocultar erros ou omissão pela equipe médica.
Oportunizou-se réplica.( fls.270 a 303).
O Ministério Público requereu produção de provas. (fls.305/306).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada e ao mesmo tempo determinou-se a realização de perícia pelo IMESC. (fl.354).
A decisão de Agravo de Instrumento indeferiu o pedido de tutela antecipada. (fls. 392/393).
Os autores interpuseram Agravo de Despacho Denegatório de Recurso Especial. (fls. 443/444). O qual foi desprovido (fls. 487 a 494).
Foi apresentado laudo pericial. (fls.514 a 519). Houve manifestações das partes.
Houve audiência de instrução e julgamento.(fls. 664 a 666).
Houve nova interposição de Agravo de Instrumento.(fls. 727 a 729).
A ré apresentou alegações finais. (fls. 897 a 905). Bem como, a autora apresentou alegações finais. ( fls. 907 a 957).
O Ministério Público se manifestou pela procedência da demanda (fls. 999 a 1012) e apresentou parecer do Centro de Apoio Operacional à Execução. (fls.1013 a 1023).
As partes se manifestaram sobre a documentação juntada, e o Ministério Público insistiu nas razões anteriores.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais em razão da morte de Chris Mantu, na qual alegam parentes que a morte de Chris Mantu é de responsabilidade do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, por negligência da equipe que a atendeu. Rebate a ré tal afirmação em razão da dificuldade que existe em determinar diagnósticos médicos precisos, não havendo possibilidade alguma de negligência em razão de ter-se utilizado todas as formas possíveis para evitar o resultado fatal, não podendo ser responsabilizada por azar do destino.
Em razão da controvérsia existente sobre os motivos que deram causa à morte da autora, foi determinada perícia ao IMESC, a qual explicita que atualmente, analisa-se a possibilidade de intervenção cirúrgica em razão dos riscos possíveis, como no caso presente, o estado físico da paciente. Discute sobre a patologia que a paciente apresentava, apendicite, uma afecção aguda, que possui riscos e complicações pós-operatórias, como, infecção da ferida operatória, a mais comum. Além disso, discute também, sobre a infecção generalizada que decorreu da cirurgia, a qual necessitava de tratamento longo e intenso do foco da infecção, por se tratar de uma emergência clínica. Afirmou ainda, que a probabilidade de óbito diante da infecção é de 20% a 30% quando se é grave, e 40% a 60% quando se trata de choque séptico. É de se ressaltar também, que esclareceu a perita que a paciente apresentava condições que aumentavam a dificuldade de se obter o diagnóstico exato. Em razão de ficar comprovada a inerência dos riscos e complicações supervenientes nos procedimentos cirúrgicos, e da perita esclarecer que os fatos ocorreram de maneira lógica e coerente, afasta-se a hipótese de erro médico. Desfaz-se a negligência, e daí naufraga da pretensão.
De outro lado, a par da perícia médica que inferiu a falta de erro, em sentido contrário foi produzida prova testemunhal. As testemunhas, de forma geral, ressaltaram as dificuldades psicológicas apresentadas por todos os membros da família, autores da presente ação, o que também influenciou no padrão econômico de vida da família, responsabilizando o hospital por todas essas conseqüências sofridas. Pois afirmam ter havido omissões, descaso e falta de esclarecimento quanto aos procedimentos realizados na paciente. Contudo, no sentir do Juízo, independente da convicção das partes, não é dado superar a prova técnica tão somente pela narração dos fatos pautada pela impressão de pessoas diante do caso, especialmente àquelas mais envolvidas com os eventos, que não traduzem conhecimento específico para caracterizar a existência do erro médico. Aliás, sobre a questão técnica, andou mal o Ministério Público em seu parecer final, quando se manifestando pela procedência da demanda, aportou parecer médico do CAEX. Em respeito ao procedimento, e ao contraditório e ampla defesa, não cabe a surpresa induzida pela juntada extemporânea. Suas considerações técnicas, inclusive se o caso para esclarecimentos do Juízo, deveria ter sido oferecida quando ciente do laudo pericial (f. 628). Não o fez. Insistiu em quesitação complementar que foi atendida (f. 784/88), tanto quanto quedou-se inerte quando determinado o encerramento da instrução (f. 876). Assim, preclusa a juntada. Logo, trata-se de um parecer extemporâneo, em razão de já ter sido encerrado o momento de apresentação de provas, e não ter sido apresentada nenhuma oposição do Ministério Público, quanto ao encerramento da instrução. Assim, desconsidero o parecer do CAEX.
Dessa forma, conforme já restou comprovado por perícia que afastou o erro médico, não há como se obter o diagnóstico preciso e exato a todo momento. Os serviços médicos constituem exemplo clássico de obrigação de meio, exceção feita às cirurgias plásticas estéticas. Ainda porque, não poderiam os autores afirmarem que os serviços prestados não se fizeram de maneira correta por não ter sido realizado no momento e da forma que se esperava. Tal é tema não comprovado. É claro que a análise posterior do problema diante de um resultado drástico, permite a observação de quais procedimentos poderiam ser feitos para ser evitado o resultado fatal. No entanto, não se pode culpar o Hospital em razão de não ter se sucedido e apontar os erros como se quisesse o resultado. Ficou comprovado que os procedimentos realizados foram lógicos e coerentes, afastando qualquer negligência ou imperícia, e ainda, não ficou demonstrado que o Hospital não realizou esforços para evitar o resultado. Assim, não ficou comprovada de forma incontestável a culpa do Hospital para responsabilização em face da morte da autora.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Stefan Mantu e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
