

SENTENÇA

Processo nº:0022542-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mario Celso Rodrigues Lourenço
Requerido:FIAT AUTOMOVEIS SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
MÁRIO CELSO RODRIGUES LOURENÇO ajuizou ação de obrigação de fazer com tutela antecipada e pedido de indenização em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A. Alegou, em resumo, que adquiriu veículo descrito na inicial zero quilômetro em abril de 2.002 e ao efetuar vistoria para a troca de seu veículo por outro foi informado que o número do motor não correspondia com o original;  em laudo mais detalhado confirmou que o motor utilizado em seu veículo estava em outro em circulação; destaca a profissão que exerce e a vergonha pela qual passou; pediu tutela para regularizar o veículo junto ao detran e a condenação da ré para indenizá-lo por danos morais  de 10 vezes o valor do veículo (R$330.000,00) mais danos materiais de R$10.500,00. Juntou documentos. A tutela antecipada foi indeferida. 
Em contestação, a ré aduziu inépcia da inicial; ofensa ao contraditório; no mérito inexistência de vício de fabricação e de sua responsabilidade salientando o seu controle de qualidade; se houvesse vício seria constatado após a entrega; excludente de responsabilidade do par 3º do art. 12 do CDC; ausência de obrigação de fazer; não comprovação de danos materiais e morais e excesso do último; improcedência.  Houve réplica. Às fls.145 decidiu-se pela inversão do ônus da prova e determinação de perícia pela ré para comprovar alteração pelo autor; a perícia foi realizada com esclarecimentos. Encerrada a instrução o autor não apresentou memoriais. 
É o relatório. DECIDO.
A inicial não é inepta, dela se abstrai o pedido e a requerida apresentou regular defesa, sem qualquer prejuízo ao contraditório.
 É inegável que a relação existente pelas partes se rege pela de relação de consumo.
 Há responsabilização objetiva do fabricante pelo fato do produto, conforme artigo 12, do CDC (O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos).

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
§ 1° O produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - sua apresentação;
II - o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi colocado em circulação.
§ 2º O produto não é considerado defeituoso pelo fato de outro de melhor qualidade ter sido colocado no mercado.
§ 3° O fabricante, o construtor, o produtor ou importador só não será responsabilizado quando provar:
I - que não colocou o produto no mercado;
II - que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
 O produto é considerado defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, tais como sua apresentação; o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi colocado em circulação,  consoante § 1° do mesmo artigo 12 da Lei nº 8.078/90.
 O autor trouxe aos autos verossimilhança de suas alegações. Caberia à ré demonstrar a escusa legal.
 
 O laudo pericial foi conclusivo no sentido de que o número do motor existente no veículo do autor é 0435791 e o cadastrado junto ao detran é 0435697. Além disso, o número do motor constante do veículo está cadastrado em outro veículo, de características idênticas ao do autor, um Brava SX. Além disso, o número do chassis do veículo em que está cadastrado o número do motor do veículo do autor é muito semelhante ao do veículo do autor, diferenciando apenas nos últimos dois dígitos, sendo o do autor 288 e o do terceiro veículo 295. Isso demonstra que o veículo do autor e aquele terceiro que possui o cadastro do número do motor do autos foram fabricados no mesmo dia ou na mesma semana. 

Salta aos olhos que o problema de numeração do motor do veículo do autor foi ocasionado porque a fábrica enviou dois números de motores iguais ao Detran, de veículos semelhantes e fabricados muito próximos, o que levou a duplicidade de número de motores. 
Diante disso, a requerida não demonstrou os únicos fatos que podem eventualmente retirar a sua responsabilidade pelo erro cometido com relação ao motor do veículo objeto da ação. 
E a tese de que por vários anos o veículo obteve licenciamento e passou em perícia do detran em nada retira o dever da ré FIAT em numerar regularmente os motores dos veículos sem que ocorra duplicidade.
E não se olvide que o art. 6º do CDC estabelece os direitos básicos do consumidor, dentre estes, (inciso VI) a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos (inciso VIII) a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.
Estabelecido isso, cabe à requerida regularizar a situação do veículo do autor e indenizá-lo pelos prejuízos que teve face ao problema ocasionado. 
No que pertine a isso, a indenização de R$10.500,00 relativa ao documento de fls.17 não procede porque o autor continuou com o veículo (não o perdeu) e a reparação do número do motor regulariza a situação do bem. E o autor não requereu ou demonstrou outros danos materiais face a isso, e portanto não podem ser considerados.
Cristalina a existência do dano moral. 
A falta de organização da ré ocasionou ao autor transtornos que ultrapassam a normalidade dos negócios jurídicos. Pior. A manutenção na tese de exclusão de sua culpa, mesmo após conclusão da perícia do contrário, demonstram o descaso da ré com o consumidor. E a venda do bem não altera tal situação, pois o autor se responsabilizou perante o comprador pela regularidade do veículo, excetuada a questão atinente a regularização do motor. Além disso, a profissão do autor exige total regularidade dos atos civis que pratica. 
Assim, pautado no valor do contrato e na extensão do dano, bem como na punição que deve ocorrer à ré para que evite tais atos ou quando ocorr~e-los resolva da melhor forma ao consumidor, arbitra-se indenização pelos danos morais suportados pelo autor em R$15.000,00.
 Nesse sentido, mutatis mutandis:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE MÓVEIS SOB MEDIDA. RESPONSABILIDADE DO FABRICANTE E DO COMERCIANTE. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. SOLIDARIEDADE. DEFEITOS CONSTATADOS PELA PROVA DOS AUTOS. MULTA CONTRATUAL DEVIDA. DANOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS. MANUTENÇÃO DO QUANTUM. - LEGITIMIDADE PASSIVA - O fabricante é parte passiva legítima para responder pelos defeitos do produto. Responsabilidade solidária que decorre de lei. Art. 18, ?caput?, do CDC. Legitimidade das demandadas, ou seja, da comerciante, que vendeu os móveis, bem como da fabricante. - VÍCIO DO PRODUTO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO FORNECEDOR DO PRODUTO. O fornecedor de produtos e serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos aos produtos e prestação de serviços que disponibiliza no mercado de consumo. Caso em que demonstrado pela prova não só o atraso no início da montagem (que caracteriza quebra do contrato, dando ensejo à cobrança da multa pactuada), mas o próprio defeito do projeto, montagem e fiscalização, que culminaram com os problemas enfrentados pela parte autora. - DANOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS - Retardo na resolução do problema, gerando transtornos e aborrecimentos que extrapolaram a normalidade. Ato ilícito configurado passível de reparação. Sentença que condenou às rés ao pagamento de reparação por danos extrapatrimonais mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELO DESPROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70044693695, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. DESEMBARGADOR LEONEL PIRES OHLWEILER).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Determino à ré a obrigação de fazer da imediata regularização do número do motor do veículo objeto dos autos e também sua regularização junto ao Detran, sob pena de aplicação de multa a ser arbitrada e eventual substituição da vontade. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$15.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência mínima, condeno a requerida a arcar com custas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
