

SENTENÇA

Processo nº:0022424-78.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Papeti de Souza e outro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de cobrança em dobro de valor indevido cumulada com indenização por danos morais. 
É fato incontroverso que a autora era titular da linha telefônica indicada na inicial e que a cancelou em novembro de 2005, o que nao foi contestado pela requerida. 
Ocorre que em fevereiro de 2008 recebeu cobrança referente a tal linha, a qual nao foi paga, tendo sido o seu nome inserido em cadastros de inadimplentes. 
Em defesa a ré nao conseguiu demonstrar a regularidade da cobrança. 
Considerando que era seu o ônus de comprovar, de forma inequívoca, a legitimidade das cobranças geradas após o cancelamento da linha, o pedido da autora de cobrança do dobro do valor apontado, merece prosperar.
E nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. 
No caso em tela, a ré falhou ao inserir restrições no cadastro da autora. Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). 
No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da autora (que tomou todas as providências necessárias na tentativa de solucionar a questão), a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar a requerida ao pagamento de R$ 38,13, em dobro, com correção desde o apontamento e juros desde a citação, bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. 
Torno definitiva eventual tutela antecipada. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito
São Paulo, 23 de março de 2011.
