

CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022949-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ariosvaldo Martins dos Santos
Requerido:São Bernardo - Mármores e Granitos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ARIOSVALDO MARTINS DOS SANTOS qualificado nos autos, move ação de indenização contra SÃO BERNARDO -MÁRMORES E GRANITO LTDA.. Alega o autor  que adquiriu da ré peças de mármores e granito, e respectiva instalação, por R$122.000,00. Pondera que os prazos convencionados para a entrega e instalação não foram observados, o que determinou que o autor tivesse que arcar com custos de depósito dos materiais até que o serviço pudesse ser realizado. Mesmo assim, a ré não cumpriu os demais prazos prometidos, o que fez com que o autor contratasse outra empresa para confeccionar os materiais e procedesse a sua instalação. Assim, pede a devolução dos valores pagos pelos materiais não entregues e serviços não prestados pela ré, o valor suportado pelo depósito dos materiais, os valores gastos com a contratação da nova empresa, além da indenização por danos morais,  apresentando documentos de fls. 9/38.
Citado (fl. 41), o réu não apresentou a contestação (fl. 42
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O caso é de julgamento antecipado da lide, porque a questão debatida é somente de direito.
Com efeito, o réu não contestou o feito, o que nos permite considerar verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Destarte, tem-se por incontroversa a contratação dos serviços, o atraso, a falta de cumprimento do contrato em seus exatos termos em relação a alguns materiais e serviços, o que nos permite concluir que razoável o pleito do ator, pois embasado no artigo 18, § 1o., II do CDC. 
Assim, os seus pedidos serão acolhidos na totalidade.
Porém, não se pode acolher o pedido do autor quanto à restituição de valores que ele afirma ter pago a outra empresa para terminar os serviços, já que não há documentos nos autos que assim demonstrem. Pondero que o autor já detinha tais documentos quando do ajuizamento desta ação, pois afirma em sua incial que já havia pago pelos serviços desta nova empresa e adquirido novos materiais (fl. 15  item II, 14), por isso impertinente o seu pedido para que se apurasse tais importe em fase de execução.
Quanto aos danos morais, reputo cabível a indenização respectiva, pois não se nega que tais transtornos são insuportáveis e que merecem reparação.
O valor requerido nos parece suficiente para sancionar a conduta da ré se levarmos em conta a totalidade deste contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor os valores de R$5.789,01 e R$7.660,18 (produtos não entregues e serviços não prestados) e R$29.189,02 (cobrança extra do condomínio pelo depósito dos materiais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos  e de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês da citação e  R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença  e de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês da citação.
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação ante o julgamento nesta fase.
P. R. I.





São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
