

SENTENÇA

Processo nº:0022639-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Lourenço Alvarez
Requerido:Sandra Bandeira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano

Vistos.
JOSÉ LOURENÇO ALVAREZ propôs a presente ação possessória contra SANDRA BANDEIRA DA SILVA [reintegração de posse]. Narrou o autor na pela inicial que: é proprietário de um computador portátil marca DELL, modelo Vostro 1520; a ré foi funcionária em empresa da qual o autor é sócio; em razão do trabalho, desde 2010, mencionado computador portátil ficou em poder da ré; em 17/08/2010 a ré foi notificada para restituição do objeto, a despeito disso a ré não o entregou. Formulou, além do pedido para se ver reintegrado na posse da coisa, pedido indenizatório por alegadas perdas e danos estimadas em R$8.000,00.
Demanda processada com concessão da pretendida reintegração liminar ? fls. 34, a qual não se consumou [vide mandado e aditamentos a fls. 72-7].
Citada, a ré apresentou contestação afirmando que o computador portátil pertence a ela, comprado em nome do autor em razão de ajuste entre as partes, tendo ela reembolsado ao autor o valor das parcelas lançadas no cartão do autor; acrescentou ter sido a coisa roubada, bem como rechaçou o pedido indenizatório e imputou ao autor litigância de má-fé ? fls. 79/85. Juntou cópia de alguns recibos, do boletim de ocorrência referente ao roubo do computador portátil, de sentença penal na qual figurou como ré e de declaração firmada pelo autor. 
Réplica a fls. 102-4. Saneado o processo, teve lugar audiência de instrução com inquirição dos litigantes, de quatro testemunhas. Juntados documentos com ciência imediata à parte contrária, encerrada a instrução, os litigantes apresentaram alegações escritas. Sobreveio ainda manifestação da parte ré com relação à imputação de falso testemunho a Francisco Lopez Bernal Filho.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Considerando que autor e ré fundam suas alegações na propriedade da coisa móvel ? computador portátil ? importante elucidar em que contexto deu-se a aquisição.
Fato incontroverso: em 23/12/2009 foi adquirido, em nome do autor, o computador portátil descrito na inicial pelo valor total de R$1.811,09. A compra foi paga parceladamente por meio de cartão de crédito do autor ? 1ª prestação no valor de R$150,99 e as demais [11] no valor de R$150,91. Consta na nota fiscal o endereço da ré.
Versão do autor: compra foi feita em seu nome, pois o computador portátil seria usado a benefício de empresa da qual é sócio. Pagamentos ao fornecedor comprovadamente lançados à conta do autor [cartão de crédito pessoal]. Tal computador teria sido adquirido para uso, a trabalho para a empresa, pela ré. Encerrada a relação empregatícia a ré não restituiu a coisa apesar de notificada a tanto.
Versão da ré: compra foi feita em nome do autor por ter a ré restrições financeiras para compra a crédito, ou seja, teria havido dissimulação. O autor seria reembolsado pelos valores pagos ao tempo dos vencimentos das prestações.
Versão da ré quanto ao modo de reembolso ao autor: 
[a] Pagou duas prestações no valor de R$181,10 e uma no valor de R$182,00. O restante do débito referente ao computador portátil teria sido deduzido das férias da ré.
[b] Seu então marido, em data anterior à aquisição do computador portátil, teria adiantado o pagamento de R$500,00 [transferência bancária comprovada nos autos] para que o autor adquirisse o objeto em nome dele para a ré; além disso, a ré, a título de reembolso ao autor, pagou duas prestações no valor de R$181,10 e uma no valor de R$182,00, bem como outra prestação no valor de R$172,20, tendo o restante da dívida sido compensada em razão de férias não gozadas.
Análise do conjunto probatório [documentos e depoimentos]: 
O autor afirmou que a ré era sua pessoa de confiança e que por isso praticamente assinava documentos sem lê-los.
Reconheceu ter assinado os documentos copiados a fs. 89 e 90, bem como reconheceu a rubrica aposta no documento de fls. 148.
Quanto aos R$500,00 transferidos para sua conta pelo então marido da ré, sustenta a parte autora que a ré fora agraciada pela empresa com uma viagem ao Nordeste e que o valor mencionado foi pago para que o então marido da ré [Francisco] pudesse acompanhá-la nessa viagem.
Francisco, em seu depoimento, admitiu ter mesmo viajado em companhia da ré, então sua esposa, mas disse que as contas dele e dela foram pagas pela empresa ? fls. 146-7.
Verifica-se evidente contradição nas afirmações da ré. Num primeiro momento afirmou que o reembolso ao autor seria no exato valor e ao tempo dos vencimentos das prestações, mas que pagas 3 prestações que totalizaram R$544,20 o restante do débito teria sido deduzido das férias [contestação].
Em seu depoimento pessoal a ré inovou sua tese defensiva, para dizer que além das três prestações retratadas a fls. 89, pagou mais uma no valor de R$172,20, bem como que a testemunha Francisco [ex marido da ré] fez transferência de R$500,00 para conta do autor para futura aquisição do computador portátil.
Nos recibos copiados a fls. 89 mencionam-se o pagamento das 1ª, 2ª e 3ª prestações, do total de 10, referentes ao notebook. Menciona-se também que o total do negócio é R$1.811,09.
Já no recibo acostado a fls. 148, menciona-se novo pagamento de 2ª parcela, mas no valor de R$172,20 e que restavam ainda em aberto outras 10.
Voltando ao depoimento pessoal da ré, importante destacar sua alegação de que parte do débito referente à aquisição do computador portátil foi deduzido de 15 dias de férias trabalhadas no ano de 2009 ? fls. 141.
Ora, se em 2009 a autora já teria pago com seu labor valor aproximado a R$500,00, bem como, por seu então marido, adiantado outros R$500,00 na conta do autor, por que ela no princípio de 2010 afirmava dever exatamente a integralidade do valor pela compra do computador principiando o pagamento das supostas 10 prestações [fls. 89]? 
Por que em 11 de fevereiro de 2010 a ré teria afirmado, pagando a 2ª prestação, dever ainda outras 10 prestações ao autor?
A resposta é simples. Os recibos foram obtidos em razão da pouca vigilância que o autor exercia quanto aos documentos que deveria assinar.
A transferência dos R$500,00 para a conta do autor não foi a título de pagamento pelo computador portátil. A afirmação que tal transferência fora para pagamento do computador portátil foi tentativa da ré para convencer que a coisa é sua, mas conflita com documentos que ela mesma produziu nos autos.
Ficou caracterizado o esbulho.
Quanto ao suposto roubo, o ilícito criminal teria ocorrido na noite do dia 15/09/2010 ? fls. 87 ? um mês depois de ter sido notificada extrajudicialmente pelo autor para que restituísse o computador portátil; pouco mais de três meses da ciência da intenção da empresa em desligá-la de seus quadros ? fls. 22-6 e 21.
Assim, ao tempo do suposto crime a ré já detinha a coisa em seu poder de forma indevida e por isso responderá pelas perdas e danos já inviabilizada a reintegração do autor na posse do computador portátil.
Não ficou demonstrado perda e dano superior ao valor despendido pelo autor pela aquisição do computador portátil.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação em que são partes JOSÉ LOURENÇO ALVAREZ e SANDRA BANDEIRA DA SILVA ? art. 269, I, do Código de Processo Civil ? que faço, ante a impossibilidade de reintegração do autor na posse da coisa, para CONDENAR A RÉ a pagar ao autor a quantia de R$1.811,09 devidamente corrigida, com incidência de juros, à razão de 1% ao mês, a partir da data da citação. Custas e verba honorária de advogado que, moderadamente, fixo em R$1.000,00, pela ré sucumbente.
Ficou demonstrado que a testemunha Francisco Lopez Bernal Filho ? fls. 146 ? prestou depoimento, distorcendo a verdade [quanto ao motivo da transferência de R$500,00 para a conta do autor] com intuito de favorecer a ré. Assim, com apoio no art. 40 do Código de Processo Penal, determino extração de cópia integral dos autos para remessa ao órgão do Ministério Público com atribuição criminal no Foro Criminal Central [apuração de eventual prática do crime tipificado no art. 342, caput, do CP].
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
