

SENTENÇA

Processo nº:0022843-64.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lucila de Lacerda Bôrro
Requerido:C & A Modas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.



LUCILA DE LACERDA BÔRRO ingressou com ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL em face das pessoas jurídicas C&A MODAS LTDA e BANCO IBI BANCO MÚLTIPLO aduzindo, em síntese, não ter realizado as despesas constantes na fatura do mês de julho de 2011 constantes em seu cartão de crédito.

Outrossim, não recebeu em sua residência o cartão relacionado à senha que lhe emitiu. Considerando-se o dano moral experimentado em razão da imputação da dívida pugna pela condenação das rés ao pagamento de indenização sob tal título, assim como a declaração de inexigibilidade do débito. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela para afastar restrições contra a autora citaram-se as rés que apresentaram defesa às fls. 53 e seguintes; invocando a corré C&A ilegitimidade passiva porquanto não envia aos consumidores cartões de crédito, e não solicita a inclusão de seus nomes na hipótese de mora. Pugnaram pelo indeferimento da petição inicial. No mérito, sustentaram inexistir dano de ordem moral a ser reparado. Juntaram, aos autos farta documentação.

Apresentada a réplica, os autos vieram conclusos para decisão.

É o relatório
Decido.

Julgo o feito no estado atual nos termos do art. 330, I, do CPC. 

Conforme documentação juntada pelas próprias rés a autora ou terceiro em nome dela efetuou saques mediante a utilização do cartão de crédito que teria sido emitido pelo banco.

Todavia, não existe nos autos prova de que o cartão tenha sido entregue à autora.

Aliás, às rés competia provarem o vínculo jurídico entre elas e a autora, o que não foi demonstrado.

Se terceiro utilizou o cartão de crédito que nunca antes teria chegado às mãos da autora é fato que a esta não pode ser oposto, haja vista a responsabilidade das primeiras quanto não apenas a efetiva entrega do cartão ? pelo banco -, como também a conferência da aquisição de mercadorias pelo titular do cartão, responsabilidade do estabelecimento.

Nesse vértice, ambas as rés se afiguram-se parte legítima para compor o pólo passivo desta demanda.

Observo, porém, que o nome da autora não foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Houve, isso sim, emissão de carta para pagamento, insuficiente para desabonar o sem nome, e via de consequência, causar-se transtornos psíquicos.

Dentro desse contexto,  não provado que a autora utilizou o cartão para a aquisição de bens e produtos junto ao estabelecimento da corré C&A, de rigor o acolhimento parcial do pedido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito resultante do cartão de crédito nº 11003000.0568.0112, assim como a inexigibilidade do débito referente ao cartão 52677837.2877.6012, em razão da sucumbência recíproca suportará cada parte o pagamento de 50% das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% para cada um, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50 quanto à autora.
PRIC.      


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO   


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
