

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,               Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0022418-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Marques Santos Ferreira

Requerido:Fic Financeira Itaú Cbd S/A Créd. Financiamento e Investimento









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo ,pois, a decidir.
A ação é procedente.
É bem verdade que o documento de fls. 05 indica que foi feita a proposta de quitação alusiva ao contrato 0061172954000, enquanto o contrato cujo número se encontra nos órgãos de proteção ao crédito é o de final 0760997000 (fls. 06) que é o mesmo número da proposta de fls. 10 e seguintes.
No entanto, observo que a relação entre as partes é de consumo e que a alegação da autora de que tinha um único cartão junto ao réu, bem como que o pagamento de fls. 05 serviu para quitar todas as dívidas pendentes até fevereiro de 2010 goza de verossimilhança, visto que, na época da remessa da carta de fls. 05, não foi mencionada a existência de nenhuma outra dívida pendente.
Desta forma, e porque, feita a inversão do ônus da prova, o réu não logrou provar a existência dos dois contratos nem a origem supostamente diversa das dívidas, conclui-se que a dívida, a despeito das diversas numerações atribuídas pelo réu, é uma só, razão pela qual tem-se como quitado o débito que fora objeto da negativação.
Por consequência, ilícita a manutenção da negativação, que durou por, pelo menos, mais dez meses após a quitação, bem como a remessa de novas cartas de cobrança à autora, que, aliás, muitas vezes sequer número de contrato mencionavam.
Os danos morais decorrem não só da humilhação e constrangimento de a autora se ver negativada por uma dívida quitada (o que não se afasta pela existência de outra negativação, já que este Juízo entende que não é porque a parte está inadimplente perante uma instituição que pode, sem qualquer fundamento, ser rotulada por outras como tal), mas, também, porque a autora sofreu o nervoso, a irritação e aflição de ser ver cobrada reiteradamente pelo réu, que lhe mandou inúmeras cartas de cobrança, caracterizando-se, assim, os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora da importância de R$ 291,00, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como de qualquer valor atrelado, seja ao número de contrato 611729540000, seja ao de número 7060997000, tornar definitiva a liminar concedida a fls. 14, para exclusão definitiva da negativação dos dados da autora promovida pelo réu, e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
