

SENTENÇA

Processo nº:0022862-39.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:AESTE ARQUITETURA  DE ENGENHARIA DE SEGURANÇA DO TRABALHO
Requerido:Luiz Alberto Quintino Leite e outro

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

 
Vistos.
Alega a autora que contratou os réus para a  colocação de toldos e painéis em seu imóvel, pagando metade do valor contratado, não tendo, contudo, recebido os produtos adquiridos, sendo obrigada a contratar outro fornecedor, além de adiar a data de ocupação das novas instalações. Por isso, pede a autora a devolução  do que foi pago e indenização por dano moral.
Os réus foram citados (fls.41 e 43) e não contestaram.
É o relatório.
                        
A revelia dos réus determina a falta de controvérsia envolvendo a os fatos alegados na inicial, de resto comprovados documentalmente. Cumpre, assim, ser julgada procedente o pedido de devolução das quantias pagas pela autora. 
O pedido de indenização por dano moral, contudo, não procede. Mero descumprimento de obrigação contratual não gera dano moral. A autora não sofreu abalo de crédito, mas mero transtorno em suas atividades, o que não gera direito à indenização.

Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré à devolução dos valores pagos, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas respectivas  despesas processuais e honorários de seu advogados.


P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.           



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
