

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0022625-68.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.(dativo):Thais Breviglieri dos Santos, CPF 321.981.798-06
Monica Leal Abrahao, OAB/SP 210.091
Requerido:
Preposto:
Adv.:Amico Saúde LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82
Fernando Benhossi Rodrigues Salles, CPF nº. 405.551.618-54
Clauber Bafini, OAB/SP nº. 310131
Data da audiência:20/02/2014 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos 20/02/2014, às 14:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o advogado da parte requerida junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  declara-se rescindido o contrato, sem qualquer débito pendente e sem qualquer dano moral, tornando-se definitiva a liminar. Nada mais.

MM. Juiz:


A(Thais):Adv.:                                                 


R(Amico):Adv. R:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
