

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19  de julho de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0022889-50.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Angela Almeida da Silva e outros
Requerido:Bradesco Companhia de Seguros




Vistos.


Angela Almeida da Silva, Carina Almeida da Silva, Ewerton Almeida da Silva ajuizou a presente ação em face de Bradesco Companhia de Seguros alegando em síntese:

A) em 10 de agosto de 1991 o cônjuge da primeira autora e genitor  dos demais demandantes faleceu em decorrência de uma colisão entre o caminhão conduzido pela vítima e um veículo ônibus da empresa SULAMERICANA TRANSPORTE DE ÔNIBUS LTDA;

B) O pedido de indenização pela via administrativa foi negado aos autores;

C) Os autores desconhecem o emitente do bilhete de seguro referente ao veículo causador  do acidente;

Requerem a procedência dos pedidos com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização equivalente a 40 salários mínimos em valores atualizados.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.09/28.

Contestação às fls. 32/44 aduzindo em síntese: 

A) ilegitimidade de parte dos filhos da vítima;

B) necessidade de comprovação da realização do seguro DPVAT, por se tratar de sinistro anterior a 2005;

C) ilegitimidade de parte da ré;

D) desvinculação da indenização DPVAT ao salário mínimo;

E) Valor máximo de indenização de R$ 13.500,00.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.70, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Diante das alegações da contestação e tendo em vista a anuência da parte autora, é de ser reconhecida a ilegitimidade de parte dos co-autores CARINA e EWERTON.

Busca a autora  receber  seguro obrigatório DPVAT em razão do   falecimento de seu marido em virtude de acidente automobilístico ocorrido em 10/08/1991.

O pedido administrativo foi firmado em 21/07/2008 (fls.10). 

A ilegitimidade de parte passiva da ré deve ser afastada, sendo desnecessário que a ação seja proposta em face do consórcio constituído entre as seguradoras, conforme já decidido:

AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO - ATROPELAMENTO PROVOCADO POR ÔNIBUS COLETIVO - ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SEGURADORA - PRELIMINAR REJEITADA - APLICAÇÃO DA LEI 6.194/74 - INDENIZAÇÃO - BASE DE CÁLCULO -SALÁRIO MÍNIMO. Qualquer seguradora do consórcio tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda em que a vítima do sinistro ou seus herdeiros pleiteiam a indenização do seguro obrigatório. A vedação contida no Constituição Federal - artigo 7º, IV - bem como na legislação infraconstitucional - Lei 6.205/75 - refere-se à utilização do salário mínimo como indexador, como forma de correção monetária, inexistindo óbice a que seja usado como critério de fixação de indenização. Encontra-se em vigor o artigo 3º da Lei 6.194/74, que fixa a indenização a título de seguro obrigatório em 40 salários mínimos, quando resultar em morte dos acidentados. (Apelação Cível nº 1.0394.05.046957-3/001(1), 16ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Sebastião Pereira de Souza. J.07.03.2007, unânime, Publ. 27.04.2007).

E ainda:

"Seguro obrigatório. Ilegitimidade passiva. Inexistência de contrato de seguro assinado entre a seguradora acionada e a empresa de ônibus interessada. Irrelevância. Responsabilidade do consórcio de seguradoras, pelo que qualquer das seguradoras   6194/74. Preliminar afastada. (...) (Ap. S/ Revisão 1231839900; Relator(a): Luis Carlos de Barros; 20/09/2004).

"Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - DPVAT - Indenização por morte - Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras - Possibilidade de cobrança de qualquer seguradora que opere no complexo, mesmo que se cuide de acidente ocorrido antes da vigência da Lei 8.441/92 (...)" (Ap. S/ Revisão 1005350000; Relator(a): Romeu Ricupero; 17/05/2007).


As demais preliminares também devem ser afastadas.

 O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) é um seguro especial de acidentes rodoviários, decorrentes de uma causa súbita e involuntária, destinado às pessoas transportadas ou não, inclusive o próprio segurado, que venham a ser lesadas por veículos em circulação.

De rigor, portanto, a inclusão dos veículos coletivos de transporte de passageiros no sistema DPVAT.




 Nesse sentido já decidiu o STJ: ?A questão é saber o alcance da Resolução da SUSEP que exclui do convênio de seguro obrigatório os veículos de transporte coletivo, ônibus, microônibus e lotação. O argumento central, portanto, é o de que o DPVAT nesses casos não é pagável pelo DUT, mas somente por bilhete de seguro emitido por seguradora específica. Todavia, com todo respeito ao entendimento do acórdão, não creio que deva prevalecer. É que o art. 7º da Lei n° 8.441/92 não faz qualquer restrição por categoria de veículos. O que o referido dispositivo prescreve é o pagamento da indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada "por um consórcio constituído obrigatoriamente por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta Lei". O fato de atribuir-se ao Conselho Nacional de Seguros Privados competência para estabelecer normas "para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de distribuição pelas seguradoras participantes do consórcio", não significa que possa a resolução regulamentar a matéria com a exclusão de certas categorias de veículos. Quisesse o legislador fazer a distinção, de forma a excluir os transportes coletivos, exatamente a maior fonte de acidentes urbanos, teria incluído na lei tal possibilidade. Se assim não fez, não pode ser reconhecida à autoridade administrativa competência para fazê-lo. Tenho que com razão a recorrente, violado o art. 7º da Lei nº 6.194/74, alterado pela Lei n° 8.441/92? (Resp 620178 /RJ, 3ª T., Rel. Min. Menezes Direito, j. 25.10.05, DJ 20.02.06, p. 332). 

Deste modo, as preliminares arguídas ficam devidamente rejeitadas nos termos da decisão acima transcrita.

Do mesmo modo não merece acolhimento a tese de impossibilidade de indexação do valor da indenização ao salário mínimo vigente à época do pagamento.

Civil - Seguro obrigatório (DPVAT) - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/ 74 - Recibo - Quitação - Saldo remanescente.I - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp. nº 146.186/RJ, rel. p/o acórdão min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, por maioria, julgado em 12.12.2001).II - O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.III - Recurso especial conhecido e provido."(STJ, REsp. nº 296.675/SP, 4ª T., rel. min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU 23.09.2002)."Seguro obrigatório - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º.O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária."(STJ, REsp. nº 153.209/RS, 2ª Seção, rel. min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, j. 22.08.2001).

No caso de morte o art. 3º, letra "a", da Lei nº 6.194/74, em vigor na época do sinistro, determinava o pagamento de 40 vezes o maior salário mínimo vigente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO 

A) EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação aos coautores CARINA ALMEIDA DA SILVA e EWERTON ALMEIDA DA SILVA, determinando sua exclusão do pólo ativo, (art. 267, IV e VI do CPC);

B) )PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANGELA ALMEIDA DA SILVA em face de Bradesco Companhia de Seguros para  condenar o requerido ao pagamento de R$ 21.800,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 27 de julho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
      Juíza de Direito
