

SENTENÇA

Processo nº:0022906-05.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Nadja Katia Moreira Araujo
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

NADJA KÁTIA MOREIRA ARAÚJO promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ITAÚ SEGUROS S.A., alegando em síntese: a) contratou seguro de vida e acidentes pessoais; b) sofreu acidente vascular cerebral que acarreta incapacidade total e permanente; c) era beneficiária de seguro pessoal de vida, doença e acidentes pessoais contratado com a ré; d) teve negada indenização; e) o ato da ré foi ilícito, pois estão comprovados o evento lesivo, as lesões de que decorreram incapacidade total e permanente, e o nexo de causalidade. Pretende a condenação da ré no pagamento de 100% do valor da indenização por incapacidade total e permanente, bem como de indenização por danos materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/22).  Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 23).

O réu foi citado (fls. 29) e contestou a ação (fls. 39/49), alegando em síntese: a) a autora não pagara a parcela de maio de 2009, em razão do que o contrato não estava em vigor quando do evento danoso; b) não há direito à indenização, pois não foram apresentados os documentos necessários,  não se demonstrou o acidente ou a invalidez total e permanente, nem danos materiais; b) ainda que direito houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 50/84). Em réplica (fls. 89/93), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos. 


No mérito, a presente ação é improcedente, certo que após a juntada de extratos o réu admitiu, ainda que por valor errado, o pagamento em maio de 2009, já que não demonstrou a existência de outro contrato de seguro, certo que a seguradora e o banco em que aberta a conta corrente para débito automático pertencem ao mesmo grupo empresarial.

Conquanto não se ignore respeitável orientação jurisprudencial em contrário, adota-se aqui o entendimento segundo o qual acidente e doença, ainda que equiparados para fins acidentários, são eventos distintos; além disso, admissíveis que são as definições estipulativas em matéria contratual, o evento doença estava excluído em cláusula clara, de fácil compreensão e em destaque.

O contrato em análise NÃO prevê cobertura de  doença da qual advenha invalidez total e permanente por acidente. Assim, não há direito à indenização, e a ação é improcedente.

Ausente incapacidade total e permanente para o trabalho decorrente de acidente, no conceito estipulado no contrato, não cabe indenização por invalidez acidentária, e a improcedência da ação é de rigor.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por NADJA KÁTIA MOREIRA ARAÚJO em face de ITAÚ SEGUROS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011.
