

SENTENÇA

Processo nº:0022326-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JULIANA DE SOUZA LIMA
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas.
No mérito, a questão posta nos autos referia-se a exigências feitas pela ré, para que fossem novamente cursadas as seguintes matérias, nas quais a autora alega que já obteve aprovação:
1) Atenção primária em domicílio; 2) Bioquímica 2; 3) Propedêutica em enfermagem; 4) Saúde Coletiva 2; 5) Humanização em saúde; 6) Semiologia em enfermagem; 7) Atenção primária ao indivíduo; 8) Família e comunidade; 9) Enfermagem centro cirúrgico; 10) Bioética; 11) Biossegurança.
Os documentos juntados aos autos comprovam que a autora logrou aprovação nas matérias acima destacadas, a fls. 16.
Anoto que os históricos escolares mencionados foram emitidos pela própria ré e não há provas a desconstituir a presunção de sua veracidade.
Já a ré alega que a autora foi reprovada em certas disciplinas que não foram objeto da pretensão deduzida nos autos. 
Não houve declinação dos fundamentos jurídicos ou contratuais pelos quais a autora seria obrigada a cursar novamente as matérias onde logrou aprovação. Também não há justificativa legal ou contratual para a exigência da autora cursar adaptações para as demais matérias, conforme se verifica nos documentos de fls. 18/53.
Saliente-se que o objeto do pedido não se reporta à matrícula, fato esse que poderia ser oposto pela Resolução 43/2007 acostada aos autos pela ré (fls. 111).
Contudo, observo que o pleito relativo à repetição do curso e devolução de pagamento perderam objeto, noticiada a fls. 115.  Nesse sentido, informou a autora que durante o trâmite deste feito foi obrigada a se submeter a nova avaliação das matérias, dispensada da frequência das matérias. Já a justificativa ofertada pela ré a fls. 120/121 não convence, pois não há histórico de repetência nas matérias indicadas.
Em resumo: é da ré a responsabilidade pelos prejuízos causados à autora e provados nos autos, em decorrência de falha na prestação de serviços educacionais.
Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que a indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: "... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam".
O que pretende é a reparação da culpa, por parte do réu. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação.
O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos.
O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as consequências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:
"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."
Assim sendo, a indenização por dano moral é fixada em R$ 800,00 montante razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora, que se viu obrigada a ser avaliada por disciplinas onde já havia logrado aprovação, obedecendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da presente data e com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
