

SENTENÇA

Processo nº:0022862-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Antonio Lino dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Proc. 1170/10



Vistos.



JOÃO EDUARDO LINO DOS SANTOS aforou a presente ação em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos qualificados nos autos. Argumenta, em síntese, que a seu nome foi objeto de restrição indevida praticada pela ré, vez que não é réu na ação de busca e apreensão que consta da consulta de CPF de fls. 15, mas sim um homônimo. Tal restrição acarretou-lhe danos, já que teve suspenso um empréstimo, danos pelos quais pretende ser indenizado. Juntou procuração e documentos.

A requerida foi regularmente citada e ofertou contestação a fls. 70 a 75. Aduz, em síntese, que não negativou o nome da autor, reconhecendo, porém a existência de ação de busca e apreensão em nome de homônimo.

Houve réplica (fls. 95 a 97).

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo a matéria debatida exclusivamente de direito, desnecessária a produção de provas em audiência.

Cinge-se a lide à discussão acerca da responsabilidade da ré pelo apontamento de fls. 15.

Assim posta a questão, tem-se que o pedido é improcedente.

Com efeito, é certo que em nome do autor houve restrição indevida, em que o mesmo consta como réu em ação de busca e apreensão da qual, de forma incontroversa, não é parte.

Pois bem, tal restrição derivou não de conduta imputada ao autor, mas do convênio existente entre o SERASA e o E. TJSP, em que informações acerca de determinadas ações são diretamente repassadas pelo cartório distribuidor àquele órgão, sem qualquer possibilidade de interferência do autor da ação. 

Note-se que o réu foi perfeitamente identificado na inicial da ação de busca e apreensão (fls. 18, em que se aponta o CPF correto), sendo certo que a ré da presente ação não enviou qualquer dado para inscrição junto a cadastros de inadimplentes, ao menos não há qualquer documento nos autos que comprove inscrição do débito junto ao SCPC ou SERASA.

Assim é que a requerida não agiu de forma indevida, não foi a responsável pelo apontamento de fls 15, de forma que não pode responder pelos alegados danos sofridos pelo autor, aos quais não deu causa.

Confira-se:



BANCO DE DADOS Ação ordinária de indenização por dano moral Preliminar rejeitada - Inscrição decorrente de informações colhidas pelo órgão cadastral junto ao distribuidor forense, em razão de autorização da Corregedoria Geral da Justiça e de convênio firmado entre o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e o SERASA Comunicação automática, independentemente de requerimento da parte Ausência de responsabilidade do réu Regularidade da conduta da entidade cadastral Alegada reinserção do nome dos postulantes, nos órgãos de proteção ao crédito, pela instituição financeira - Autores que não se desincumbiram do seu ônus probatório Artigo 333, I, do CPC Dano moral não caracterizado - Sentença mantida Recurso improvido. (Apelação 9117670-62.2007.8.26.0000, Rel Dês. Correia Lima, TJSP. 20ª Câmara de Direito Privado, data de julgamento 17.10.2011).


É o quanto basta.


Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO ANTONIO LINO DOS SANTOS em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e, em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito,nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, observada a gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

Marina San Juan Melo
                                      Juíza de Direito
