

SENTENÇA

Processo nº:0022598-28.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos André da Silva
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


CARLOS ANDRÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra LOJAS RIACHUELO S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito que não reconhece. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/4).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 18), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 33/39, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito negativado decorre de compra  regularmente efetuada pelo autor e que, portanto, estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 61/65.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

O réu, em sua defesa, alega que o débito negativado decorre de compra regularmente feita com o autor.

Ocorre que apenas foi juntada com a contestação a ficha cadastral do autor (fls. 40/42).

Embora o autor possa, de fato, possuir cadastro junto ao réu, competia a este comprovar a regularidade da compra que ensejou a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ocorre que quanto a isto o réu juntou apenas documental unilateral de seu sistema, que revela que teria sido realizada uma compra no valor de R$ 208,50, parcelada em cinco parcelas, com o Cartão Riachuelo, em 5 de novembro de 2010, na loja 120, caixa 34 (fls. 81).

Não juntou o réu o cupom fiscal nº 40945, que consta do documento de fls. 81. 

Além disso, referida compra não tem correspondência ao valor negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Portanto, conclui-se que o réu não logrou comprovar com a documentação acostada aos autos a regularidade do débito negativado, pelo que de rigor a declaração de sua inexigibilidade..

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de o autor ter ficado injustamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a compra que não efetuou.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

De se notar que o disposto na Súmula 385 do C. STJ não é aplicável ao caso, considerando que o autor comprovou a fls. 66/72 que está impugnando judicialmente as demais negativações existentes em seu nome, de modo que não há como se dizer que estas sejam legítimas.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 3.500,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação ao autor, bem como condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.500,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 18.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
