

SENTENÇA

Processo nº:0022047-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Lucia Maria da Silva e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
LUCIA MARIA DA SILVAe RAMON SILVA propuseram ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, com vistas à obtenção de indenização por danos morais e materiais. Relatam, em síntese, que, em 11 de janeiro de 2010, a coautora Lúcia ira embarcar para a cidade de Belém, em um vôo da empresa-ré, portando uma valise de ferramentas e outros objetos (inclusive pedras semipreciosas), a qual seria utilizada pelo coautor Ramon em sua atividade de trabalho. Não conseguiu, porém, levar tal valise como bagagem de mão, razão pela qual teve de despachá-la. Chegando ao destino, a coautora Lúcia constatou que a valise não havia chegado. Apesar de inúmeras tentativas de ressarcimento pelo valor da bagagem extraviada, não obtiveram êxito. Assim, pleiteiam indenização pelo dano material (valor do conteúdo da valise extraviada e lucros cessantes) e pelo dano moral. 
Citada, a empresa-ré sustentou, em suma, a aplicabilidade do Código Brasileiro de Aeronáutica, o qual estabelece limitação ao valor da indenização por bagagem extraviada. No mais, afirmou não ser devida indenização por danos morais e requereu a improcedência da demanda (fls. 42/54).
Os autores apresentaram réplica (fls. 64/66).
As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 69 e 72).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Ademais, ambas as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 69 e 72).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a valise despachada pela coautora Lúcia, pertencente ao coautor Ramon, foi extraviada num vôo operado pela empresa-ré, no dia 11 de janeiro de 2010.
Também é incontroverso que tal bagagem não fora recuperada. 
A relação existente entre as partes é de consumo, aplicando-se-lhe, portanto, as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor. 
Muito embora a empresa-ré sustente a aplicabilidade da limitação indenizatória prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica (arts. 260 e 262), tal interpretação não pode prevalecer.
O entendimento jurisprudencial majoritário é no sentido da indenizabilidade integral do valor da bagagem extraviada: 
"DANOS MORAIS E MATERIAIS - Transporte internacional - Extravio de bagagens - Aplicabilidade do CDC - Ausência de limitação no quantum indenizatório - Reparação integral - Danos materiais comprovados e danos morais evidentes - Devido o quantum fixado - Sentença mantida - Recurso não provido." (TJ-SP, Apelação nº 991090288050 - Piracicaba, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Spencer Almeida Ferreira, j. 25/11/2009
E ainda: "Extravio de bagagem. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento, em detrimento à Convenção de Varsóvia - Precedentes  Dano material - Conteúdo da bagagem extraviada - Ressarcimento que se faz patente - Imposição de pagamento dos valores despendidos na aquisição de bens e peças de reposição após o extravio (...)". (TJ-SP, Apelação nº 991080957273  São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Maurício Ferreira Leite, j. 24/03/2010).
Vê-se, assim, que a empresa-ré deve indenizar o coautor Ramon, proprietário da bagagem extraviada, pelo respectivo valor do bem perdido, num total de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) (fls. 29).
Os lucros cessantes, por sua vez, estimados pelos autores em R$1.550,00 (mil, quinhentos e cinquenta reais) (fls. 29), não foram comprovados, sequer por um documento acostado pelos autores.
Não há como se presumir tais lucros cessantes, de forma que a ré, nesta demanda, não pode ser obrigada a ressarci-los.
Por outro lado, é devida indenização por dano moral, pois o extravio de bagagem, contendo instrumentos de trabalho, não é acontecimento corriqueiro, fugindo à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Nesse sentido, o já mencionado acórdão: "Extravio de bagagem. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento, em detrimento à Convenção de Varsóvia  (...). Dano moral - Prova - Desnecessidade  Dano presumido - Condenação mantida - Recurso parcialmente provido." (TJ-SP, Apelação nº 991080957273  São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Maurício Ferreira Leite, j. 24/03/2010).
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização por dano moral.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. 
Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelos autores e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A: a) a pagar ao coautor Ramon Silva, a título de danos materiais, a quantia de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a pagar a ambos os autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a contar da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios do patrono dos autores, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor total de condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
