

SENTENÇA

Processo nº:0022240-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:AZ Quatro Construção e Incorporação SPE Ltda
Requerido:Jorge do Ouro Viveiros e outro



Vistos, etc.

AZ QUATRO CONSTRUÇÃO E INCORPORAÇÃO SPE LTDA. move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de JORGE DO OURO VIVEIROS e NANCI DOS SANTOS ROCHA, alegando, em síntese, que firmou compromisso particular de compra e venda de imóvel com os réus, que não efetuaram o pagamento das parcelas e estão inadimplentes desde 07/2012; cabimento da retenção do percentual de 22% do valor pago a título de perdas e danos, conforme previsto na cláusula 6.4, ?a?, do instrumento pactuado pelas partes; requereu rescisão do contrato e tutela antecipada para declaração da rescisão contratual e possibilidade de alienação do imóvel.
Os réus foram citados (fls. 164) e não contestaram.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
Os réus firmaram com a autora o ?instrumento particular de promessa de venda e compra de bem imóvel para entrega futura e outros pactos? (fls. 28/118) em 15/12/2011, para aquisição do imóvel localizado na Rua Salvador de Edra, 3, apto. 31, Saúde, São Paulo/SP, cujo preço seria pago conforme estabelecido no quadro resumo de fls. 24/26.
Todavia, os réus pagaram apenas o valor de R$ 7.117,41, conforme cálculo informado à corré Nanci às fls. 128, de forma que estão inadimplentes desde 07/2012.
A mora está corroborada nas notificações extrajudiciais (fls. 134/135 e 137/138) enviadas aos réus e por eles recebidas.
Conforme estabelece a cláusula 6.4, ?a? do contrato firmado entre as partes, ?na ocorrência de rescisão, o comprador perderá em favor da vendedora, a título de perdas e danos e despesas incorridas, os valores correspondentes aos percentuais abaixo prefixados, que incidirão sobre as importâncias efetivamente pagas à vendedora: a) pagamento de até 30% do valor do imóvel, perda de 22% do valor efetivamente pago? (g.).
Sobre o referido percentual da retenção pela compromissária vendedora, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide que ?este Egrégio Tribunal de Justiça, (...) tem entendimento consolidado no sentido de que a devolução das parcelas pagas deve permitir a retenção por parte da vendedora de 20% para o ressarcimento de despesas administrativas irremediáveis oriundas da venda do imóvel, como corretagem, impostos, administração e outras, para não haver prejuízo ao alienante que não deu causa à rescisão.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0116116-03.2011.8.26.0100, Rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 08.08.2013 ? grifamos).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: ?No tocante ao percentual a ser retido pelo recorrente, promitente vendedor, veja-se que este Superior Tribunal de Justiça entende como razoável a retenção fixada entre 10% e 20% da importância vertida pelo promissário comprador para fazer frente às despesas administrativas.? (3ª Turma, REsp 1.056.704, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 28.04.2009 ? grifamos).
Sobre as questões da lide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento majoritário, consoante as Súmulas que seguem:
Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.
Súmula 3: Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.
Dessa forma, o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda, eis que inexistente qualquer vício da vontade, e consoante a interpretação prevalente.
Ademais, a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela autora, na forma do CPC, artigos 285 e 319, razões pelas quais acolho o pedido de rescisão contratual e de retenção pela autora do percentual de 22% do valor pago pelos réus a título de perdas e danos, fazendo eles jus à restituição da sobra, de imediato.
E diante dos efeitos da citação prevalece mora, razão que defiro, agora, tutela antecipada para cumprimento imediato da rescisão contratual e automática liberação da unidade autônoma para nova comercialização.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e DECLARO resolvido o instrumento particular de compra e venda firmado entre as partes; defiro tutela antecipada; condeno os réus à perda do percentual de 22% do valor efetivamente pago, devidamente atualizado pelo I.N.C.C., devendo a autora restituir o restante para os réus, depositando nos autos de imediato; condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
  (assinatura digital)
