

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022087-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Freitas da Silva
Requerido:Governo do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por SOLANGE FREITAS DA SILVA devidamente qualificada, em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, ter sofrido forte abalo moral em razão do falecimento de seu filho, Jairo Freitas da Silva, detento do CDP-I ? Belém, vítima de morte violenta por asfixia causada por sufocação direta exercida pelo companheiro de cárcere.
Assim sendo, requereu os benefícios da justiça gratuita e a condenação da ré ao pagamento de R$ 195.300,00 a título de danos materiais e morais, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre a condenação. Juntou documentos.
Foi deferida a gratuidade processual.
Citado, o réu contestou alegando a ausência de nexo causal entre o fato e o dano causado, o que caracterizaria a responsabilidade civil do Estado. Isso se deve ao fato de que não houve registros de omissão na custódia do preso, uma vez que, a vigilância permanente não é exigível. Ademais, o Estado prestou o devido socorro à vítima imediatamente após ser comunicado de seu mal estar. Razões pelas quais, postulou pela improcedência do pedido.
Houve réplica à fls. 68/73.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora é procedente. Com efeito, no concernente à responsabilização objetiva do Estado pela integridade física dos reclusos, trata-se de assunto já pacificado em nossos tribunais e disso dá conta o repertório de decisões publicadas em processos análogos. Cabe, tão somente a observação de que tal responsabilização só pode ser afastada diante da culpa exclusiva da vítima.
No caso em tela, é evidente a culpa do Estado.Os documentos trazidos à colação a fls. 227/40 dão conta de que o enforcamento do filho da autora ocorreu dentro das dependências do CDP-I ? Belém, onde agentes da ré tinham a responsabilidade de zelar pela integridade física das pessoas ali mantidos. 
O juízo arbitra em 200 (duzentos) salários mínimos vigentes, quando do pagamento, o quantum indenizatório para compensação pelos danos morais decorrentes da perda do finado filho, fundamentando tal decisão em majoritária jurisprudência , onde os julgados consideram a reparação dentro da razoabilidade e pela própria natureza, distante do que poderia ser tido como uma premiação diante do infausto ocorrido.A redução do montante postulado não implica em procedência parcial, como igualmente já pacificado em nossos E.Tribunais, uma vez que a causa de pedir foi considerada procedente para a prestação da tutela.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a ré a pagar-lhe a indenização acima mencionada, além de arcar com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Decisão sujeita a reexame obrigatório.
P.R.I.C. 



 São Paulo, 3 de março de 2010
