

SENTENÇA


Requerente:Lilian Vismari de Carvalho
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.




VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




LILIAN VISMARI DE CARVALHO ajuizou a presente ação em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que nunca manteve relações comerciais com a ré, mas seu nome foi inscrito nos róis de maus pagadores por conta de um suposto débito. Aduziu que a ré comprometeu-se a promover a exclusão dos desabonos, mas nada fez. Teceu considerações sobre o ato ilícito perpetrado pela ré. Concluiu que sofreu prejuízos morais e faz jus à reparação, no valor de cem salários mínimos. Pediu a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização no valor referido (fls. 02/06). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 07/12).

Proferida a decisão de fls. 26, a autora juntou documento (fls. 31). Expedidos ofícios ao SCPC e Serasa, vieram aos autos as respostas dando conta da inexistência de desabonos (fls. 67/68).

A ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/55), instruída com procuração e documentos (fls. 56/61), na qual afirmou que seus clientes são instados a exibir documentos pessoais originais no ato da compra, a fim de se evitar a prática de fraudes. Disse que tomou todas as cautelas antes de celebrar o negócio com a autora. Esclareceu que cancelou o débito e excluiu as anotações desabonadoras tão logo tomou conhecimento do ocorrido. Mencionou suposta prática de fraude, concluindo que também foi vítima de estelionato. Negou a prática de qualquer conduta ilícita. Sustentou que não há prova dos danos morais. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e postulou, assim, a improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 71/79). Instadas a especificarem provas (fls. 80), a autora pediu o julgamento antecipado (fls. 83) e a ré quedou-se inerte (fls. 84).

Designada audiência de conciliação (fls. 85), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 87).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que os fatos alegados na inicial restaram incontroversos.

Dispõe o artigo 302 do Código de Processo Civil que o réu deve se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos. Trata-se do ônus da impugnação especificada.

Porém, a ré apresentou contestação genérica e evasiva. E diante da alegação da autora de que as partes não mantiveram relação comercial, deveria a ré ter oferecido uma impugnação minimamente especificada.

Veja-se que a ré limitou-se a mencionar na defesa suposta fraude da qual também teria sido vítima, bem como a prática adotada por seus prepostos de exigir dos clientes a exibição de documentos pessoais originais.

Ao sustentar essa tese, a ré acabou por reconhecer que a autora realmente não foi responsável pela contratação que deu causa aos desabonos.

Além disso, a defesa veio aos autos desacompanhada de documentos aptos a demonstrar a contratação.

E como a autora negou ter contratado com a ré, dela não se poderia exigir a produção de prova negativa, cumprindo àquela demonstrar a existência da relação negocial e da mora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

A defesa é inconsistente e não pode ser aceita, pois. E tais circunstâncias permitem concluir que as partes nada contrataram, de modo que só resta o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.

No mais, a ré agiu de maneira culposa ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, devendo, portanto, ser responsabilizada pelos prejuízos morais que lhe foram causados.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição da autora à dúvida quanto à pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Reputo-a suficiente para desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços e a indenizar os danos morais sofridos pela autora, já que os desabonos perduraram por cerca de 60 dias (fls. 31) e foram excluídos pela ré antes mesmo do ajuizamento desta ação.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito referido na inicial, bem como determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 26 dos autos.

No mais, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência da autora foi mínima - pois apresentou na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
