

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0022386-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jaques Mendel Rechter
Requerido:B2W Viagens e Turismo Ltda (Submarino Viagens)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que adquiriu no site da ré passagem aérea para sua filha de ida e volta para a França. A ida foi marcada para o dia 18 de agosto de 2010 e o retorno para 24 de junho de 2011. Não havia a possibilidade de agendamento do retorno para data posterior, problema que seria de fácil solução segundo a ré. Dez meses depois, em 19 de maio de 2011, a ré alterou a data de retorno de forma deliberada, antecipando a data de embarque em vinte e dois dias. Entende que a alteração foi absurda e abusiva. Como o seu intuito inicial era o de prorrogar a data de volta, não poderia concordar com a antecipação. Segundo informação da ré, ele teria concordado com a antecipação em contato telefônico. Afirma que, se concordância houve, foi induzido em erro. Para solucionar a questão, adquiriu passagem aérea de outra companhia. Pede a condenação da ré ao pagamento do valor da passagem adquirida e o reembolso do valor do trecho não utilizado, além de indenização por danos morais. 

A ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. Afirma que a responsabilidade pela alteração do vôo é da companhia aérea, motivo pelo qual não poderia ser responsabilizada. No mais, impugnou os danos morais. 

A preliminar de ilegitimidade está relacionada com o mérito da demanda e com ele será analisado. 

No mérito, o pedido é improcedente.

Ao ouvir a gravação de conversa telefônica do autor com representante da ré foi possível solucionar a controvérsia instaurada nestes autos (fls. 70).

Logo após a compra da passagem aérea, em julho de 2010, o autor manteve contato telefônico com atendente da ré. 

No telefonema, o autor foi informado que não seria possível a emissão do bilhete de retorno da França no dia 24 de junho de 2011 porque a companhia aérea não havia autorizado a emissão com tamanha antecedência. 

A atendente fez a seguinte sugestão: a antecipação da data de retorno, do dia 24 de junho de 2011 para o dia 02 do mesmo mês. A seguir, nas palavras do autor: ?Bom, vamos ter que morrer mesmo com uma taxa para remarcar, né?. O autor foi então interrompido pela atendente que lhe disse que outras companhias áreas permitiam a emissão do bilhete com a antecedência do interesse do autor, com a ressalva de que o preço da passagem seria de maior valor. A atendente sugeriu a companhia aérea TAP, mas o autor achou o preço muito elevado.

A seguir, o autor solicitou esclarecimentos sobre a multa cobrada pela remarcação de passagem pela companhia ?Swiss Air? (companhia responsável pelos voos do interesse do autor). A atendente lhe informou que, em caso de remarcação, seria cobrada multa de 150 dólares e diferença de tarifa, se houvesse. 

A seguir, transcreve-se trecho do final da conversa de forma resumida:

Autor: ?Tudo bem. Olha, vamo manter pela Swiss Air então?. 

Atendente: ?Tá?. 

Autor: ?Mantém pela Swiss Air e antecipa a data. Tudo bem que depois a gente remarca pra frente. Ta bom??.

Atendente: ?Ok, pro dia 02 de junho, né??. 

Autor: ?Isso?. 

A seguir, foram repassados os dados dos voos e informado ao autor da existência de diferença de câmbio de R$51,61. 

O autor confirmou a compra e a atendente lhe informou que iria encaminhar bilhete eletrônico pelo e-mail. 

Assim, ao contrário do que afirma o autor, não houve a alteração deliberada da data de retorno. Não houve surpresa. A data de retorno, no momento da contratação, foi fixada para o dia 02 de junho de 2011. O autor concordou com a data, afirmando que intentava remarcar o vôo para data posterior, estando ele ciente da multa pela remarcação e da cobrança de diferença de tarifa, se houvesse. 

Embora a alteração não tenha sido formalizada por escrito, contou com a expressa concordância do autor. E, se a sua intenção inicial era remarcar o voo de sua filha para data posterior, não se compreende o motivo pelo qual até o dia 19 de maio de 2011 o autor não havia tomado qualquer providência nesse sentido.

Não houve a prática pela ré de conduta abusiva porque não houve a alteração unilateral da data de retorno. Desde a contratação, a data de retorno estava prevista para o dia 02 de junho. E, se não houve a prática de conduta abusiva, incumbia ao autor solicitar a remarcação da passagem, com a devida antecedência, submetendo-se ao pagamento de multa e eventual diferença de tarifa. 

Inexistindo falha ou a prática de ato ilícito não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
