

SENTENÇA

Processo nº:0022190-80.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valmir Alves de Araujo
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 5ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

VALMIR ALVES DE ARAUJO, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que é titular de aposentadoria por tempo de contribuição desde 08.08.1995, e que sofreu acidente de trabalho em 16.01.2009, vindo a lesionar sua mão direita. Aduziu que, em razão das sequelas, ficou com sua capacidade laborativa comprometida. Requereu, pois, a concessão de auxílio-acidente cumulativamente com sua aposentadoria por tempo de  contribuição, bem como o pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 09/21.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl. 22/23).
Citado (fl. 38-v), o réu ofereceu contestação (fl. 65/68), arguindo, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando, em suma, a impossibilidade de cumulação de auxílio-acidente com qualquer espécie de aposentadoria.
Exames complementares a fl. 45/52.
Laudo pericial a fl. 56/61.
Réplica a fl. 76/77.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
A preliminar arguida pelo réu se confunde com  o mérito e será apreciada juntamente com este.
O pedido é improcedente.
Trata-se de obreiro aposentado por tempo de contribuição que sofreu acidente de trabalho, implicando incapacidade funcional. Em face disso, pretende a concessão de benefício cabível, bem como o pagamento de indenização por danos morais.
Com efeito, o perito judicial designado a análise deste caso, atestou que "o autor apresenta uma sequela acidentária interessando o membro superior direito. Tal lesão está consolidada e implica uma redução parcial e permanente da capacidade funcional laborativa" (fl. 61).
Pelas conclusões periciais, o autor faria jus ao auxílio-acidente. Contudo, o requerente já recebe aposentadoria por tempo de contribuição desde 08.08.1995 (fl. 29), sendo que o benefício ora pleiteado pelo demandante não pode ser cumulado com qualquer tipo de aposentadoria, por expressa vedação legal (Lei 8.213/91, artigo 86, § 2º):
O auxílio-acidente será devido a partir do dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença, independentemente de qualquer remuneração ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada sua cumulação com qualquer aposentadoria (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9.528/97).
Tendo o acidente típico ocorrido durante a vigência de seu pacto laboral, e este compreenda o período posterior à concessão da referida aposentadoria por tempo de contribuição, impossível a cumulação dos benefícios em questão.
Tal entendimento está em conformidade com o artigo 23, da Lei 8.213/91, que assim dispõe:
Art. 23.Considera-se como dia do acidente, no caso de doença profissional ou do trabalho, a data do início da incapacidade laborativa para o exercício da atividade habitual, ou o dia da segregação compulsória, ou o dia em que for realizado o diagnóstico, valendo para este efeito o que ocorrer primeiro..
Portanto, a concessão do benefício se daria após a edição da Lei 9.528/97, evidenciando serem aplicáveis seus dispositivos.
Se o auxílio-acidente ainda não era devido por ocasião da concessão da aposentadoria, que ocorreu em 08.08.1995 (fl. 29), não pode ser cumulado com o deste último benefício. Isto porque, do contrário, tal auxílio-acidente seria concedido, de forma ilegal, sob a égide da Lei nº 9.528/97, que veda a cumulação e, portanto, sua concessão nessa hipótese. 
Nesse sentido:
Acidente do trabalho - disacusia - benefício - cumulação - auxílio-acidente e aposentadoria por tempo de serviço - vedação do parágrafo 2º, do artigo 86, da Lei 8.213/91, na redação da Lei 9.528/97 - Inacumulatividade - Inviabilizado o pleito indenizatório formulado por beneficiário de aposentadoria após o advento da Lei 9.528, de 10.12.97. (...) Assim, ante o princípio da aplicação da lei ao tempo do fato jurídico tutelado, e não se tratando de acidente típico, nos quais há um acontecimento subitâneo, abrupto, perfeitamente delineado no tempo, mas sim de surdez profissional, moléstia de caráter progressivo, sem precedente afastamento das atividades laborativas em decorrência do mal, ou até mesmo diagnóstico em sede administrativa, e considerando a data do ajuizamento da ação (19.03.98), forçoso reconhecer que o caso sub judice, com relação à disacusia, submete-se aos dispositivos contidos na Lei 9.528, de 10/12/97, uma vez que a incidência deve ser feita com base na lei da época na qual o benefício seria, em tese, cabível, tempus regit actum, o que implica reconhecer ser o autor carecedor da ação, face a impossibilidade de se acumular a aposentadoria por tempo de serviço de que já faz jus o autor com auxílio-acidente (Ap. s/rev. 606116-00/0, 7ª C. do 2º T.A.C. - SP, Rel. Willian Campos, j. 27.3.2001).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão ao autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.



São Paulo, 18 de agosto de 2011.


Em      agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
