

CONCLUSÃO
Aos 14/03/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0022141-05.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Requerido:Capital Servicos de Vigilancia e Seguranca Ltda.

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 


Cuida-se de Ação de Cobrança ? Reparação Danos - proposta pelo Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, em relação a Capital Serviços de Vigilância e Segurança Ltda., pela qual pretende, proprietária do bem extraviado que refere (notebook dell latitude 510, n. patrimônio 081049), furtado esse bem do local onde se encontrava, instaurado procedimento e não esclarecida a autoria do furto do bem informado, entendendo por isso responsável a ré, já que empresa contratada para a prestação dos serviços de segurança e guarda do local, busca por isso ver ela obrigada a indenizar a autora pelo valor do bem perdido, a teor das disposições legais que da mesma forma explicita a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão ausente prova da culpa e desvio imprudente a permitir a reparação, sendo depois instruída a lide com a ouvida de testemunhas e com manifestação da autora em finais alegações, vindo a seguir conclusos os autos.

Decido.

A ação é procedente.

Isso porque, pelos documentos juntados e depoimentos colhidos, se tem por comprovada a culpa da ré a partir do pacto por ela celebrado com a autora, pois que aí explicitado o dever de guarda das coisas depositadas, até porque pelo depósito é dever do depositário zelar pelos bens sob sua guarda e responsabilidade, respondendo nas hipóteses de perecimento, ainda mais quando, como no caso, nos limites dessa obrigação o desvio ocorrido, o que implica vinculado o fato à natureza da atividade e relação decorrente, e que também devermina a exclusão da hipótese derivada de fortuito ou força maior e ou fato de terceiro, aí incluida a autora.

Nesse sentido a prova não demonstra e comprova 'relapso de servidores da autora'como alegado pela ré, nem que o fato de estar obstada revista pessoal dos empregados da autora possam permitir a ocorrência do evento como se deu pois que, se assim fosse, além de desvirtuado o contrato, até porque de guarda e depósito não se cuidaria, razão não exisitiria para o vinculo derivado do contrato avençado pelas partes, como aliás diz a autora em suas finais alegações.

Além disso, veja-se provada e demonstrada mais a não adoção pela ré das providências relativas ao deslinde do caso, especificamente apuração de responsabilidade, fato que aliado ao dever contratual de incolumidade, vale dizer, como mais diz a ré, não poder alegar força maior diante do poder e força daqueles que lograram buarlar a sua vigilância (vide: TJSP, Ap. Civel n. 632.739.5/4-00).

Dessa forma, por conta do vinculo e do decorrente do dever de vigilância e guarda, legal a pretensão a impor o acolhimento do reclamo, nos limites do valor do bem perdido, cujo montante, observado o reclamado, bem recompõe o prejuizo da autora.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e CONDENO a ré a pagar a autora o valor de R$4.185,20, referência novembro de 2009 (fls. 143), acrescidos a partir daí de correção monetária e dos juros legais (12%a.a.) e tudo até a data do efetivo pagamento. Pela sucumbência, responderá também a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I.

São Paulo,14 de março de 2013.

Proc. Nº  0022141-05.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/03/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$98,00, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$50,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 14/03/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 106/2013 para publicação. São Paulo, 14/03/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
