

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022752-68.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCELO FRANCO DE ALMEIDA, CPF 084.933.358-00
Adv. Marcio Pereira dos Santos OAB/SP 252.095
Requerido:SÉ SUPERMERCADOS LTDA.
Adv: Mariusa Bispo dos Santos OAB/SP 193.045
Data da audiência:06/02/2012 às 15:00h

Aos 06 de fevereiro de 2012, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceu o requerente e seu patrono Dr. Marcio Pereira dos Santos e a defensora da empresa requerida Dra. Mariusa Bispo do Santos OAB/SP 193.045. Ausente o preposto da empresa requerida. Pelo MM. Juíz foi ouvido o autor em depoimento pessoal: Confirma os fatos narrados na inicial. Deixou sua bicicleta devidamente trancada com cadeado no estacionamento da empresa requerida para efetuar compras naquele estabelecimento. Ao retornar a bicicleta já não estava mais. O autor havia adquirido a bicicleta cerca de 3 meses de outro particular. A bicicleta foi adquirida pelo autor já estando usada por terceiros, não sabendo informar o ano em que a bicicleta foi adquirida diretamente do fornecedor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95.  Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Não comparecimento do preposto da requerida a esta audiência de instrução e julgamento importa na aplicação dos efeitos da revelia, fazendo-se presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial. Ademais, o pedido inicial veio devidamente instruído com boletim de ocorrência e demais documentos (fls. 09/12) que comprovam a verossimilhança das alegações iniciais no tocante alegado furto que a bicicleta do autor do interior do estacionamento da empresa requerida, atraindo assim a responsabilidade desta em ressarcir os danos sofridos pelo autor. Remançossa é a jurisprudência no tocante ao reconhecimento da responsabilidade do fornecedor pelo furto de objeto ocorrido em seu estacionamento. Nesse sentido foi editada Súmula 130 do STJ: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento". Assim sendo, resta configurado que houve defeito na prestação de serviços pela requerida, gerando dever de indenizar. Em relação aos danos materiais indenizaveis, os orçamentos juntados com a inicial não chegaram a ser especificamente contrariados pela defesa, logo, devem prevalecer para efeito da fixação da correspondente indenização. Todavia, tratando-se de bicicleta já usada, conforme relatou o autor ao ser ouvido nesta ocasião, de rigor seja levado em conta o índice de desvalorização do objeto, que na espécie deverá ser fixado em 10% do valor indicado nos orçamentos trazidos com a inicial. Assim sendo, a indenização corresponderá a 90% do valor pleiteado pelo autor, estabilizando-se em R$ 297,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 297,00, devidamente corrigida a partir do furto (06.06.2011), acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, por tratar-se de responsabilidade civil fundada em ato ilicito contratual. Sem custas e honorários nesta fase.  Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.  

MM. Juiz: 
Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
