

SENTENÇA
Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _____, (Diogo L. C. Leal), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Processo nº:0022630-80.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo da Silva Andrade
Requerido:Valter da Silva Santos

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.


I - 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por MARCELO DA SILVA ANDRADE em face de VALTER DA SILVA SANTOS, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que no dia 06/07/10, trafegava com sua motocicleta Honda de placas EJR 3347 pela Avenida Celso Garcia, sentido Penha, quando na altura do cruzamento com a Avenida Antonio de Barros foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu, uma Hilux Toyota, de placas DEZ 7140, que em alta velocidade não respeitou o farol vermelho e invadiu a via por onde o autor trafegava, acertando a lateral da sua motocicleta.
Aduz que no acidente ele autor sofreu um politrauma abdominal, incluindo-se lesões hepática e renal, o que o afastou do trabalho e implicou em demora para receber seu salário até regularização junto ao INSS.
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 3.600,00 e morais no valor equivalente a 300 salários mínimos, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

O réu ofereceu contestação a fls. 36/41, argumentando, resumidamente, que:- o autor não faz jus aos benefícios da justiça gratuita; o réu, após fechar sua padaria, que fica na esquina da Av. Celso Garcia com a Rua Antonio de Barros, por volta de 22:40 hs, saiu com o seu veículo Toyota pela Rua Antonio de Barros, em baixa velocidade, e ao adentrar no cruzamento com a Av. Celso Garcia, tendo para si a luz verde do semáforo, colidiu com a motocicleta conduzida pelo autor, o qual passou pelo semáforo vermelho; em seguida ao acidente foram chamados o SAMU e a polícia, e o autor foi socorrido; o autor deu causa ao acidente; no próprio boletim de ocorrência há menção de que o  autor passou no farol vermelho; não cometeu ilícito; não deve as indenizações requeridas. Pede a improcedência da ação.
 
Réplica a fls. 49/55.
O processo foi saneado a fls. 62.
Em audiência foi colhida prova oral e encerrada a instrução. Os debates foram substituídos por memoriais que vieram no sentido das testes defendidas pelas partes.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 
Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que o acidente de fato ocorreu e não há controvérsia quanto a isso. Tem-se também o boletim de ocorrência policial a fls. 21/24, onde consta que o acidente ocorreu no dia 06/07/2010, às 22:50 hs, no cruzamento da Av. Celso Garcia com a Rua Antonio de Barros.
 No boletim de ocorrência, onde o autor desta ação figura como vítima, consta que ?segundo as informações obtidas a vítima ultrapassou a luz vermelha do sinal semafórico existente no local? (fls. 24). A versão que constou no BO foi a do motorista do veículo Toyota, porque o autor estava caído ao solo e não tinha condições de falar (fls. 71).
As testemunhas ouvidas em Juízo deixam claro que o acidente ocorreu por culpa do autor. A testemunha Jorge, ouvida a fls. 69, diz que é motoqueiro por profissão e no dia dos fatos, estava do lado fora da pizzaria que fica junto ao cruzamento em que ocorreu o acidente, e portanto viu que ?quando o veículo Toyota adentrou no cruzamento, o semáforo estava verde para ele; que a motocicleta vinha pela Av. Celso Garcia, e quando adentrou no cruzamento, semáforo já estava vermelho para ela; que a motocicleta deu uma leve resvalada no veículo Toyota e colidiu contra o poste existente na esquina do outro lado; que o rapaz da motocicleta foi socorrido; ...?.
No mesmo sentido foi depoimento da testemunha Valter, ouvida a fls. 70, e que disse que trabalha como entregador motociclista no restaurante que fica no cruzamento da Av. Celso Garcia com a Antonio de Barros, e como de praxe, estava na calçada aguardando a ordem para as entregas, e por isso viu o acidente. Conta que ?quando o farol já estava verde para o veículo Toyota, o veículo cruzou a Av. Celso Garcia, e a motocicleta vinha pela Av. Celso Garcia, e entrou no cruzamento, tendo o semáforo vermelho para ela; que a motocicleta ainda tentou desviar do carro e acabou colidindo com o poste que tem na esquina; que prontamente já foi chamado o resgate ...?.
O relatório do GPS juntado pelo autor nada contribui para a solução a questão, uma vez que pelo que nele consta não  se tem como saber se o semáforo estava verde ou vermelho para o autor.
Anote-se, por fim, que não releva se pesava ou não irregularidade de cunho administrativo sobre o veículo Toyota conduzido pelo réu no dia dos fatos (fls. 24), até porque tal irregularidade, ainda que de fato existente, não teve qualquer papel, determinante ou não, na dinâmica do acidente em questão.  
Restou evidenciado, pois, que o autor deu causa ao acidente ao atravessar cruzamento em momento indevido, desrespeitando a preferência do veículo do réu (que tinha para si o semáforo verde). A improcedência da ação é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (CPC ? art. 20, § 4º), por tudo o que apenas responderá o autor se perder a condição de necessitado (Lei 1.060/50 ? art. 12).
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2011


Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
