

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0022676-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Cristofani Junior e outro
Requerido:Costa São Caetano Empreendimentos S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



RUBENS CRISTOFANI JUNIOR ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. restituição de valores em face de COSTA SÃO CAETANO EMPREENDIMENTOS LTDA alegando, em síntese, que firmou com a ré, em 12 de dezembro de 2010, compromisso de compra e venda da unidade autônoma nº 12 da Torre 01 do Premier Espaço Cerâmico, mediante o pagamento da importância de R$ 731.674,80, na forma descrita na inicial. Asseverou que já pagou o valor de R$ 153.528,13 entre 03 de janeiro de 2011 e 19 de outubro de 2012 mas que, em virtude de problemas financeiros, não mais tem condições de efetuar o pagamento das prestações, de modo que optou por rescindir o contrato. Prosseguiu aduzindo que comunicou à gestora Rossi Residencial seu interesse na devolução do apartamento com o reembolso de parte dos valores já pagos mas que ela informou que somente seria possível a devolução de 15% do montante já quitado. Por esses motivos, ressaltando que tal proposta viola o CDC e ensejaria enriquecimento sem causa da requerida, ajuizou a presente ação pretendendo a rescisão do contrato de financiamento e a condenação da requerida à devolução de 80% do valor já pago, no total de R$ 122.822,50. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão do saldo devedor em aberto e liberação da unidade para venda. À inicial foram acostados os documentos de fls. 16/41.
Emendada a inicial para inclusão no pólo ativo da outra celebrante do contrato, (fls. 42/49 e 52/59), foi deferida a tutela antecipada (fls. 49 e 60).
Citada, a ré apresentou contestação em que confirmou a celebração do contrato com os autores e o pagamento da quantia de R$ 153.527,63, sustentando que não pode haver a devolução integral desse valor com fundamento na cláusula 12, §3º do Contrato, mas somente de 15% daquilo que foi pago, como previsto em seu item b. Mais adiante, argumentou que tal limitação (cláusula penal) é necessária para a manutenção do equilíbrio econômico financeiro do contrato. Ao final, insurgiu-se contra a inclusão dos juros de mora a partir do desembolso. Com a contestação vieram os documentos de fls. 80/94.
Réplica a fls. 98/103.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 107 e 109).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
Isto porque não há controvérsia a respeito da inadimplência por parte dos adquirentes da unidade autônoma, de forma que não há outra alternativa que não a rescisão do contrato.
Aliás, a ré chegou até mesmo a reconhecer juridicamente esse pedido de rescisão do contrato na defesa, tanto que afirmou que já alterou o status do contato para rescindido e comercializou a referida unidade.
Desta sorte, caracterizada a inadimplência e levando-se em conta a vontade do consumidor de rescindir o contrato, não há outra alternativa que não a rescisão do mesmo, mormente se levarmos em conta que o imóvel ainda está sendo construído e os autores não tiveram nenhum benefício prático com o contrato (exercício da posse sobre o bem).
Em consequência da rescisão do contrato, os autores ficam exonerados do dever de pagar as demais parcelas ali previstas.
Definida a rescisão do contrato, resta, então, verificar quais os valores devem ser ressarcidos aos requerentes, já que mesmo as rés reconhecem que, em ocorrendo a rescisão, ao menos uma parcela de tais importâncias deve ser restituída.
Nesse particular, a cláusula 12ª, §3º, b, que estabelece que somente 15% dos valores pagos devem ser devolvidos aos promissários compradores é de ser considerada, à evidência, abusiva.
Com efeito, ainda que os autores tenham sido os responsáveis pela rescisão do contrato, nada justifica que somente 15% do montante lhes seja restituído.
Se assim é, razoável e consentâneo com os julgados existentes sobre o tema que se determine a devolução de 80% do valor já pago pelos autores, conforme a pretensão da inicial:

?Ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de parcelas pagas e perdas e danos - Retenção de 20% dos valores pagos - Devolução deve ser feita em parcela única - Vedada a devolução de forma parcelada, pois tal cláusula mostra-se excessivamente onerosa para a compromissária compradora - Multa contratual descabida, uma vez que a autora-reconvinda não foi constituída em mora, nos termos da cláusula 18a do contrato - Danos morais - Não caracterização - Restituídas as partes ao "statu quo ante", meros aborrecimentos não são suficientes para o surgimento de dever de indenizar - Reconhecida a ilegitimidade passiva da co-ré PPV - Contrato celebrado apenas com a ré Comercial e Imobiliária Marconi Ltda. - Sucumbência - Caracterização na hipótese de sucumbência recíproca - Rejeição de vários pedidos formulados na petição inicial, tendo sido a reconvenção ofertada pela co-ré reconvinte julgada improcedente - Manutenção da R. Sentença.? (Apelação Com Revisão 3385154500 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Christine Santini ? j. 04/11/2009 - Data de registro: 13/11/2009)


?Compromisso de venda e compra - Rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos - Rescisão contratual declarada em razão do inadimplemento dos promitentes compradores - Direito à devolução dos valores pagos, com retenção de 30%, incluídos neste montante, o sinal, as despesas administrativas, comerciais e operacionais, bem como o seguro prestamista - Abusividade da multa de 10% reconhecida - Redução para 2%, nos termos do disposto no artigo 52, parágrafo Io, do Código de Defesa do Consumidor.? (Apelação Com Revisão 4249454900 ? 5ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Christine Santini ? j. 21/10/2009 - Data de registro: 27/10/2009)


?RESCISÃO CONTRATUAL - Demonstração inequívoca do inadimplemento contratual - Nulidade pleno jure, todavia, de cláusula penal que prevê a perda total das parcelas pagas (C.D.C., art. 53) - Reconhecimento do direito de restituição de parte do numerário pago - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Com Revisão 3960034300 ? 6ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Sebastião Carlos Garcia ? j. 03/09/2009 - Data de registro: 23/09/2009)

Consigne-se, por oportuno, que a perda de 20% dos valores já pagos deve acontecer para que a ré custeie as despesas administrativas do contrato e também porque, no caso em tela, a rescisão ocorreu em virtude da inadimplência dos autores.
Saliente-se, por fim, que devem ser considerados para definição do valor da condenação os montantes indicados na inicial, de R$ 153.528,13 (já pagos) e R$ 122.822,50 (80%), que não foram impugnados especificamente na defesa (a ré reconheceu o pagamento de quantia praticamente idêntica).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por RUBENS CRISTOFANI JUNIOR e ADRIANA DORO CRISTOFANI em face de COSTA SÃO CAETANO EMPREENDIMENTOS LTDA para declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre os autores e a ré (fls. 17/36), exonerando-os do pagamento das demais parcelas previstas no aludido instrumento e determinando o cancelamento de todos os apontamentos alusivos a tal contrato, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 49 e 60. 
No mais, condeno a ré restituir aos autores a quantia de R$ 122.822,50, que equivale a 80% das quantias por eles pagas pela referida unidade autônoma, importância que deve ser atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios dos patronos dos autores, estes arbitrados em 10% do valor da diferença entre o valor acima indicado (R$ 122.822,50) e os 15% (R$ 23.029,14 - fls. 76) que se dispunha a devolver a requerida.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.
