

SENTENÇA

Processo nº:0022307-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Pires de Souza
Requerido:Bebe do Brás Artigos Infantis Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 19 o requerido informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, juntando comprovante de depósito efetuado na conta da autora (fls.20), que, até a presente data, não manifestou-se em contrário. 

Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
