

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0022131-46.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente: Maria Messias da Silva - RG: 27.475.418-6 - CPF: 091.941.578/47
Requerido: HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Preposto: Sergio Zillig da Silva Junior - RG: 35.337.700-4 
Adv. Requerido: Roberto Bispo dos Santos - OAB/SP: 279.004











Aos 20 de agosto de 2012, às 14h39, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que apenas reiterou os termos da inicial. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam, as preliminares alegadas. A autora usa da via adequada e necessária para fazer valer a pretensão a que entende fazer jus, caracterizando-se seu interesse processual. A inicial, por outro lado, indica claramente os fatos nos quais fundamenta o pedido, tendo sido apresentada por pessoa leiga, de modo que não se pode exigir rigor técnico proprio de profissionais da área jurídica. Preenche, pois, todos os requisitos exigidos pelo art. 14, da Lei n.º 9.099/95. Por tais razões, rejeito as preliminares arguídas. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Primeiramente, de se ressaltar que não há prova efetiva de que a autora tenha esquecido sua bolsa na agência bancária, como indicado. De fato, não foi produzida nenhuma prova nesse sentido, sendo que a declaração de fls. 09 foi lavrada em março de 2012, quase um ano, portanto, da data dos fatos. Em segundo lugar, ainda que se aceite que a bolsa tenha sido esquecida na agência bancária, não se vislumbra nenhuma responsabilidade do réu pelo fato. Isto porque a bolsa constitui objeto pessoal, que a autora levava consigo. Logo, incumbia-lhe a guarda de seu pertence, a qual em momento algum foi transferida para a instituição bancária. Assim, embora lamente-se a situação, o fato só pode ser atribuído ao esquecimento da propria autora, não havendo que se falar em responsabilidade do réu, nos termos do art. 12, parágrafo 3.º, III, da Lei n.º 8.078/90. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.












Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
