

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0022605-02.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Morais Vieira
Requerido:'Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




EDVALDO MORAIS VIEIRA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, no valor de R$ 2.343,99; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 salários mínimos. 
Juntou documentos a fls. 10/12.
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 19/20).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 27/34), alegando, em síntese, que: já providenciou a regularização do débito; também foi vítima da fraude; culpa exclusiva de terceiros; a negativação não prejudica o acesso ao mercado de trabalho; não houve dano moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
Réplica a fls. 64/67. 

É o relatório.

Fundamento e decido.


As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações do autor, e não pode ser exigido dele a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende o réu, vez que cabe a ele detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
   
Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pelo requerido, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. 
Neste sentido, a Súmula 479, do STJ: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 19/20, bem como condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
