

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0022550-19.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Américo Rodrigues, CPF 921.953.268-91
Requerido:Banco BGN Mercantil e Serviços Ltda., CNPJ 02.860.160/0001-36
Data da audiência:02/05/2011 às 15:30h




Aos 02 de maio de 2011, às 15:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Luciano Vieiralves Schiappacassa - OAB 296.637 e o réu, representado por Clarice Ferreira da Silva - RG 11.835.462, assistida pelo Dr. Milton Penteado Minervino Junior - OAB 25.547. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco Américo Rodrigues em face de Banco BGN Mercantil e Serviços Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que constatou a partir de 01.05.2010 desconto de seu benefício previdenciário no valor de R$ 575,55. Constatou que o referido desconto refere-se a empréstimo realizado junto ao réu de forma fraudulenta. Requer a devolução dos valores descontados em dobro e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que o contrato foi regularmente celebrado com a apresentação de toda documentação exigida e que a eventual prática de fraude é ato de terceiro pelo qual não pode ser responsabilizado. Nega a caracterização dos danos morais e impugna o pedido de repetição do indébito em dobro. Os documentos juntados pelo requerido as fls. 64/69 indicam que o contrato foi celebrado por terceiro. Com efeito, a assinatura aposta as fls. 67 em nada se parece com a assinatura do autor (fls. 15/17). Mais ainda, as cópias dos documentos as fls. 68 comprovam que foram apresentados ao réu documentos absolutamente falsificados. Veja-se que consta da cópia da cédula de identidade as fls. 68 pessoa totalmente diversa do autor, nome do pai diferente, bem como as anotações atinentes ao documento de origem. Assim, constatada a fraude, inegável a procedência do pedido desconstitutivo do contrato, com as consequentes devoluções dos valores já descontados do benefício previdenciário do autor. Tais devoluções devem ser efetivadas de forma simples, uma vez que os documentos as fls. 66/70 demonstram que o réu incorreu em equívoco justificável ao celebrar o contrato. Esta circunstância não o exime do dever de indenizar, mas apenas do dever de restituir os valores em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. O dever de indenizar permanece com fundamento tanto no artigo 18, do mencionado Diploma legal, quanto no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, uma vez que a prática de fraudes de tal espécie contra instituições financeiras é risco inerente à atividade negocial por elas desenvolvida. Desta feita, impossível considerar o fato de terceiro como rompimento do nexo de causalidade. O dano moral alegado é bastante evidente. Pelo que consta dos autos pelo período de 10 meses o autor teve diminuição de 30% de seus rendimentos. Perfeitamente presumível as dificuldades e os constrangimentos decorrentes de tal fato, especialmente considerando-se que o valor do benefício recebido pelo autor não é de grande monta. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois celebrou contrato mediante apresentação de documentos (fls. 64/70). Porém, o autor teve seus rendimentos sensivelmente diminuídos por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.755,50, quantia equivalente ao dano material experimentado pelo autor. Saliento ainda que o requerido foi intimado para suspensão do desconto em 18.02.2011 (fls. 61), mas efetivou em 01.03.2011, incorrendo na multa de R$ 1.000,00 que deverá ser executada em autos apartados. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco Américo Rodrigues em face de Banco BGN Mercantil e Serviços Ltda., para o fim de desconstituir o contrato e condenar o réu a devolver ao autor todos os valores descontados de seu benefício previdenciário, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos efetivos descontos e a pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 5.755,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 202,36, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:08 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
