

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022963-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP - Telefônica ("TELESP")
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON /SP



C O N C L U S Ã O 
Em 15/03/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


Consumidor ? Telefonia ? Fornecimento de serviços não solicitados, cobrança superior à oferta, cobrança de conta paga, bloqueio indevido do serviço.  Infração caracterizada, inexigível existência de dano.
Multa ? proporcionalidade entre a gravidade da infração e a condição econômica do fornecedor. Impossibilidade de redução pelo Judiciário. 



Vistos.

Quer a autora o cancelamento do auto de infração nº 0001, série D6, e da respectiva multa de R$ 1.081.315,86, lavrado em 24/11/2006 por violação dos artigos 30 e 39 do Código de Defesa do Consumidor, lei nº 8.078/90, consubstanciada no seguinte: 1) alteração unilateral de contrato, transformando a linha em econômica e alterando a linha de cobrança por pulsos para pacote de minutos; 2) cobrança de chamadas não realizadas;  3) fornecimento de serviços não solicitados (Detecta, kit tô aqui, manutenção de linha);   4) bloqueio de linha paga com atraso inferior a 30 dias; 5) cobrança em duplicidade de conta paga e bloqueio de linha; 6) cobrança em duplicidade de minutos de acesso à internet de titular de pacote de internet ilimitada; 7) cobrança de preços diferentes dos ofertados em telemarketing.

Sustenta a nulidade do auto, porque não cometeu as infrações; não observado o sigilo previsto na lei estadual nº 10.177/98; realizou acordo na maioria das reclamações e outras foram encerradas pela ausência do consumidor; a perseguição processual desprestigia a conciliação como mecanismo de diminuição de conflitos. Aduz que a multa é ilegal por falta de fundamentação de seu valor acima do mínimo legal (CDC, art. 57, parágrafo único); é exorbitante e desproporcional, pela inexistência de dano ao consumidor e inexistência de vantagem auferível e não considerar a gravidade da infração; ilegal a adoção como base de cálculo o faturamento bruto da empresa. Não anulada a multa, quer sua redução. Deu à causa o valor de R$ 1.457.344,38 e juntou os documentos de fls. 30/1.149.

Em precedente medida cautelar (processo nº 1.003/09, apenso), efetuado o depósito da quantia questionada, foi deferida liminar para suspender a exigibilidade do crédito.

O réu apresentou contestação, a sustentar a legalidade do ato (fls. 1.157/1.189 ? 6º volume), exibindo documentos (fls. 1.190/1.605 ? 9º volume).

A autora não replicou (fls. 1.607).

É o relatório.
Decido.

Improcede o pedido.

A preliminar se confunde com o mérito.

I ? Caracterização das infrações. 

O auto de infração aponta violação aos artigos 30; 39, caput e incisos III e V; 42, parágrafo único, todos do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: 
(...) 
III ? enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
Art. 42. (...)
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Embora o auto enumere 7 (sete) infrações, na verdade descreve 8 (oito) e o recálculo da multa afastou a infração nº 2 (artigo 42), restando apenas 6 (seis) (fls. 1134/1135).

A autora não nega que praticou os fatos típicos, e nem poderia fazê-lo, tanto que, no bojo da reclamação administrativa, celebrou alguns acordos com os clientes. O que a autora nega é que os fatos não constituem infração, justamente por falta de lesividade e em face dos acordos celebrados.

Ora, ignora o advérbio prévia constante da norma legal: a manifestação do cliente deve anteceder qualquer remessa de produto ou serviço, assim como a alteração do serviço contratado (infrações 3, 1, 6 e 7).
A infração nº 4 (bloqueio da linha em face de pagamento tardio inferior a 30 dias) contraria a Resolução ANATEL nº 426/2005, art. 100. A alegação de que tal se deve ao atraso de informações pelos agentes arrecadadores não é problema do consumidor; não é dele o ônus de enviar o comprovante de pagamento, mas da autora em organizar melhor seus sistemas. É a mesma hipótese da infração nº 5 (cobrança em duplicidade).

Pouco importa, também, a inexistência de dano patrimonial do consumidor. Algumas das infrações elencadas induvidosamente causaram dano patrimonial (cobrança excessiva do contratado); outras, dano potencial (bloqueio da linha). Outras, dano moral (cobrança indevida), caracterizado pelo constrangimento injusto. De qualquer forma, há infrações que não exigem resultado material, consumando-se pela só prática comissiva ou omissiva de ato contra legem (formais ou de mera conduta). Assim a omissão de socorro, ou a ultrapassagem do semáforo vermelho em cruzamento deserto.


II ? Relativamente ao valor da multa, que deve ser proporcional à infração e à capacidade econômica do infrator, reproduzo parte da sentença proferida em 01 de julho de 2005 no processo nº 167/04 (e em dezenas de outros):
 
I -  Legalidade da Portaria e impossibilidade de redução da penalidade.

Começando pelo fim, desde logo assinalo a total impossibilidade (sem a concomitante declaração de nulidade da Portaria), de redução pelo Judiciário da penalidade aplicada pela Administração. 

Sobre ser vedado ao juiz adentrar no mérito do ato administrativo, censurando a penalidade aplicada, se prevista em lei, não existe controvérsia doutrinária ou jurisprudencial. Mais adiante isso será analisado.
 
1.1. Não é ilegal a citada Portaria, seja no que concerne (a) à participação de comissão de consumidores e fornecedores, seja no relativo (b) aos critérios de graduação da multa, data vênia do eminente Professor CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, que ofereceu o Parecer de folhas, elaborado a pedido da Associação Brasileira de Supermercados. E isso se constata sem grande esforço intelectual e sem necessidade de recursos retóricos, bastando atentar para o conceito de Portaria, na lição de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, 26ª ed, Malheiros, pág. 176):

PORTARIAS são atos administrativos internos pelos quais os chefes de órgãos, repartições ou serviços expedem determinações gerais ou especiais a seus subordinados, ou designam servidores para funções e cargos secundários. (...). As portarias, como os demais atos administrativos internos, não atingem nem obrigam aos particulares, pela manifesta razão de que os cidadãos não estão sujeitos ao poder hierárquico da Administração Pública. Nesse sentido vem decidindo o STF (RF 107/65 e 277, 112/202) (grifei).

É a lei (lei nº 8.078/90 - C.D.C.) que descreve os diversos comportamentos (hipótese normativa ou norma primária) e as respectivas conseqüências pelo descumprimento (preceito, dispositivo ou norma secundária), assim como é a lei que fixa as penalidades, seus limites mínimos e máximos e os critérios de graduação.

Assim, o artigo 6º estabelece que são direitos básicos do consumidor, dentre outros, a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, e os riscos que apresentam (inciso III); a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento e serviços; no artigo 18, assevera que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, definindo o inciso I do § 6º que são impróprios ao uso e consumo os produtos cujos prazos de validade estejam vencidos. Dispõe o artigo 31 que a oferta e apresentação dos produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores. 

Não há, aí, a toda evidência, nenhuma necessidade de comissão tripartite para elaboração de normas que repitam o que está escrito na lei, sendo de sabença comum e não especializada ou técnica o que seja produto com validade vencida (o prazo é dado pelo fabricante, não pelo fornecedor, muito menos pelo órgão fiscalizador). 

A Portaria não ingressa nesse campo, tomando o fato como um dado posto. Não descreve infrações, nem penalidades; apenas torna operacional o mandamento legal, estabelecendo, de forma objetiva, critérios de fixação dos valores das multas, dentro dos parâmetros fixados na lei. 

É ainda a lei (não a norma inferior) que prevê diversas penalidades ao infrator, não apenas a multa (não inferior a 200 Ufirs, nem superior a 3.000.000 de Ufirs - extinta pelo valor de R$1,0641), mas também a apreensão, inutilização e cassação do registro do produto; proibição de fabricação e suspensão de fornecimento do produto; suspensão temporária e interdição de atividade; interdição do estabelecimento e intervenção administrativa; e acrescenta: a pena de multa deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor (art. 56 e 57).
A fórmula contida na Portaria leva em consideração esses critérios determinados pela lei: a) natureza da infração; b) a vantagem auferida; e c) a condição econômica do fornecedor.

Entretanto, apesar dos parâmetros legais objetivos, qualitativos e quantitativos, dos quais não pode se afastar o órgão fiscalizador, em face da enorme distância entre o piso e o teto (15.000 vezes OU 1.500.000%) para logo se verifica a necessidade de fixação de critérios mais simples, também objetivos, de sorte a inibir o arbítrio dos agentes públicos, exatamente o contrário do que se alega. A Portaria reduziu a distância entre a pena mínima e a pena máxima, sendo esta apenas o triplo daquela (ou 200% maior). 

Sublinho: a portaria é uma ordem dirigida ao servidor, orientando-o como deve calcular a multa prevista em lei. 

1.2. Se fosse dado ao Judiciário rever a natureza ou a quantidade da pena aplicada, dentro dos limites legais, pela Administração, quais parâmetros seriam utilizados pelo Juízo? Os da lei, que fixa patamar extremamente elástico (entre duzentas e três milhões de Ufirs)? Como graduar a multa dentro de tal elasticidade? E o que impediria a fixação em valor superior, se dentro estritamente dos critérios legais, sob fundamento de erro da Administração? 

Em qualquer dessas hipóteses, estaria o Judiciário se substituindo ao Administrador, o que é inadmissível.

Com efeito, veja-se o que ocorre a respeito das penalidades disciplinares impostas aos servidores públicos, que vão desde a advertência ou repreensão, passando pela suspensão e demissão e chegando até à demissão a bem do serviço público e cassação da aposentadoria ou disponibilidade (lei federal nº 8.112/90, art. 127 e lei estadual nº 10.261/68, art. 251), Estatutos esses que igualmente determinam que na aplicação das penalidades serão consideradas a natureza e a gravidade da infração e os danos que dela provierem para o serviço público (respectivamente, artigos 128 e 252). Não pode ? concordam todos - o Judiciário reduzir, substituindo-a, a penalidade imposta pela Administração, v.g., de demissão por suspensão. Pacífica a jurisprudência a respeito, bastando mencionar, a título ilustrativo:

Demissão ? cassação de aposentadoria
Ao Judiciário não compete analisar a decisão punitiva legal, que resultou do exame dos elementos existentes no processo administrativo, para dizer se foi justa ou injusta, pois a escolha da pena integra o que se denomina ´mérito administrativo´, sobre o qual não cabe manifestar-se o Judiciário ? TJSP, JTJ 267/437

Demissão. Princípio da proporcionalidade. 
Quando a questão envolver alteração ou majoração da pena administrativa imposta a servidor, deve o Judiciário levar em conta o princípio da legalidade, sem esquecer que a mensuração da sanção administrativa é feita pelo juízo competente ? o administrador público ?, sendo defeso ao Judiciário adentrar no mérito administrativo. Quanto à proporcionalidade, no Judiciário, a sua aplicação é derivada do princípio da legalidade, ou seja, somente nas hipóteses de erro na capitulação legal ou de flagrante inadequação do dispositivo legal. MS 7.966-DF, Rel. originário Min. Paulo Gallotti, Rel. para acórdão Min. Gilson Dipp, j.  8/10/2003.

Onde a diferença em relação às penalidades ora questionadas? Nenhuma. Então, como justificar a diferença de tratamento? Afinal, ubi eadem ratio ibi eadem dispositio.


No caso dos autos, não foi impugnada a base de cálculo da multa (o faturamento da empresa).

Sendo a mesma a situação posta nos autos, impõe-se a mesma conseqüência.

Isto posto, julgo improcedente o pedido e a cautelar. Condeno a autora nas custas processuais e em honorários advocatícios de 10% do valor da causa.
Converto em renda o valor depositado na cautelar em apenso.

P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
          JUIZ DE DIREITO
