

SENTENÇA

Processo nº:0022853-51.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:ICMM - Participações e Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Raimundo Jose Couto de Moura e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por lucros cessantes ajuizada por ICMM  PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de RAIMUNDO JOSÉ COUTO DE MORA e MARIA REMILDA BAENA ROCHA DE MOURA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento n. 73 do Edifício Mar, localizado à Rua Martim, n. 135, pelo valor total de R$ 195.000,00. Ocorre que os réus pagaram tão-somente o valor de R$ 53.010,00, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificados. Requer, assim, a rescisão contratual, a reintegração de posse e a condenação dos réus ao pagamento das perdas e danos e lucros cessantes. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 72/90, na qual sustentaram que efetuaram ao autor o pagamento de R$ 187.820,00. Assim, não há fundamento para a rescisão pretendida, devendo o autor devolver, em dobro, os valores indevidamente cobrados. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido de rescisão contratual e de reintegração da autora na posse do imóvel merece procedência, pois, mesmo tendo os réus alegado que efetuaram o pagamento de valores superiores aos declarados na inicial, acabaram por admitir a mora em que incorreram e não requereram e muito menos depositaram nos autos os valores que confessaram devidos. 
Assim, em vista do confessado inadimplemento dos réus, mora que não foi purgada após a notificação e nem mesmo a citação, impõe-se a rescisão contratual e reintegração da autora na posse do bem. 
No que tange aos valores, a prova produzida demonstra que nenhuma das partes está com a razão plena. 
De fato, ao contrário do que afirmam os réus não há demonstração de quitação de R$ 187.000,00, mas, tão-somente, da parcela de R$ 53.010,00 e do montante de R$ 58.790,00. 
No que se refere ao primeiro valor ? que foi pago apenas uma, e não duas vezes, como pretendido -, há o recibo de fls. 91 e os comprovantes de depósitos de fls. 92 e 110, que se referem à mesma quantia, e não a montante distinto, como pretendem os réus. 
Já no que tange ao montante de R$ 58.790,00, embora afirme a autora que não houve o respectivo pagamento, o certo é que, no contrato, houve declaração de quitação (fls. 23, item b). 
Ora, prova alguma há de defeito ou vício em relação a esta declaração, que, portanto, merece prevalecer. 
Conclui-se, pois, que os réus efetuaram o pagamento à autora da quantia de R$ 111.800,00, o que, de forma inequívoca, traduz mora, pois o valor total do contrato era de R$ 195.000,00. 
A mora, aliás, está bem demonstrada não apenas pela notificação operada, como também pelos cheques devolvidos de fls. 32/36, que constaram expressamente no instrumento como parcelas contratuais. 
Decretada a rescisão contratual e determinada a reintegração da autora na posse do imóvel, impõe-se a devolução aos réus dos valores por eles pagos, com o desconto das despesas contratuais e indenização pela ocupação. 
Os valores, entretanto, não podem ser os pretendidos pela autora e fundados na cláusula 9.8., pois representariam verdadeiro enriquecimento ilícito da vendedora, em prejuízo ao consumidor e colidente com a disposição do art. 53, do Código de Defesa do Consumidor. 
Para se arbitrar o quantum da devolução e da indenização pela ocupação, deve ser observada a jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que inclusive já sumulou algumas das questões envolvidas:
1. O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.3. Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.

RESCISÃO CONTRATUAL - Compromisso de compra e venda - Inadimplemento, por parte dos compromissários compradores - Contrato de adesão celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) - Reconhecimento de nulidade de cláusula considerada abusiva - Incidência do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Redução da perda, com base no artigo 924 do Código Civil - Determinação de devolução de 80% do quantum recebido - Retenção de 20% do valor pago, a título de indenização - Ação e reconvenção julgadas procedentes, em parte - Recurso, da autora-reconvinda, provido, em parte. (Apelação Cível n. 90.635-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Zélia Maria Antunes Alves - 16.02.00 - V.U.) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Ação de rescisão combinada com a restituição dos valores pagos - Compromisso de venda de lote urbano - Inadimplemento do autor - Devolução parcial de valores pagos, com retenção arbitrada de perdas e danos - Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 100.312-4 - Araraquara - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 31.08.2000 - V.U.) 


Assim, para compensar a autora pelo descumprimento contratual, decreta-se a retenção de 20% do valor pago, por conta de despesas administrativas, de publicidade e de comercialização e, em conseqüência, a devolução aos réus dos 80% restantes, com correção monetária desde os respectivos pagamentos e juros de 1% a.m. após o trânsito em julgado. 
De tais valores (80%) poderão ser descontados, ainda, os débitos em aberto relativos ao imóvel (tributos e taxas condominiais) não pagos, e a taxa de ocupação fixada em 0,6% ao mês do valor do contrato, montante normalmente praticado a título de locação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ICMM ? PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de RAIMUNDO JOSÉ COUTO DE MORA e MARIA REMILDA BAENA ROCHA DE MOURA para decretar a RESCISÃO do contrato de compromisso de venda e compra firmado pelas partes, determinar a reintegração da autora na posse do bem e determinar à autora a devolução aos réus de 80% dos valores pagos, que representa a quantia de R$ 89.440,00 (oitenta e nove mil, quatrocentos e quarenta reais), com correção monetária desde o respectivo pagamento e juros de mora de 1% a.m. a partir do trânsito em julgado, da qual poderão ser descontados, ainda, os débitos em aberto relativos ao imóvel (tributos e taxas condominiais) não pagos, e a taxa de ocupação fixada em 0,6% ao mês do valor do contrato (R$ 1.170,00), montante normalmente praticado a título de locação, até a desocupação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse em favor da autora. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de março de 2012.
