

SENTENÇA

Processo nº:0022375-91.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Edileuza Vieira da Silva
Requerido:Consorcio Aliança Paulistana


CONCLUSÃO
Em 11/06/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais, ajuizada por EDILEUZA VIEIRA DA SILVA contra CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTA, sustentando em síntese que, no dia 10 de março de 2012, estava no interior do coletivo da ré quando, em alta velocidade, colidiu, causando lesões corporais em seus passageiros. Refere que sofreu hematomas em todo o corpo e teve seu pé trincado. Aduz que foi atendida pelo Hospital Cruz Azul, tendo o pé imobilizado. Refere que tudo isso trouxe grande sofrimento passível de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 27/40).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 41).
A ré, citada, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 
A autora juntou aos autos cópia do inquérito policial e a ficha de atendimento médico.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência EM PARTE da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil.
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se os réus, uma vez instados, quedaram-se inertes ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos.
Conforme se verifica às fls. 85, a autora feriu o pé direito e o pescoço, ficando imobilizada por sete dias.
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo que se envolve em colisão e de ter sofrido queda por si só já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional na autora. 
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira - Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão que não gerou sequelas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
A sucumbência da autora é mínima, porquanto houve o reconhecimento do pedido indenizatório. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
