

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.



MARIA CRISTINA RODRIGUES RACHID propôs ação de indenização por danos materiais em face de GOBETTI ENGENHARIA LTDA, alegando ser proprietária de um imóvel locado à Caixa Econômica Federal, desde 1998. Todavia, devido às inúmeras pichações no imóvel, a autora providenciou revestimentos para as paredes externas, contratando a empresa ré, em janeiro de 2008. Após aproximadamente um ano e meio da entrega do serviço, as pastilhas de revestimento começaram a se soltar e caíram sobre os veículos estacionados que pertenciam a funcionários do banco, tendo a autora se responsabilizado pelas avarias. Ao entrar em contato com o engenheiro responsável pelos serviços da empresa ré, Paulo Gobetti, este informou não ter nada a fazer, pois não havia sido retirado o revestimento existente, de modo que aplicou o novo sobre o que já estava no imóvel, entretanto, não havia qualquer tipo de revestimento no local. Por fim, ressalta ter a agência bancária, em razão do iminente perigo, retirado o revestimento. Requereu a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 73.003,33 (setenta e três mil e três reais e trinta e três centavos), relativos ao ressarcimento dos prejuízos causados a autora. Dá-se a causa o valor de R$ 73.003,33 (setenta e três mil e três reais e trinta e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 13/67).
A ré GOBETTI ENGENHARIA LTDA foi citada (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 82/91), com preliminares da carência da ação. No mérito, defendeu ter realizado a colocação das pastilhas anti-pichação no imóvel, e somente um ano e meio após a autora entrou em contato. Nessa oportunidade, enviou um engenheiro para verificar a situação do trabalho, sendo constatado que a lateral do imóvel teve retirado todo o revestimento, e em grande parte a argamassa ainda estava colada. Todavia, havia prescrito o direito da autora de reclamar reparos. No mais, a tentativa da autora de encontrar a empresa ré foi uma farsa, pois ela já havia buscado outros meios, com altos custos para reparo, entendo que a reparação ficaria sob responsabilidade da empresa ré. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 92/107).
Réplica (fls. 109/115).
Instados a especificarem provas, a autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 139), que foi realizada (fls. 141), todavia, restou infrutífera (fls. 143).
O feito foi saneado, fixando como ponto controvertido o valor do material e da mão de obra gasto pela autora para a reexecução do serviço, sendo determinada a produção de prova pericial (fls.144/145).
Laudo pericial (fls. 179/191).
Manifestação da autora sobre o laudo pericial (fls. 197/198) e da ré (fls. 214/215).
Esclarecimentos sobre o laudo pericial (fls. 242/243).
Foram apresentados memoriais, pela autora (fls. 263/265 e 279/290) e pela ré (fls. 267/277).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais proposta em face de Gobetti Engenharia LTDA, objetivando o ressarcimento de danos causados em razão de suposta má prestação de serviços.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, anoto que, ainda que a requerida alegue estar prescrito o direito da autora de exigir reparos na obra, tal alegação não merece prosperar. 
O art. 618 do Código Civil estabelece o prazo de garantia de cinco anos da obra, e, uma vez detectado eventuais danos ou vícios o proprietário do bem deverá reclamá-los no prazo de 180 dias, independentemente de prova de culpa, in verbis:

?Art. 618. Nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante o prazo irredutível de cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho, assim em razão dos materiais, como do solo.
Parágrafo único. Decairá do direito assegurado neste artigo o dono da obra que não propuser a ação contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito.?

A doutrina e a jurisprudência ainda admitem que, como tal artigo estabelece apenas o prazo de garantia da obra, para tal ação ainda subsiste o prazo prescricional comum, atualmente de dez anos, a contar do dia em que surgiu o efeito. 
Nesse contexto, uma vez que a autora teve conhecimento dos vícios na obra em março de 2010, notificou o requerente em maio, e propôs a ação em agosto do mesmo ano, subsiste a obrigação da ré de efetuar reparos, uma vez que a autora é possuidora de tal direito, e por onde quer que se olhe, está no prazo para requerê-lo. 
Necessário ainda, consignar acerca da responsabilidade do construtor ? pessoa que se obriga a realizar pessoalmente, ou por meio de terceiro, certa obra para o contratante. 
Os vícios existentes no imóvel provenientes da má execução da obra são de sua responsabilidade, dentre eles, aqueles que colocam em risco a solidez e a segurança da obra, aqueles que advierem da imperfeição da construção e ainda aquelas divergências constatadas entre o memorial descritivo e aquele executado, as infiltrações, vazamentos, quedas de blocos de revestimos, etc. 
Neste sentido, Sergio Cavalieri Filho versa que ?a responsabilidade do construtor é de resultado porque se obriga pela boa execução da obra, de modo a garantir sua solidez e capacidade para atender ao objetivo para o qual foi encomendada. Defeitos na obra, aparentes ou ocultos, que importem sua ruína total ou parcial configuram violação ao dever de segurança do construtor, verdadeira obrigação de garantia (ele é o garante da obra), ensejando-lhe o dever de indenizar independentemente de culpa. Essa responsabilidade só poderá ser afastada se o construtor provar que os danos resultaram de uma causa estranha ? força maior, fato exclusivo da vítima ou de terceiro? (2009, p. 346).
Assim, a obrigação que o construtor assume, em face da lei e do contrato, é de resultado, pois se tem o compromisso de executar a obra de modo satisfatório, sólido e seguro. 
No mais, a responsabilidade gerada pelo construtor não é somente perante o dono da obra, mas também, em relação a terceiros que eventualmente venham sofrer algum dano pelo fato da obra. Diz-se extracontratual por não haver relação jurídica precedente entre o construtor e os terceiros eventualmente prejudicados. 
Pois bem.
No caso em tela o ponto controvertido cinge-se ao valor do material e da mão de obra gasto pela autora para a reexecução do serviço. 
Diante da divergência foi realizada perícia técnica (fls. 179/191), sendo analisada a fachada frontal e lateral direita do imóvel.
Concluiu-se que, o acabamento cerâmico da fachada do imóvel foi desplacado devido à má execução dos serviços prestados pela empresa ré. As providências técnicas tomadas pela requerente quanto à face da Rua Cambebas foram corretas. 
Importante salientar que, conforme mostrado pela autora em fotografias (fls. 30/35) a frente do imóvel não foi alterada, modificada ou prejudicada pela empresa ré. Os danos claramente foram causados somente na lateral do imóvel. Porém, a colocação de fitas metálicas na face frontal do imóvel foi considerada procrastinatória, não sendo este serviço passível de indenização. 
De tal modo, foi orçada somente a troca de revestimento da fachada lateral do imóvel, tal valor foi fixado em R$ 31.066,66 (trinta e um mil sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), referentes à retirada do acabamento cerâmico e a colocação do novo acabamento, levando em conta material, mão-de-obra, encargos e equipamentos. 
Com efeito, a impugnação aos valores apresentados pela perita deve balizar-se em elementos concretos a contrariá-los, sendo desprovidas de validade alegações genéricas que retratam inconformismo baseado em mera suspeita de incorreção ou erro material, uma vez que, sendo o perito auxiliar e terceiro desinteressado na lide, suas manifestações merecem fé, até prova em contrário.
Destarte, não tendo sido apontado, de forma clara e precisa, em que consistem as supostas incorreções, devem ser acolhidos as conclusões da Perita Judicial, pois, em virtude da função em que está investida, merece a presunção juris tantum de exatidão, mormente quando efetuados com observância da res judicata.
Por fim, houve ainda o dano causado ao veículo de terceiro, e como já exposto anteriormente, o construtor tem responsabilidade extracontratual, portanto, deverá ficar responsável também por esse valor de R$ 2.943,23 (dois mil novecentos e quarenta e três reais e vinte e três centavos), conforme documentos de fls.40/44.
Nesse contexto, conclui-se que os serviços não foram realizados a contento, subsistindo a obrigação de efetuar os reparos, e uma vez que já foram realizados, subsiste a obrigação de ressarci-los no valor total de R$ 34.009,89 (trinta e quatro mil nove reais e oitenta e nove centavos), decorrente da somatória de R$ 31.066,66 apurado em perícia e R$ 2.943,23, referente ao veículo.  
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA CRISTINA RODRIGUES RACHID em face de GOBETTI ENGENHARIA LTDA, a fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 31.066,66 (trinta e um mil sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a elaboração do laudo pericial (dezembro de 2012) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação, bem como R$ 2.943,23, corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (março de 2010) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
