

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0022977-03.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelino Vieira de Jesus
Requerido:Plano Negocios Imobiliarios S/c Ltda e outro



Vistos.


ADELINO VIEIRA DE JESUS propôs ação de indenização em face de PLANO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA objetivando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 23.600,00, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que contratou a empresa ré para a administração do aluguel de imóvel de sua propriedade, mas que houve inadimplência por parte do locatário, sendo necessário o ajuizamento de ação de execução. Diz que até esta altura não recebeu os valores que lhe cabem, contudo, teve notícia de que o representante da ré recebeu a quantia de R$ 14.000,00 diretamente do devedor, daí a extinção da execução outrora intentada, não lhe tendo sido, todavia, as quantias repassadas, o que justifica o pedido de cobrança, atualizando-se a importância para fins de condenação e acrescendo-se juros de mora da citação. Pretende, ainda, a alegar ter sofrido angústia e decepção, a condenação da ré a indenizar os danos morais de que padeceu, com pagamento de quantia equivalente a dez salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 54/66, alegando preliminares de prescrição do direito do autor e de ilegitimidade passiva. No mérito questiona os valores pretendidos, a afirmar que o crédito locatício do autor é bem inferior, alegando ainda que não praticou qualquer ilícito, tendo sempre agido de boa fé, de forma que descabido o pedido de indenização dos danos morais. Requereu, por fim, a denunciação da lide a Vitorio Zono Neto.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 125/130, juntando documentos a fls. 140/143 e 151 dos autos.
A fls. 156 foi deferida a denunciação da lide a Vitorio Zono Neto, tendo sido o litisdenunciado citado e tendo, ainda, apresentado contestação a fls. 166/169. Na resposta, alegou preliminares de prescrição e de carência da ação, afirmando, no mérito, que o autor não teve interesse em prosseguir com a execução para cobrança dos valores devidos pelo locatário, de forma que os valores não lhe são devidos. Diz, ainda, que a quantia de R$ 14.000,00 foi recebida de fato do fiador do imóvel levado à penhora na tal execução, contudo tal importância não é de direito do autor, já que remunera valores com os quais arcou a empresa enquanto na administração do aluguel do imóvel do autor. Vieram documentos aos autos. 
A empresa denunciante se manifestou sobre a contestação do litisdenunciado a fls. 227/228. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 240/245. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação à espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
As preliminares de prescrição invocadas pela empresa ré e pelo litisdenunciado não tem cabimento, na medida em que não se busca com a presente demanda a pretensão relativa ao pagamento de alugueres, mas sim a indenização pela apropriação indébita de valores por advogado no patrocínio de causa em nome do cliente, no caso o autor. O prazo prescricional é, pois, de dez anos, conforme previsão do artigo 205 do Código Civil, e deve ser contado da data em que o autor teve conhecimento do ilícito, o que somente se deu em 2011, conforme comprovado a fls. 120. Não ultrapassado, daí, o prazo decenal para o exercício do direito.
Tampouco convence a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa, já que foi com ela que o autor negociou a administração da locação do seu imóvel (vide fls. 71) e foi por conta deste contrato que os valores foram recebidos à sua revelia na ação de execução extrajudicial. 
Finalmente, de carência da ação não há que se falar, já que sua pretensão é resistida, o que torna não somente útil, mas também necessária a propositura da demanda. 
Ficam, pois, afastadas as preliminares arguidas. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
O reembolso das quantias indevidamente recebidas pelo litisdenunciado em nome do autor e as quais não repassou ao credor é de rigor. 
Ora, o documento de fls. 18 demonstra, à toda evidência, que o advogado representante da empresa requerida recebeu, EM NOME DO ORA AUTOR, valores referentes a "débito existente nos autos da execução", execução esta em que se cobravam alugueres e encargos da locação atrasados devidos por conta de contrato firmado entre o requerente e Marcos Pinheiro Bocci (fls. 72/77). 
Pois bem, mas muito embora não exista qualquer dúvida de que as quantias representavam créditos do AUTOR LOCADOR do imóvel, o advogado que as recebeu, em nome do credor, não as repassou a quem de direito, de forma que clara e manifesta a apropriação indébita, devendo a requerida responder pelo ato de seu representante e, este, ante a possibilidade de regresso por parte da empresa, deve providenciar o pagamento na lide secundária. 
E assim ainda que se alegue que o autor não demonstrou mais interesse no recebimento das quantias, eis que se houvera abdicação do crédito por parte do credor, cabia ao seu advogado formalizar o respectivo pedido de desistência de prosseguimento da ação de execução extrajudicial ou mesmo requerer a extinção da demanda com fulcro no artigo 794, III, CPC. 
Nada disso foi feito, o que é claro sintoma de que o autor efetivamente nunca se desinteressou, desistiu da execução ou realmente renunciou ao seu crédito ? tendo até mesmo assumido o encargo de depositário do bem levado à constrição na execução. Mais grave, a execução prosseguiu com recebimento de valores pelo profissional com poderes outorgados pelo ora autor, à revelia deste e sem qualquer repasse, ilícito que merece ser corrigido por meio desta ação.
Nada justifica a resistência da ré e do litisdenunciado, já que houve pagamento de honorários advocatícios por conta das medidas necessárias para ajuizamento da ação visando à cobrança do crédito, conforme cópias dos cheques juntados pelo autor aos autos, de forma que não cabe ao advogado a retenção de qualquer valor recebido EM NOME DO AUTOR ? insista-se ? e por conta do SEU direito.
O pedido de cobrança, nesta linha, merece ser acolhido, inclusive atualizando-se a importância indevidamente retida em mãos do representante da ré desde a apropriação indevida, acrescendo-se ao valor juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Noutro turno, o pedido de indenização dos danos morais merece ser afastado, porquanto de prejuízo desta ordem não há se falar. 
Com efeito, ainda que possa se considerar que a falta de repasse dos valores possa ter gerado para o autor uma contrariedade e frustração de expectativas, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ?o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento? (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118 - grifei).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça na mesma toada: ?O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige.? (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? grifos nossos). 
No caso dos autos, ainda que, frise-se, o autor tenha enfrentado dissabores por ter visto seu crédito apropriado indevidamente pelo advogado que patrocinava seus interesses em ação judicial, não consta que tenha sofrido angústia ou desespero pela privação dos valores. No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pela ré, por seu representante.  
Ainda nesta mesma linha: ?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.? (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
De tudo tem-se que a empresa ré responderá perante o autor pelos valores que lhe foram usurpados e que o seu representante, porque obrigado ao regresso em favor da empresa que representava, responderá na lide secundária.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), a ser atualizada de 19 de dezembro de 2007 até o efetivo pagamento, bem como acrescida de juros de mora desde a citação. 
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, repartindo igualmente o valor das custas e despesas processuais. 
JULGO, de outra banda, PROCEDENTE a lide secundária, respondendo o litisdenunciado por todos os prejuízos a serem suportados pela denunciante por vencida, ainda que parcialmente, nesta demanda. 
Deixo de condenar o denunciado ao pagamento de honorários, eis que não resistiu à denunciação que lhe foi feita. 
P.R.I. 
São Paulo, 31 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
