

SENTENÇA
Processo nº:0022946-65.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lurdes Imaculada Rocha e outro
Requerido:Associação Congregação Santa Catarina e outro

 
Vistos. 

Lurdes Imaculada Rocha e Marcelo do Carmo Rocha Machado, qualificados a fls. 39/40, ajuizaram ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Organização Santamarense de Educação e Cultura (OSEC), então gestora do Hospital Geral do Grajaú, qualificada a fls. 342, e do Estado de São Paulo, aduzindo que: no ano de 2000, a autora, grávida do autor, realizou todo o pré-natal no Centro Médico do Grajaú, clínica particular, apresentando ambos boas condições de saúde, devendo o parto, segundo o médico que a acompanhava, ser feito por via baixa (?parto normal?) com data prevista para sua realização no dia 8 de outubro de 2000; a partir do dia 8 de outubro de 2000, a autora passou a se dirigir todos os dias até a Maternidade de Interlagos, tendo sido informada todas as vezes pelos médicos de que ainda não havia chegado o momento do parto;  em 18 de outubro de 2000, dirigiu-se ao Hospital do Grajaú, lá chegando por volta das 08h00, pois estava com dor no baixo ventre havia cinco horas, estando grávida de nove meses; não apresentava contrações e não havia rompimento de bolsa; foi internada e o médico de plantão estourou sua bolsa amniótica, aplicando-lhe soro combinado com o medicamento ocitocina, a fim de induzir o ?parto normal?; foi levada para a sala de pré-parto às 12h40; em razão da grande dificuldade de dar-se a expulsão do feto, às 17h20 o médico de plantão utilizou o forceps de rotação, porém não obteve sucesso; tentou-se, então, o parto por via alta (cesariana), porém sem sucesso com o que foi feito o parto pela via baixa (?parto normal?); a criança nasceu às 17h46, ?roxa, com apgar 1/4 e com marcas de ferro na cabeça, indo direto para a UTI, ficando lá internada durante 29 dias?, vindo a apresentar, inclusive, crises convulsivas, o que gerou a deficiência que apresenta atualmente; o período expulsivo do parto se prolongou além do devido, razão pela qual a criança, que ao longo de toda a gravidez se mostrou saudável, nasceu deprimida, vindo a apresentar lesões cerebrais irreversíveis; ao longo do parto, o controle da frequência cardíaca fetal (FCF) deveria ter sido efetuado de quinze em quinze minutos (durante o primeiro período do parto) e durante o período expulsivo, de cinco em cinco minutos, o que não foi observado pela equipe médica que apenas realizou as verificações de hora em hora; o controle da frequência cardíaca do feto foi feito de forma insuficiente e não permitiu que fosse notado o início do sofrimento fetal, o qual poderia ter sido revertido; o hospital agiu de forma negligente e imperita, sendo que a equipe de enfermagem não iniciou  o processo de expulsão do feto dentro de período aconselhável; a equipe médica desconsiderou o fato de que o parto anterior da autora havia se dado por cesariana e que ela não contava com condições físicas para se submeter ao ?parto normal? bem como o fato de que seu líquido amniótico apresentava mistura meconial; e as sequelas do parto são para o autor irreversíveis, não podendo ele levar vida independente, precisando da assistência de terceiros vinte e quatro horas por dia, pois não possui ?coordenação motora ou mental?, sendo portador de paralisia cerebral. Pediu, assim, a condenação dos réus ao(à): (i) pagamento de todas as despesas com o tratamento médico-hospitalar da criança, ora autor, independentemente do tempo de duração e natureza; (ii) pagamento de lucros cessantes acrescidos de 13º salário e demais benefícios laborais para a autora; (iii) pagamento de pensão vitalícia em benefício do autor no valor equivalente a dez salários mínimos; (iv) indenizar os autores por danos morais no valor equivalente a  500 salários mínimos para cada autor; (v) indenizar os autores por danos psicológicos no montante equivalente a 500 salários mínimos para cada autor; (vi) indenizar os autores por danos estéticos no valor equivalente a 500 salários mínimos para cada um; e (vii) constituição de capital garantidor do pagamento das indenizações devidas. Requereram, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus prestem tratamentos médico, de terapia ocupacional e de fonoaudiologia ao autor por tempo indeterminado e, ainda, garantam o fornecimento de meio de locomoção ao autor e de acompanhante ao longo de seu tratamento assim como de aparelhos necessários à sua reabilitação.
 Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 39/330. 
Citada (fls. 339), a ré Organização Santamarense de Educação e Cultura (OSEC) apresentou contestação (fls. 352/373), acompanhada de documentos (fls. 374/652), alegando que: a ação está prescrita, uma vez que se passaram mais de três anos desde o suposto evento lesivo, ocorrido em 18 de outubro de 2000, até o ajuizamento da ação (setembro de 2004); não havia qualquer indicação clínica para que o parto da autora fosse feito por cesárea, uma vez que o mecônio estava em índice compatível com a normalidade e o estado fetal, de acordo com o exame de cardiotocografia, comprovou estar normal; tendo em vista que a autora e o feto, ora autor, estavam em boas condições de saúde, entendeu por bem a equipe médica realizar o parto pela via baixa (?parto normal?), vindo a autora a apresentar evolução adequada, isto é, ?6 cm de dilatação em aproximadamente 6 horas?, e ?sempre com o adequado acompanhamento dos batimentos cardíacos do Autor?; o período expulsivo durou, aproximadamente, vinte e um minutos, contados do início do período referido (17h25, com a aplicação de anestesia na autora) até o momento do nascimento (17h46); a indicação do uso de forceps no caso foi adequada, uma vez que a autora já havia realizado, nove anos antes, parto por cesárea, o que evitaria ?sobrecarga na cicatriz uterina?; em momento algum a equipe médica deixou de monitorar a frequência cardíaca do feto; o uso de forceps não gerou tocotraumatismo no autor; ao apresentar crises convulsivas, o autor foi prontamente atendido e encaminhado à Unidade de Terapia Intensiva (UTI); não há nexo de causalidade entre as sequelas apresentadas pelo autor e a conduta adotada no hospital, uma vez que não houve defeito no serviço prestado; quando o assunto envolve atividade médica, deve ser demonstrada culpa, não havendo que se falar em responsabilidade objetiva, já que a obrigação é de meio e não de resultado; as sequelas apresentadas pelo autor decorreram de caso fortuito, ?não havendo razões para conclusão de ocorrência de negligência, imprudência ou imperícia no tratamento médico?; caso seja acolhido o pleito dos autores, há que se considerar que o valor pedido a título de danos morais é excessivo; o valor dos danos materiais também está além do razoável; e o pedido de constituição de capital não se justifica, já que a ré não se encontra em situação de insolvência, devendo ser incluído o autor, em caso de procedência da ação, em sua folha de salários.
Réplica foi ofertada a fls. 690/707.
Citado (fls. 339), o réu Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 654/675), acompanhada de documentos (fls. 676/688), sustentando preliminarmente: sua ilegitimidade passiva, já que não pode ser responsabilizado pelo o que ocorre em hospitais conveniados com o Sistema Único de Saúde (SUS) como é o caso do Hospital do Grajaú; e deve ser denunciada a lide ao Hospital Geral do Grajaú, então gerido pela Organização Santamarense de Educação e Cultura (OSEC). No mérito, afirmou que: o Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicado em face do Estado, já que o serviço público não é prestado mediante remuneração nem tampouco se insere em mercado de consumo; não há nexo de causalidade entre os danos sofridos pelos autores e a conduta médica adotada, já que não há demonstração de ter agido a equipe médica com culpa e não se admite responsabilidade objetiva em caso de atividade médica, já que a obrigação, nesse caso, é de meio e não de resultado; em momento algum os autores imputam ao Estado conduta que poderia configurar erro médico; o dano material não pode ser presumido; o autor vem recebendo acompanhamento médico em órgãos públicos e em entidades filantrópicas de saúde, não tendo havido demonstração de que tenha suportado despesa médico-hospitalar; não há prova de que a autora, de fato, exerce atividade laborativa que justifique o pagamento de lucros cessantes; o valor de dez salários mínimos pedido a título de pensão vitalícia é excessivo, não podendo ultrapassar 1 salário mínimo; o valor pedido a título de danos morais também é elevado; os danos psicológico e estético estão abrangidos pelo dano moral, não havendo que se falar em cumulação; e ainda que admitidos os danos psicológico e estético, o montante pedido é exorbitante.
Réplica ofertada a fls. 708/730.
O Ministério Público manifestou-se, requerendo fosse decretada a nulidade dos atos processuais praticados após a contestação, uma vez que não havia sido dada vista ao Parquet de todos os atos realizados no processo (fls. 732/739).
Sobreveio decisão a inferir o pedido de declaração de nulidade dos atos processuais (fls. 741/742).
Foi interposto agravo de instrumento pelo Ministério Público (fls. 751/764) contra a decisão de fls. 741/742 ao qual foi concedido efeito suspensivo para determinar a suspensão do curso do processo até o julgamento do recurso (fls. 781). 
Ao agravo de instrumento foi dado provimento para anular os atos processuais praticados desde a citação (fls. 769/772 dos autos do agravo de instrumento, apensados a estes autos).
Foi aditada a petição inicial (fls. 809/813) para que: os réus sejam condenados a pagar todas as despesas com o tratamento médico-hospitalar do autor independentemente da natureza e do tempo de duração; pagar lucros cessantes a serem arbitrados em sentença acrescidos de 13º salário e demais benefícios laborais; pagar pensão vitalícia aos autores no valor equivalente a dez salários mínimos; pagar outros itens que venham a ser indicados em perícia a ser realizada, em especial quanto ao tratamento psicológico ou psiquiátrico, pela duração necessária; seja reconhecido o direito de acrescer entre os autores de forma que, cessado o direito à pensão para um dos autores, permaneça integral a pensão ao beneficiário remanescente; sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 500 salários mínimos para cada autor, por danos psicológicos, no mesmo montante, isto é, o equivalente a 500 salários mínimos para cada autor, e por danos estéticos, também no valor equivalente a 500 salários mínimos, mas aqui apenas para o autor Marcelo; e as condenações sejam acrescidas da devida correção monetária e juros de mora desde o evento danoso até a data de pagamento.
Apresentou a autora novos documentos (fls. 817/834).
O Ministério Público requereu o aditamento à petição inicial (fls. 836/837) para que o pedido de condenação dos réus fosse fixado da seguinte forma: condenação ao pagamento de todas as despesas, passadas e futuras, com tratamento médico-hospitalar, cirúrgico, estético bem como com fisioterapia, tratamento psicológico, e outros que se fizerem necessários para a minimização das sequelas do evento além das despesas com exames, medicamentos, próteses, aparelhos e outros itens indicados e, ainda, das despesas com locomoção correlatas.
Recebido foi o aditamento à petição inicial (fls. 839).
Deferido foi o requerimento de antecipação dos efeitos da tutela nos termos do item XCII da petição inicial (fls. 846), isto é, para o custeio de tratamento de reabilitação do autor nos setores de fisioterapia, terapia ocupacional e fonoaudiologia por tempo indeterminado bem como para garantir meio de transporte para o autor e acompanhante ao longo do tratamento além do fornecimento de aparelhos necessários para a sua reabilitação.
Interposto foi agravo de instrumento pela Organização Santamarense de Educação e Cultura (OSEC) contra a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 855/862). Não consta dos autos notícia acerca do desfecho de tal recurso.
Os autores interpuseram agravo de Instrumento (fls. 927/942) contra a decisão de fls. 923, item 4, ao qual foi negado provimento (fls. 193/196 dos autos do Agravo de Instrumento nº 643.031-5/9-00). 
Encaminhados foram documentos, via ofício, pela Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo (fls. 869/918).
Renovada foi a citação da ré Organização Santamarense de Educação e Cultura (OSEC) (fls. 958 ? verso), vindo ela a apresentar contestação (fls. 960/982), acompanhada de documentos (fls. 983/1.010), aduzindo que: a ação está prescrita, uma vez que se passaram mais de três anos desde o suposto evento lesivo, ocorrido em 18 de outubro de 2000, até o ajuizamento da ação (setembro de 2004); não havia qualquer indicação clínica para que o parto da autora fosse feito por cesárea, uma vez que o mecônio estava em índice compatível com a normalidade e o estado fetal, de acordo com o exame de cardiotografia, comprovou que o estado fetal estava normal; tendo em vista que a autora e o feto estavam em boas condições de saúde, a equipe médica decidiu pelo parto pela via baixa (?parto normal?), vindo a autora a apresentar evolução adequada e sendo monitorada a frequência cardíaca do feto; o período expulsivo durou cerca de vinte e um minutos, contados do início do período referido (17h25, com a aplicação de anestesia na autora) até o momento do nascimento (17h46); a indicação do uso de fórceps no caso foi adequada, uma vez que a autora já havia realizado parto por via alta anteriormente, o que evitaria ?sobrecarga na cicatriz uterina?; em momento algum a equipe médica deixou de monitorar a frequência cardíaca do feto; o uso de fórceps não gerou tocotraumatismo no autor; ao apresentar crises convulsivas, o autor foi prontamente atendido e encaminhado à Unidade de Terapia Intensiva (UTI); não há nexo de causalidade entre as sequelas apresentadas pelo autor e a conduta adotada no hospital, tendo em conta não ter ocorrido defeito no serviço prestado;, deve ser demonstrada culpa, no caso, uma vez que se trata de atividade médica, não havendo que se falar em responsabilidade objetiva, já que a obrigação é de meio e não de resultado; as sequelas apresentadas pelo autor decorreram de caso fortuito; caso seja acolhido o pleito dos autores, há que se considerar que o valor pedido a título de danos morais é excessivo assim como o valor pleiteado a título de danos materiais; e o pedido de constituição de capital não se justifica por não estar a ré não em situação de insolvência, devendo ser incluído o autor, em caso de procedência da ação, em sua folha de salários.
Ofertada foi réplica a fls. 1.075/1.098.
Novamente citado (fls. 958 ? verso), o réu Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 1.016/1.021) a reiterar os termos da contestação apresentada anteriormente, vindo a ela a acrescentar que o aditamento à petição inicial proposto pelo Ministério Público deve referir-se somente a pretensões que envolvam os interesses do menor; não é possível considerar o direito de acrescer entre os autores sob pena de haver benefício injustificado a pessoa plenamente capaz (autora); não prospera também o pedido de pensão mensal a ser pago à genitora; os juros de mora devem ser considerados a partir da citação; os danos materiais não podem ser presumidos, daí não caber pagamento de itens, aparelhos ou produtos indeterminados no momento ou futuramente; não há que se falar em pagamento de produtos ou custeio de tratamentos privados pelo Poder Público, tendo em vista que a prestação de serviços na ordem social é estatal; e o serviço de transporte especial ao autor é prestado nesta Capital pelo Município de São Paulo, por meio do programa ATENDE.
Réplica foi ofertada a fls. 1.071/1.074.
Foi proferida decisão (fls. 1.110/1.113) que afastou a preliminar de ilegitimidade do corréu Estado de São Paulo bem como não acolheu a arguição de prescrição. Foi, ainda, recebida a denunciação da lide, feita pelo réu Estado de São Paulo, como chamamento ao processo. 
Os autores apresentaram quesitos a serem respondidos por perito judicial da área médica (fls. 1.117/1.120).
Interposto agravo retido (fls. 1.120/1.123) pelo corréu Estado de São Paulo contra a decisão que recebeu a denunciação da lide como chamamento ao processo.
A Associação Congregação de Santa Catarina, na condição de nova gestora do Hospital Geral do Grajaú, ingressou espontaneamente no processo (fls. 1.125) e apresentou manifestação ao agravo retido (fls. 1.169/1.173), fazendo o mesmo os autores (fls. 1.174/1.181).
A Associação Congregação de Santa Catarina, nova gestora do Hospital Geral do Grajaú, qualificada a fls. 1.128/1.129, por força de seu ingresso espontâneo no processo, apresentou contestação ao chamamento ao processo (fls. 1.182/1.186).
Declarado saneado o processo, foi determinada a produção de prova pericial médica (fls. 1.192).
O corréu Estado de São Paulo apresentou quesitos a serem respondidos em perícia médica (fls. 1.220/1.221), vindo o Hospital do Grajaú a fazer o mesmo (fls. 1.222/1.224).
Laudo de perícia médica foi apresentado (fls. 1262/1264).
As partes manifestaram-se acerca do laudo pericial, fazendo-o primeiro os autores (fls. 1.268/1.272), após o corréu Estado de São Paulo, por meio de parecer concordante de seu Assistente Técnico (fls. 1.273/1.275), e, por fim, a Associação Congregação de Santa Catarina (fls. 1.276).
Apresentado laudo pericial complementar (fls. 1.280/1.293) acerca do qual apresentou manifestação o Estado de São Paulo (fls. 1.298/1.300), vindo também seu Assistente Técnico apresentar parecer em concordância (fls. 1.301/1.303).
A Associação Congregação de Santa Catarina também se manifestou a respeito do laudo (fls. 1.304), assim como os autores (fls. 1.305/1.308).
Novo laudo pericial complementar apresentado a fls. 1.315/1.319.
Manifestaram-se as partes acerca do laudo pericial complementar: Associação Congregação de Santa Catarina a fls. 1.323/1.324, Estado de São Paulo a fls. 1.325/1.326, autores a fls. 1.329/1.356. 
A fls. 1.360 foi proferida decisão que indeferiu o quesito de nº 2 e o requerimento de juntada de novos documentos médicos formulados pelos autores a fls. 1.354.
Os autores interpuseram agravo de instrumento (fls. 1.366/1.407) contra a decisão de fls. 1.360 ao qual foi negado provimento, conforme informação constante do sítio do Tribunal de Justiça de São Paulo.
A OSEC apresentou impugnação ao valor da causa, a qual foi desacolhida (fls. 28/30 dos autos nº 053.04.022946-0-A, apensados a estes autos).
A fls. 1.412/1.413 foi apresentado novo laudo pericial complementar em relação ao qual se manifestaram os autores (fls. 1418/1423) e a Associação Congregação de Santa Catarina (fls. 1424/1425), não vindo a apresentar qualquer manifestação o corréu Estado de São Paulo (fls. 1426).
Encerrada a instrução com conversão dos debates em memoriais, estes foram ofertados pelos autores (fls. 1.432/1.485), pela Associação Congregação de Santa Catarina (fls. 1.486/1.489) e pelo Estado de São Paulo (fls. 1.490/1.496).
O Ministério Público apresentou parecer, opinando pela procedência da ação (fls. 1.498/1.513).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I ? DAS QUESTÕES PRELIMINARES E PREJUDICIAL JÁ EXAMINADAS
Tanto a arguição de prescrição como a alegação de ilegitimidade passiva do corréu Estado de São Paulo e o requerimento de denunciação da lide foram já examinados com o que, nada havendo a prover a seu respeito,  se passa desde logo ao exame do mérito da ação.
II ? DO TRANSCURSO NORMAL DA GESTAÇÃO DA AUTORA ATÉ O SEU INGRESSO EM NOSOCÔMIO PARA O PARTO E NASCIMENTO DO AUTOR
A autora engravidou, no ano de 2000, do ora autor, tendo passado período gestacional sem intercorrências significativas. É o que se depreende dos exames médicos a que ela se submeteu durante o pré-natal, inexistindo a respeito controvérsia, mínima que seja.
Assim é que, no Relatório de Exame de Ultrassonografia (fls. 43, data de 9 de março de 2000) elaborado pelo Centro Médico do Grajaú, concluiu a médica que se tratava de ?gestação tópica de feto ÚNICO e vivo, em situação INDIFERENTE cuja idade gestacional é de aproximadamente 8 semanas e 6 dias, estimados pelos parâmetros acima?.
O mesmo foi constatado em novo exame de ultrassonografia (fls. 46, data de 19 de junho de 2000), in verbis:
?Gestação tópica de feto ÚNICO e vivo, em situação CEFÁLICA cuja idade gestacional é de aproximadamente 24 semanas e 2 dias (+- 22 dias) estimados pelos parâmetros acima?.
A fls. 48 (datado de 6 de setembro de 2000), consta outro Relatório de Exame de Ultrassonografia, dando conta de que não havia qualquer anormalidade na gestante ou no feto:
?Gestação tópica de feto ÚNICO e vivo, em situação CEFÁLICA cuja idade gestacional é de aproximadamente 35 semanas e 03 dias (+ - 24 dia), estimados pelos parâmetros acima?.
O laudo pericial (fls. 1.316), a corroborar o exposto, relata que a ?única intercorrência descrita é um episódio de infecção urinária no terceiro mês de gestação?.
O estado gestacional saudável da autora e a boa condição de saúde do inicialmente embrião e depois feto, ora autor, em momento algum são questionados pelos réus. A ausência de impugnação quanto a essa alegação, considerada conjuntamente com os documentos mencionados, faz concluir que se cuida de fato incontroverso.
E o laudo pericial dá conta, repita-se, de que, de fato, o feto apresentava boas condições de vitalidade, senão vejamos:
?Segundo dados do relatório médico (folha 676 e 677) emitido no dia 06/10/2000  pelo Hospital e Maternidade Interlagos, assim como das fichas de atendimento e exames de cardiotocografia fetal realizados no mesmo hospital nos dias 09, 12, 14 e 16/10/00, o feto apresentava boas condições de vitalidade (cardiotocografia com padrão tranquilizados e líquido amniótico claro com grumos à amnioscopia, além de não apresentar sinais de trabalho de parto (folhas 678 a 682; folhas 872 a 878)? (fls. 1.284; grifamos); e
?Não havia indicação de internação no Hospital e Maternidade Interlagos nos dias 09, 12, 14 e 16/10/00, de acordo com as informações contidas nas fichas de atendimento do Hospital e Maternidade Interlagos, em todas as consultas ali realizadas, o feto apresentava-se em boas condições de vitalidade, a duração da gestação estava dentro do período considerado normal e a pericianda não apresentava sinais de trabalho de parto? (fls. 1.289; grifamos)
Em resposta ao quesito n. 2 formulado pelos autores a fls. 1.117, o senhor perito respondeu que o estado materno-fetal era adequado quando da internação da autora para o parto. Confira-se:
?2) Em 18/10/2000 às 8:00 horas, a parturiente deu entrada no Hospital réu e foi atendida pelo médico de plantão que elaborou a ficha de admissão de parto. Com base nas informações contidas nesta ficha, pergunta-se ao Sr. Perito: Quais as condições clínicas da parturiente e feto que constam na amnese? Qual 'estado geral' da parturiente e feto nessa ocasião?
?2. Estado materno-fetal satisfatório? (fls. 1.117 e 1.316, respectivamente).
A resposta ao quesito n. 3 formulado pelos autores alinha-se, igualmente, com o anteriormente exposto, in verbis:
?3. Nessa ocasião (quando a parturiente deu entrada no Hospital), foi realizado algum exame laboratorial ou mesmo clínico paralelo que demonstrasse a vitalidade do feto? Quais os resultados?
?3. Apresentava boa vitalidade neste momento? (fls. 1.316).
Indubitável, portanto, que gestante e feto (autora e autor, respectivamente) estiveram saudáveis ao longo de toda a gestação, não havendo qualquer notícia de comprometimento das condições de saúde de ambos até o momento de ingresso da autora no nosocômio para a realização do parto.
III ? DA EVOLUÇÃO DO PARTO EM SI ATÉ O NASCIMENTO DO AUTOR E DA MONITORAÇÃO FEITA DA DILATAÇÃO NA AUTORA E DOS BATIMENTOS CARDÍACOS DO ENTÃO FETO, ORA AUTOR
O parto a que se submeteria a autora estava previsto para 8 de outubro de 2000, conforme ?Carteira da Gestante? (fls. 42). Tendo em vista ter sentido dores no baixo ventre em 18 de outubro de 2000, a autora dirigiu-se ao Hospital Geral do Grajaú naquela data, vindo a ser internada às 09h18 sob o diagnóstico de ?trabalho de parto? pelo Sistema Único de Saúde (fls. 50).
Em que pese a internação ter-se dado pela manhã, a criança nasceu somente às 17h46 (fls. 63). 
Nesse ínterim, foi estimulado o parto pela equipe médica, porém sem sucesso.
Tanto assim ocorre que foi aplicado na paciente, ora autora, o medicamento Ocitocina em sete ocasiões (10h00, 11h00, 12h00, 13h20, 14h20, 15h30 e 16h30), sendo que as primeiras três doses foram de 8 gotas e as demais, de 10 gotas, tudo em conformidade com o documento médico de fls. 62.
Às 10h00 da manhã, já contava a autora com 3 centímetros de dilatação, ou seja, já estava ela em trabalho de parto. A dilatação aumentou progressivamente da seguinte forma, conforme se vê a fls. 62: 
Horário de mediçãoDilatação
10h003 centímetros
11h003 centímetros
12h003 centímetros
13h203 centímetros
14h204 centímetros
15h306 centímetros
16h309 centímetros

Após as 16h30, não consta qualquer registro acerca da dilatação que apresentava a parturiente, razão pela qual não é possível constatar ? ao menos não por meio do Exame Obstétrico de Internação, frise-se ? em qual momento se iniciou o período de expulsão fetal.
O período expulsivo é a segunda fase do parto (a primeira fase é denominada ?Dilatação?) e tem início quando a gestante apresenta 10 centímetros de dilatação, conforme se descreve a seguir:
?A segunda fase do parto inicia com a cervix completamente dilatada (10cm) e termina com a expulsão fetal. Uma nova força começa a atuar, a contração da musculatura do diafragma e da parede abdominal que associados as contrações comprimem o útero de cima para baixo e da frente para trás e assim o bebê é expelido? (grifamos).
Tendo em conta que o Exame Obstétrico na Internação (fls. 62) traz informações acerca das condições da gestante e do feto apenas até as 16h30 e que o parto se deu apenas às 17h46, não é possível saber em qual momento atingiu a parturiente os 10 centímetros de dilatação.
Mesmo diante da demora para que a autora alcançasse a dilatação necessária para a realização do ?parto normal?,  a equipe médica insistiu em realizar o parto por esta via, porém sem realizar o monitoramento da frequência cardíaca do feto (FCF) de forma adequada. 
Com efeito, o controle dos batimentos cardíacos do autor foi efetuado apenas em 4 oportunidades, conforme fls. 62. Vejamos:
Horário de mediçãoFrequência cardíaca
10h00144
11h00140
12h00136
16h30140

A última vez em que foi verificada a frequência cardíaca do feto ocorreu às 16h30, isto é, mais de 1 hora antes de seu nascimento que ocorreu às 17h46, conforme consta a fls. 87.
Pois bem, após a longa espera pelo nascimento da criança, a equipe médica decidiu por realizar o parto por ?forceps de rotação?, porém sem sucesso (e registre-se que, associado ao uso do forceps, foi a autora submetida a uma episiotomia médio-lateral direita; fls. 63 e 427). Tentou-se, então, o parto por via alta (cesariana), mas ?nesse momento ocorreu desprendimento do polo cefálico, sendo realizado parto normal? (fls. 63).
Embora não haja registro do horário em que a autora atingiu os 10 centímetros de dilatação necessários para o início do período expulsivo, não é difícil notar que houve complicações para o nascimento do feto. 
Tanto é verdade que a equipe médica optou pelo uso do forceps, instrumento ?utilizado na medicina obstetrícia para auxiliar a retirada de um feto por alguma razão em que a contração natural não é suficiente para o parto ou possa colocar em risco a vida da gestante e/ou do feto. Geralmente é usado quando o bebê é muito grande ou em casos de parto de risco? (grifamos).
Uma vez que não se obteve sucesso na realização do parto dessa forma, foi modificado o procedimento para o parto por via alta. Tardiamente, contudo, vindo a criança a nascer por parto normal, porém afetada por asfixia neonatal.
IV ? DO NASCIMENTO DO AUTOR E DAS COMPLICAÇÕES DE SUA SAÚDE COM OS DESDOBRAMENTOS QUE PASSOU A SOFRER AINDA NO NOSOCÔMIO
Após o parto a que se submeteu a autora, o autor nasceu aos 18 de outubro de 2000 no Hospital Geral do Grajaú, nesta Capital, conforme Declaração de Nascido Vivo (fls. 83) por parto por via baixa (?parto normal?) com índice de Apgar 1 (1º minuto) e 4 (5º minuto), tendo sofrido complicações ao nascer, quais sejam, asfixia neonatal e crise convulsiva, conforme consta no Prontuário Médico:
?Diagnóstico ? RNT/AIG/Asfixia Neonatal + sd. Convulsiva? (fls. 88 ? verso);
?RNT/AIG/parto c/ forceps. Apgar nascimento 1/4 sendo entubado na sala de parto e bradicardia revertida c/ VPP. Apresentando no momento desconforto respiratório e crise convulsiva? (fls. 91);
?Diagnóstico: Anóxia Neonatal? (fls. 95);
?RNT/AIG/Asfixia Neonatal + Sd. Convulsiva? (fls. 102);
?Hd: RNT/AIG/Anóxia Neonatal ? Apgar 1-5-7. Risco Infeccioso (ITU mat). Tocotraumatismo. Crise convulsiva a/e. Desconforto Respiratório Precoce" (fls. 106); e
?Anóxia Neonatal grave. (...) RI (ITU materna), Tocotraumatismo, Encefalopatia hipônico-esquêmica, Sd. Convulsiva? (fls. 116). 
O estado do autor era tão grave que necessário foi ?entubá-lo? ainda na sala de parto, já que sofreu de asfixia neonatal. Ou seja, ficou o autor sem a oxigenação cerebral necessária ao seu desenvolvimento durante determinado lapso temporal.
E a asfixia pôde ser constatada também pelo baixo índice de Apgar da criança ao nascer, qual seja 1, no primeiro minuto de vida. 
Referido índice é um ?teste desenvolvido pela Dra. Virginia Apgar, médica norte-americana, que consiste na avaliação de 5 sinais objetivos do recém-nascido no primeiro, no quinto e no décimo minuto após o nascimento, atribuindo-se a cada um dos sinais uma pontuação de 0 a 2, sendo utilizado para avaliar as condições dos recém-nascidos. Os sinais avaliados são: freqüência cardíaca, respiração, tónus muscular, irritabilidade reflexa e cor da pele. O somatório da pontuação (no mínimo zero e no máximo dez) resultará no Índice de Apgar e o recém-nascido será classificado como sem asfixia (Apgar 8 a 10), com asfixia leve (Apgar 57), com asfixia moderada (Apgar 3 a 4) e com asfixia grave: Apgar 0 a 2? (grifamos).
No caso em tela, o autor teve asfixia grave, conforme seu baixo índice de Apgar quando do primeiro minuto de vida (Apgar 1). Vale destacar que a asfixia neonatal pode levar a sequelas neurológicas, inclusive crises convulsivas, conforme destacado pelo artigo médico com excerto a seguir transcrito:
 ?A asfixia fetal é condição caracterizada por acidemia metabólica ou mista (metabólico-respiratória) com pH menor do que 7, podendo estar associada a um índice de Apgar de 0 a 3 por mais de 5 minutos e seqüelas neurológicas neonatais, tais como convulsões, coma ou hipotonia ou falência múltipla de órgãos? (grifamos).
E o autor, com efeito, sofreu crises convulsivas, tendo a primeira delas se manifestado quando contava ele com apenas vinte minutos de vida. Confira-se o descrito no Relatório Médico a fls. 474:
?Apresentou crise convulsiva aos 20 minutos de vida, 2 horas de vida e 5 horas de vida, de difícil controle?.
Todas essas complicações levaram o autor a ficar hospitalizado ao longo de quase 1 mês, vindo a receber alta médica somente em 16 de novembro de 2000 (fls. 94).
Quando do parto, o autor necessitou ser ?entubado? e ao longo da internação, foi necessário submeter a criança a ventilação mecânica, isto é, respiração artificial, em razão de não ser capaz sozinha de efetuar manobras respiratórias. É o relatado no prontuário médico:
?Apresentando no momento de desconforto respiratório e crise convulsiva? (fls. 86; grifamos);
?Ventilação Mecânica? (fls. 99, data de 23 de outubro de 2000);
?... esteve entubado e desenvolveu infecção? (fls. 102; grifamos);
?Desconforto respiratório precoce. (...) Em ventilação mecânica c/ os seguintes parâmetros: Fi O2= 0,6 FR= 30? (fls. 106, data de 19 de outubro de 2000; grifamos);
?Retirada a cânula do RN (extubado) - > presença de rolha na cânula, porém RN fica melhor entubado" (fls. 107; grifamos);
?Ao exame físico: REG, hipoativo, anutério, acianótico, afebril, em ventilação pulmonar mecânica, confortável no aparelho? (fls. 120, data de 23 de outubro de 2000; grifamos); e
?Foi assistido em sala de parto pelas pediatras: Dra. Cristiane Nicolai e Dra. Magda S. Torres, sendo imtubado (sic) e ventilado com AMBU. Levado a UTI e colocado em ventilação mecânica. (...) Extubado no segundo dia de vida. No quarto dia de vida apresentou apnéia, sendo novamente entubado? (fls. 474; grifamos).
Não bastasse, sofreu o autor tocotraumatismo que consiste em ?lesões produzidas no feto durante o trabalho de parto, sendo mais freqüentes as do plexo braquial e da face? (no caso e segundo o referido a fls. 101, houve lesões traumáticas pelo uso de forceps na região temporal bilateral e, conforme consta a fls. 103, na região temporal/frontal direita e temporal direita). Assim aponta o Prontuário Médico: 
?Hd: RNT/AIG/Anóxia Neonatal ? Apgar 1-5-7. Risco Infeccioso (ITU mat). Tocotraumatismo. Crise convulsiva a/e. Desconforto Respiratório Precoce? (fls. 106; grifamos); e
?Anóxia Neonatal grave. (...) RI (ITU materna), Tocotraumatismo, Encefalopatia hipônico-esquêmica, Sd. Convulsiva? (fls. 116; grifamos)
Mais um indicativo, portanto, de que o parto do autor afigurou-se permeado de complicações a ocasionarem danos à sua saúde.
Conforme se constata, embora a gravidez da autora tenha sido tranquila, sem intercorrências, estando ela e o até então feto em condições de saúde normais, o parto mostrou-se dificultoso, permeado de complicações, com alternância de opção de procedimentos (parto normal, uso malogrado de forceps, parto cesárea e retorno ao parto normal), vindo a criança, ora autor, a apresentar graves problemas de saúde ao nascer (anoxia, tocotraumatismo), necessitando ficar hospitalizada ao longo de quase 1 mês para garantir a sua sobrevivência, minimizando-se o quanto possível as sequelas decorrentes daquelas complicações.
V ? DAS SEQUELAS NO AUTOR E SUA ABSOLUTA INCAPACIDADE
A asfixia neonatal sofrida pelo autor ao nascer redundou em variadas sequelas para sua saúde.
O autor, conforme consta a fls. 1.263 (laudo pericial), sofre de paralisia cerebral (Tetraparesia) que consiste em uma ?lesão de uma ou mais partes do cérebro, provocada muitas vezes pela falta de oxigenação das células cerebrais?.
Sofre o autor de ?sequela neurológica grave, caracterizada por tetraparesia espástica coreo-atetóica, atraso severo do desenvolvimento neuro-psico-motor e síndrome convulsiva? (fls. 1.317).
O senhor perito judicial informou que as sequelas mencionadas são irreversíveis (resposta ao quesito n. 20 dos autores a fls. 1.317), o grau de retardamento mental e de debilidade motora da criança é severo (resposta ao quesito n. 21 dos autores a fls. 1.317) e o quadro neurológico sequelar é grave (resposta ao quesito n. 18 do corréu OSEC a fls. 1.317).
Além disso, o senhor perito esclareceu, em resposta aos quesitos do corréu Estado de São Paulo, que o autor sofre de distúrbios de comportamento e de aprendizado (resposta ao quesito n. 12 a fls. 1.318) e que há incapacidade total e permanente para o trabalho (resposta ao quesito n. 13 a fls. 1.318).
O autor, portanto, tem paralisia cerebral que compromete seu desenvolvimento neuropsicomotor e interfere em seu comportamento e aprendizado, gerando incapacidade total e permanente para o trabalho.
VI ? DA ANORMALIDADE CULPOSA E NÃO POR RISCO INERENTE AO PARTO, PRESENTE ESTANDO O NEXO CAUSAL, INCLUSIVE E ESPECIALMENTE PELA AUSÊNCIA DE MONITORAMENTO FETAL
As condições deficientes do autor (paralisia cerebral, comprometimento definitivo do desenvolvimento neuropsicomotor, quadro neurológico sequelar grave e irreversível,  distúrbios de comportamento e de aprendizado) resultaram de parto realizado de forma anormal no Hospital do Grajaú onde ele nasceu.
Gestante e feto estavam em estado saudável ao longo de toda a gestação e também no dia do parto. Tanto assim foi que o senhor perito, em resposta ao quesito n. 3 dos autores, informa que o feto apresentava boa vitalidade no momento em que a autora chegou ao Hospital Geral do Grajaú no dia do parto (fls. 1.316).
Ao longo do trabalho de parto (para o primeiro período dele, o de dilatação), o feto apresentou normalidade quanto à sua frequência cardíaca, conforme resposta do senhor perito ao quesito n. 10 dos autores (fls. 1.316), ao menos até o momento do último registro (16h30).
Claro está, então, que autor e autora estavam saudáveis, apresentando todas as condições para que o parto ocorresse dentro dos padrões da normalidade e a criança nascesse saudável.
Entretanto, a demora para o nascimento do feto não foi avaliada de forma cautelosa, sendo que se insistiu na realização do ?parto normal?, mesmo a autora não tendo apresentado a dilatação completa para o início da fase expulsiva passadas mais de sete horas do início do trabalho de parto (relembre-se que a dilatação da autora foi aferida até apenas 16h30, então em 9 cm, desconhecendo-se se chegou a haver dilatação maior a evidenciar a possibilidade do parto normal, visto que apenas a partir de 10 cm se poderia dar por iniciado o período expulsivo).
Embora o tempo de trabalho de parto não seja considerado prolongado pela perícia (fls. 1.289), ainda assim se afigura questionável a demora para que fosse adotada alguma providência pela equipe médica. 
A situação de anormalidade, afinal, existiu, tanto assim foi que se chegou mesmo a utilizar o forceps a fim de que a criança, finalmente, nascesse, conforme relatado a fls. 87 do Prontuário Médico.
O uso do forceps, segundo o laudo pericial, ?busca abreviar o período expulsivo do trabalho de parto? (fls. 1.317, resposta ao quesito n. 14 dos autores). Com efeito, o uso dessa ferramenta médica visa o ?alívio materno, fetal e materno-fetal para abreviação do período expulsivo; entre as indicações maternas estão o mau estado geral (cardiopatia, hipertensão, anemia, estafa) e o parto cesárea prévio, entre as fetais, particularmente, o sofrimento fetal? (fls. 1.296, resposta ao quesito n. 12 da corré OSEC).
A utilização do forceps, dessa forma, não foi feita sem razão. Houve demora para o feto nascer, o que poderia provocar sequelas à saúde dele e da mãe. Isto é, estivesse a situação dentro dos padrões da normalidade, não teria havido razão para se tentar o nascimento da criança com emprego de forceps, já que teria sido suficiente para o parto as contrações naturais da gestante.
Ou seja, percebeu-se existir algo de anormal no trabalho de parto que já perdurava por quase oito horas, tentando-se a intervenção por meio do uso de forceps.
E o uso dessa ferramenta médica se deu de forma malograda, conforme concluiu o laudo pericial de fls. 1.413 (e de forma a ecoar o anotado em prontuário médico a fls. 63 no sentido de que "foi tentado fórcipe de rotação sem sucesso"; também a fls. 84, consta a mesma informação: "tentado fórcipe de rotação sem sucesso"), quando respondeu ao quesito n. 9 formulado pelos autores, conforme ora segue transcrito:
?9. No caso dos autos, houve a aplicação de FÓRCIPES para finalização do parto. Qual a indicação específica do uso do fórcipes neste caso? E, se de acordo com a doutrina acima citada 'condições de aplicabilidade do fórcipes', o feto tinha apresentação adequada para a utilização do aparelho ?"
?9. Rotação, segundo consta às fls. 63. Sim, apresentação cefálica. Cabe ressaltar que houve malogro na aplicação do fórcipe, sendo realizado parto normal? (fls. 1.355 e 1413, respectivamente).
Segundo o expert, portanto, a utilização do forceps foi feita de forma malograda  pela equipe médica.
Sem sucesso o uso do forceps (?tentado fórcipe de rotação sem sucesso?, fls. 63), foi necessário tentar o parto por via alta (cesárea). Veja-se que, se não houvesse qualquer problema ao longo do trabalho de parto, não haveria motivo algum para mudar-se o procedimento adotado após quase oito horas de espera para o nascimento. 
No momento em que teria início a cesariana, contudo, a criança nasceu por via baixa. Confira-se:
?Foi tentado Fórcipe de Rotação sem sucesso, optado, então por via alta. Nesse momento ocorreu desprendimento do polo cefálico sendo realizado P. Normal? (fls. 63).
O nascimento pela via baixa, porém se deu já tarde demais, tendo a criança sofrido asfixia (além de tocotraumatismo), apresentando sequelas que a acompanharão por toda a vida.
A gestante, ora autora, ficou por mais de sete horas em trabalho de parto, tentando fazer com que o filho nascesse, contudo, sem êxito. Mesmo assistindo a todo o sofrimento da parturiente, preferiu-se insistir na realização do ?parto normal? até as últimas consequências. 
Embora o perito médico conclua que não havia recomendação para que a autora realizasse parto por cesariana ao invés de ?parto normal? (?não havia contra-indicação para o parto vaginal? ? fls. 1.291), o contexto deixava transparecer a dificuldade da gestante em levar a cabo o trabalho de parto por meio da via baixa. 
E o fato de já ter a autora se submetido a parto por cesariana, embora não fosse determinante para a realização desse tipo de parto novamente, conforme indica o perito (?a pericianda não apresentava contra-indicação para parto vaginal devido ao antecedente de cesareana prévia, assim como não apresentava indicação de parto cesárea no momento da internação no Hospital Geral do Grajaú?, fls. 1289), deveria, ao menos, ter sido elemento, combinado com a demora para o nascimento da criança pela via baixa ? e não isoladamente ?, considerado para a realização de cesárea.
Quando, finalmente, se decidiu por modificar o procedimento adotado, já não havia mais tempo, pois o feto já havia sofrido as consequências do prolongamento do período de seu nascimento.
E aqui cumpre frisar que, muito embora o período de trabalho de parto seja considerado normal pela perícia (fls. 1.291: ?a duração do trabalho de parto normalmente pode variar entre 6 e 18 horas, por isso todo parto que não se ultima até 18-24 horas de trabalho exige revisão da parturiente; no caso em tela, o parto ocorreu cerca de 8 a 9 horas após a internação?), a fase expulsiva se deu por período além do esperado, em que pese a perícia opinar de forma contrária. 
O senhor perito médico informa que a fase expulsiva do trabalho de parto deve durar no máximo 1 hora. Se o processo expulsivo perdurar por mais de 1 hora, significa que foi prolongado. Confira-se:
?Em relação à duração do período expulsivo não há registro que permita concluir se houve prolongamento desta fase. Às 16:30 horas, horário do último registro de exame de toque, que revelava a dilatação de 9 cm, a pericianda não havia iniciado o período expulsivo, que é definido como a fase compreendida entre a dilatação completa (10 cm) e a expulsão fetal. O período expulsivo considerado normal é aquele que dura até uma hora, sendo considerado prolongado quando excede esta duração (Obstetrícia Básica; Bussâmara Neme; 2006; pg. 163 e 184). O nascimento ocorreu às 17:46 horas, portanto, 1 hora e 16 minutos após a dilatação de 9 cm, ocasião em que o período expulsivo não havia iniciado? (fls. 1286; grifamos)
Segundo o expert, não é possível, de acordo com os dados apresentados pelo prontuário médico da autora, saber se o período expulsivo foi prolongado. Vejamos.
?Não há subsídios para afirmar que houve período expulsivo prolongado, pois o último registro de exame de toque vaginal ocorreu às 16:30 horas, momento em que apresentava 9 cm de dilatação, não caracterizando o início do período expulsivo; o nascimento ocorreu às 17:46 horas, portanto, 1 hora e 15 minutos após a dilatação de 9 cm, ocasião em que o período expulsivo não havia iniciado. Todavia, a duração deste período está em torno dos valores considerados normais pela literatura médica? (fls. 1289; grifamos)
Em que pese o parecer do perito, fato é que ocorreu sim prolongamento do período expulsivo. E essa afirmação não é feita com base em meras suposições, mas de acordo com o relatado no Prontuário Médico. Confira-se:
?RN do sexo masculino, nascido de parto normal após tentativa de fórcep (sic) sob raqui anestesia, em período expulsivo prolongado? (fls. 103; grifamos).
O prontuário médico, portanto, relata ter o período expulsivo sofrido prolongamento muito embora não haja registro do momento em que tal fase do parto teve início.
O Relatório Médico de fls. 474 também traz a mesma informação:
?Nasceu de parto normal, período expulsivo prolongado, líquido meconial cefálico, Raquianestesia, tentado fórceps sem sucesso? (grifamos).
A ausência de anotação do ocorrido na sala de parto após as 16h30, portanto, não cria óbice à constatação de que houve prolongamento do período expulsivo do trabalho de parto, uma vez que o Relatório Médico traz essa informação de forma expressa.
O período expulsivo prolongado além do esperado podia trazer sérios danos ao feto, como, de fato, ocorreu. Assim, a opção pela realização da cesariana foi feita em momento tardio quando já não era mais possível reverter o quadro, vindo a criança a sofrer anóxia neonatal.
E a perícia médica concluiu que realmente o sofrimento fetal ocorreu ainda dentro do útero, ou seja, enquanto ?aguardava? o feto o momento de nascer, que tardou sobremaneira para ocorrer. Confira-se:
?O periciando é portador de sequela neurológica grave decorrente do sofrimento fetal intra-útero com asfixia neonatal, denominada por encefalopatia crônica não evolutiva (paralisia cerebral), caracterizada por tetraparesia coreoatetóica, com movimentos incoordenados e involuntários dos quatro membros? (fls. 1264; grifamos); e
?O sofrimento fetal ocorreu muito possivelmente durante o período expulsivo do trabalho de parto? (fls. 1317; grifamos)
O prolongamento do período expulsivo causou sofrimento fetal, vindo o feto a sofrer asfixia, o que afetou seu desenvolvimento neurológico de forma total e permanente.
Acompanhada que fosse a frequência cardíaca do feto, poderia ter sido constatado que ocorria sofrimento fetal, porém o procedimento correto não foi adotado pela equipe médica.
O senhor perito médico esclarece a importância do monitoramento dos batimentos cardíacos do feto durante o trabalho de parto, conforme se extrai do seguinte excerto do laudo:
?Cardiotocografia Basal é um exame realizado para a avaliação do bem estar fetal consistindo no registro contínuo, realizado eletronicamente com equipamento apropriado (cardiotocógrafo), da frequência cardíaca fetal, da movimentação fetal e da contração uterina, quando presente. Trata-se de técnica simples, não invasiva, de fácil manejo, de baixo custo e mundialmente aceita para investigação das condições fetais. É um exame que apresenta grande capacidade de identificar fetos normais, do ponto de vista de oxigenação, sendo raros os resultados falso-negativos. Interpreta-se a cardiotocografia analisando quatro parâmetros da frequência cardíaca fetal (FCF), a saber: linha de base, variabilidade, acelerações e desacelerações às contrações uterinas. Em determinados casos, há necessidade de estímulo vibro-acústico sobre o pólo cefálico (cabeça) fetal. Analisando a resposta da frequência cardíaca fetal? (fls. 1.287; grifamos)
De acordo com o constante a fls. 62, o controle da Frequência Cardíaca Fetal (FCF) se deu, a partir das 10h00, de hora em hora, até o meio-dia. Após as 12h00, foram medidos os batimentos cardíacos do feto somente às 16h30, ou seja, quatro horas e trinta minutos após o último controle. E após as 16h30, não há mais registro algum de controle da Frequência Cardíaca Fetal, vindo a ocorrer o nascimento às 17h46.
O controle da Frequência Cardíaca Fetal foi feito de forma insuficiente, inobservando os padrões médicos de atendimento. Confira-se a respeito quanto explanou o senhor perito médico a respeito do assunto:
?Vigilância da Vitalidade Fetal: durante o trabalho de parto deverá ser realizado o controle rigoroso da frequência cardíaca fetal. Este controle pode ser feito através da ausculta intermitente (periódica) da frequência cardíaca fetal com a utilização do sonar-doppler/estetoscópio de Pinard ou monitorização fetal contínua. O intervalo da ausculta e o modo de controle deverá ser realizado de acordo com o risco gestacional. Na fase latente do trabalho de parto e no início da fase ativa da gestação de baixo risco este controle deve ser feito a cada 60 minutos, reduzindo-se este intervalo para 30 minutos conforme progride a fase ativa do trabalho de parto. Nas gestações de baixo risco, a monitorização contínua da frequência cardíaca fetal pode ser contraproducente, pois limita a movimentação da parturiente (restringe ao leito), além de potencialmente gerar um maior número de intervenções desnecessárias (por exemplo, cesarianas). Nas gestações de alto risco, o controle da frequência cardíaca fetal deve ser intensificado, devendo realizar a ausculta intermitente a cada 15 minutos na fase ativa do primeiro estágio do trabalho de parto (fase de dilatação cervical) ou a avaliação do traçado da monitorização fetal a cada 15 minutos. No segundo estágio do trabalho de parto (período expulsivo), a ausculta intermitente deve ser realizada a cada 5 minutos ou a avaliação do traçado da monitorização fetal deve ser feita a cada 5 minutos? (fls. 1.288; grifamos).
Temos que, no período de expulsão, o monitoramento da Frequência Cardíaca Fetal deve ser realizado de 5 em 5 minutos, o que não foi feito no parto da autora.
Em resposta ao quesito n. 12 apresentado pelos autores, o senhor perito médico esclarece que o controle da FCF se deu de forma contrária ao recomendado pela literatura médica. Confira-se:
?12. O controle da FCF ? Frequência Cardíaca Fetal foi feito corretamente?? 
?12. Não, segundo os registros no partograma e a periodicidade de controle preconizado pela literatura médica? (fls. 1.118 e 1.291, respectivamente).
O quesito n. 6 formulado pelo corréu Estado de São Paulo também foi respondido no mesmo sentido. Vejamos:
?6. Houve falha da equipe médica no tratamento dispensado à autora durante o parto ? Em caso afirmativo, no que consistiu tal falha ? Poderia ter sido evitada ?? 
?6. Não há descrição do monitoramento da vitalidade fetal durante o período expulsivo do trabalho de parto? (fls. 1.220 e 1.318, respectivamente).
Novamente o expert concluiu não ter havido o controle devido da Frequência Cardíaca Fetal de forma adequada ao responder ao quesito n. 7 formulado pelos autores, conforme segue:
?7. Confirme o Sr.  Perito, se no caso tratado nos autos, durante o trabalho de parto, os dados a serem colhido seriam:
(A) Pressão Arterial da parturiente;
(B) Evolução das Contrações Uterinas;
C) Dilatação do Colo Uterino;
D) Posição de Descida do RN;
E) BNFs ? Batimentos Cardíacos Fetais, devendo serem auscultados de 15 em 15 minutos durante as primeiras fases do parto e, de 05 em 05 minutos durante o Período Expulsivo;
Pergunta-se: tais dados foram colhidos ??
?7. Parcialmente, principalmente em relação ao controle dos batimentos cardíacos fetais que identifica o sofrimento fetal? (fls. 1.354/1.355 e 1.413, respectivamente).
Das 16h30 até o nascimento da criança, às 17h46, não ocorreu uma única verificação de sua frequência cardíaca, quando, no período expulsivo, ela deve ser feita de 5 em 5 minutos.
O controle da Frequência Cardíaca Fetal, técnica conhecida há décadas pela medicina, visa verificar as condições do feto dentro do útero, conforme explica artigo médico, cujo excerto se transcreve:
?A avaliação do bem-estar 'in útero' teve, a partir da década de 60, uma contribuição significativa pelo advento da monitorização eletrônica da freqüência cardíaca fetal pelos métodos direto e indireto durante o trabalho de parto permite identificar se há sofrimento fetal?.
Tanto é verdade que ?a presença de desacelerações persistentes ou graves é uma das alterações dos batimentos cardíacos fetais que identifica o sofrimento fetal?, conforme parecer do expert (fls. 1413).  
Tivesse sido realizado da forma correta o monitoramento dos batimentos cardíacos fetais, teria sido possível identificar o sofrimento pelo qual passava o feto, tornando possível a adoção dos procedimentos adequados para a tentativa de reverter o quadro delicado, incluindo o abandono do parto por via baixa para adoção do parto por via alta. 
Porém, não foi isso o que ocorreu, uma vez que, quando se optou pelo parto por cesariana, após malogrado uso de forceps, esta não pôde ser feita, em razão de ter ocorrido o ?desprendimento do polo cefálico? (fls. 63), vindo o autor a nascer por ?parto normal?, sofrendo asfixia e com tocotraumatismo. É o relatado no Prontuário Médico:
?Foi tentado Fórcipe (sic) de Rotação sem sucesso, optado, então por via alta. Nesse momento ocorreu desprendimento do polo cefálico sendo realizado P. Normal? (fls. 63).
Atente-se que, identificado o início sofrimento fetal por meio do controle da Frequência Cardíaca Fetal, possível teria sido a realização da cesariana em tempo hábil. Todavia, não tendo ocorrido o controle da forma adequada, não foi possível verificar de forma eficaz o sofrimento fetal e assim adotar as providências necessárias tempestivamente, optando-se então por condutas que se mostraram desastrosas para a saúde do feto (prolongamento do parto natural, uso de forceps sem sucesso, opção infrutífera ? e tardia ? pela cesárea e, enfim, anoxia e tocotraumatismo).
E, de fato, em caso de sofrimento fetal, a cesariana é indicada, conforme se depreende da leitura do excerto de artigo médico a respeito do tema:
?Ainda relacionado ao perfil obstétrico foram investigadas as principais intervenções realizadas durante a condução do trabalho de parto, a saber: amniotomia, infusão de ocitocina endovenosa e cardiotocografia intra-parto. Em relação às indicações de parto cesáreas foram descritos a iteratividade (duas ou mais césares anteriores), sofrimento fetal agudo, falha na indução, desproporção céfalo pélvica, descolamento prematuro de placenta e apresentação pélvica, fatores que justificaram o desfecho do parto cesárea? (grifamos).
Isto é, identificado o sofrimento fetal, pode ser adotada a cesariana, a fim de que o parto seja realizado de forma segura para a mãe e a criança. O procedimento chegou mesmo a ser tentado pela equipe médica, porém em momento tardio, quando a criança, finalmente, nasceu por via baixa. 
No caso em tela, a demora para a adoção de providências necessárias para que não ocorressem danos à criança, incluindo a ausência de monitoramento fetal para saber da necessidade e premência de adoção delas, foi determinante para que se desse a asfixia neonatal (além do tocotraumatismo cuja causa - se por uso do forceps ou por motivo outro, mas a apontar, em qualquer caso, que o parto normal foi altamente lesivo ao autor), a qual levou à paralisia cerebral do autor.
A relação de causalidade entre as condutas adotadas no Hospital e os danos experimentados pelo autor, com culpa inerente a elas na forma suso exposta, é patente, inclusive, diga-se novamente, em termos culposos (ante a ausência de monitoramento fetal associado ao prolongamento indevido do parto normal com uso malogrado de forceps), o que é corroborado pelo teor do laudo pericial, seja pelas respostas aos quesitos de ns. 6 e 7, suso transcritas ? quanto ao aspecto culposo ?, como conforme o que consta a fls. 1.413 referentemente ao nexo causal:
?Existe nexo causal entre a assistência prestada ao trabalho de parto e as sequelas perpetradas ao recém-nascido?.
E em resposta ao quesito n. 13 formulado pelos autores, o senhor perito concluiu no mesmo sentido. Vejamos:
?13. Tendo em vista que os exames pré-natais identificam um feto normal para a idade, sem defeitos congênitos, dado inclusive, ratificado pelo exame posterior ao seu nascimento esclareça o Sr. Perito, se o mais provável, seria que as sequelas apresentadas pelo periciando, teriam origem nas manobras de desprendimento ?"
?13. Não. Foram decorrentes da anóxia neonatal? (fls. 1.355 e 1.413; respectivamente).
E em outra oportunidade, a perícia concluiu da mesma forma:
?O periciando é portador de sequela neurológica grave decorrente de sofrimento fetal intra-útero com asfixia neonatal, denominada por encefalopatia crônica não evolutiva (paralisia cerebral), caracterizadas por tetraparesia coreoatetóica, com movimentos incoordenados e involuntários dos quatro membros? (fls. 1.264; grifamos).
Indiscutível, destarte, que há nexo causal entre o parto realizado e as sequelas experimentadas pelo autor, estando mesmo caracterizada conduta culposa geradora de danos.
Neste passo, aliás, são assaz esclarecedores precedentes em que se cuidou de hipóteses grandemente similares à ora em exame, in verbis:
"Apelação. Indenização por danos morais e materiais. Erro médico. Demora na realização do parto pela via alta (cesárea). Ausência de monitoramento da frequência cardíaca do feto nas duas horas anteriores ao nascimento. Ausência de comprovação de que a anóxia sofrida pela coautora tenha sido causada por fatores anteriores ao parto. Danos bem comprovados. Responsabilidade do requerido pelo pagamento de indenização. Indenização bem fixada ... Recurso do réu improvido.
...
O perito conclui que 'a conduta obstétrica prestada seguiu os protocolos da prática com exceção do tempo que transcorreu entre a indicação da cesárea e a extração fetal' (fls. 220 não destacado no original). 
Ademais, o perito judicial consignou que 'o último registro do controle dos BCF é da 00h:00min. fls. 83' sendo certo que 'a cesárea teve início às 02h:05min. nascendo RN sexo feminino (...) às 02h:15min.' (fls. 219/220).
Tem-se, dessa forma, que a obrigação de meio à qual se comprometeu o requerido não foi atingida, evidenciando sua a responsabilidade de indenizar. 
Como dito, a demora para a realização da cesárea, que se iniciou apenas 55 minutos após a decisão de que seria necessária a cirurgia, aliada à ausência de medição dos batimentos cardíacos do feto após as 00h:00min, sendo certo que Maria Tereza nasceu apenas às 02h:15min, indicam que houve negligência dos prepostos do réu. Ademais, não há prova de que a anóxia sofrida por Maria Tereza tenha sido causada por fatores anteriores ao parto. 
Demonstrado o nexo causal entre a conduta dos prepostos do réu e os danos sofridos pelas autoras, mostra-se correta a condenação do réu ao pagamento de indenização. 
Restou claramente evidenciado o dano moral, visto que a coautora Maria Tereza sofreu anóxia neonatal (falta de oxigenação no cérebro) e que, como consequência, possui RDNPM (Retardo do Desenvolvimento Neuropsicomotor) e sofre crises convulsivas" (TJSP, Ap. 0010187-34.2005.8.26.0506, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Maria Laura Tavares, v.u., j. 27.5.13); e
"Responsabilidade Civil. Danos Materiais e Moral. Erro Médico. Menor que apresenta sequelas neurológicas e motoras decorrentes de anoxia neonatal grave durante o parto. Falta de anotações completas no prontuário e no Partograma que demonstram que não haviam, ou que pelo menos não foram adequadas, monitorações da gestante e do feto a pelo menos cada cinco minutos, ou então que o médico optou pelo sofrimento do feto, diante da iminência da passagem do polo encefálico pelo canal de parto, mas correu o risco da anóxia. Comprovação do dano, nexo causal e culpa do médico. Responsabilidade solidária do Hospital. Indenização pelo dano moral. Redução. Recurso provido em parte.
...
Ainda que apenas o tempo do período expulsivo não seja suficiente para caracterizar qualquer erro no procedimento e na opção pela expulsão natural, a falta de anotações completas no prontuário e no Partograma, sobre a posição da cabeça do feto, em relação ao plano de De Lee, cuja informação era indispensável para eventual mudança de estratégia, com opção pela adoção do fórceps de alívio ou da cesárea, e da ausência de outros dados relevantes (quesito 15 ? fls. 255; quesito 20 ? fls. 256; quesito 31 ? fls. 259), cuja prova incumbia aos réus, demonstram que não haviam, ou que pelo menos não foram adequadas, monitorações da gestante e do feto a pelo menos cada cinco minutos, ou então que o médico optou pelo sofrimento do feto, diante da iminência da passagem do polo encefálico pelo canal de parto, mas correu o risco da anóxia, que, como salientou a Magistrada, 'desafortunadamente, ocorreu no caso do autor', caracterizando-se a culpa do facultativo. 
Consta da apelação que: 'o médico se posicionou corretamente e aguardou o desprendimento do feto (nascimento espontâneo), que ocorreu em mais 10 minutos' (fls. 361). Certamente os demais procedimentos demorariam mais. 
É corrente na medicina moderna que deve ser privilegiado o parto natural, por suas inúmeras vantagens, em detrimento da cesárea, que atingiu níveis alarmantes de eletividade nas últimas décadas, e porque o uso do fórceps baixo, que é o único utilizado atualmente, e remonta à época em que se valorizava mais a vida da mãe, exige especial habilidade de seu operador, sob pena de causar danos ao feto e à parturiente.
Porém, quando não é possível o parto normal sem intervenções, são recursos disponíveis e necessários de forma a evitar o sofrimento fetal, daí o dever profissional do monitoramento contínuo, e a utilização, em seguida ao nascimento do Teste de Apgar, realizado no primeiro minuto e aos cinco minutos de vida fora do útero, em que são avaliados a frequência cardíaca, respiração, tônus muscular, reflexos e cor da pele, recebendo cada item uma nota de 0 a 2, somando no máximo 10.   
Avaliação abaixo de 5 exige atenção especial imediata do pediatra, sendo que o do autor no primeiro minuto foi 4. 
Pelos atos técnicos praticados de forma defeituosa pelos profissionais da saúde vinculados de alguma forma ao hospital, conforme pacificado no Superior Tribunal de Justiça, 'respondem solidariamente a instituição hospitalar e o profissional responsável, apurada a sua culpa profissional' (REsp 1145728/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2011, DJe 08/09/2011).
Estando comprovados o dano, a culpa e o nexo causal há o dever de indenizar" (TJSP, Ap. 0102516-60.2007.8.26.0000, 1ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, v.u., j. 26.2.13).
Cabe registrar e destacar, ainda, que à autora foi ministrado continuamente o medicamento Ocitocina (como já visto, em sete ocasiões: 10h00, 11h00, 12h00, 13h20, 14h20, 15h30 e 16h30 com as primeiras três doses de 8 gotas e as demais, de 10 gotas; fls. 62).
Ocorre que, em casos tais, tanto mais necessário se faz o monitoramento fetal ? que no caso em exame não se fez adequadamente como já se concluiu anteriormente ?, conforme alhures se expôs, in verbis:
"Sabe-se que a obrigação do médico é de meio, devendo o profissional empenhar-se para obter o melhor resultado. 
No entanto, apesar da conduta de indução ao parto normal estar correta, não houve controle efetivo da vitalidade fetal após o início do procedimento, como bem salientou o perito nos últimos parágrafos do laudo (fls. 304/308):
'Portanto, certamente o sofrimento fetal intra-útero foi a causa essencial de sua sequela neurológica. Com relação ao atendimento prestado pela gestante, a conduta inicial de se proceder a indução para um possível parto normal foi correta. Não havia indicação de cesárea naquele momento. Entretanto, sabe-se que o uso de ocitocina para induzir o parto pode aumentar o estresse para o feto e a possibilidade de sofrimento. Neste caso preconiza-se a monitoração rigorosa do bem estar fetal. No prontuário da mãe do periciando não se observa a realização deste procedimento, ou seja, do adequado controle do bem estar fetal. De acordo com as condições do nascimento do periciando, conclui-se que houve uma insatisfatória monitoração de sua vitalidade durante o Trabalho de Parto, fato que determinou o sofrimento intrauterino". 
As circunstâncias recomendavam atendimento diverso do que foi prestado e que era passível de ser eleito, com maior zelo e diligência. 
Assim, o perito ao afirmar categoricamente que os danos à recém-nascida foram causados pelo sofrimento fetal intra-útero, demonstra que poderiam ter sido evitados, ou ao menos minimizados, com monitorização adequada da vitalidade fetal após serem ministradas drogas para induzir o parto. 
E, apesar de o laudo não se mostrar esclarecedor quanto às medidas que poderiam ser adotadas para evitar ou minimizar a hipoxia ou as sequelas dela, o fato é que o médico que atendeu a parturiente é quem deveria sabê-las e empregá-las naquele momento"  (TJSP, Ap. 0000254-34.2006.8.26.0431, 1ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Hélio Faria, m.v., j. 6.3.12; destaques nossos; convém registrar que a divergência havida no julgamento não ocorreu no aspecto tratado no excerto do aresto aqui transcrito, mas em outro ponto neste processo de todo irrelevante).
Aliás, sequer o próprio uso de forceps é possível tomar como tendo sido comprovadamente adequado (quanto ao momento em que se o empregou), já que, sem monitoramento fetal a indicar quando passou a haver sofrimento fetal, tampouco se pôde dar-se aquele uso segundo o momento que se fez necessário a fim de abreviar aquele mesmo sofrimento (evitando ou minimizando sequelas), dando-se mais rapidez ao parto em si, conforme alhures se expôs:
"Verifica-se, também, que o período expulsivo considerado como razoável para as nulíparas (parturiente de primeiro filho), como no caso da autora, é de 40 a 50 minutos (fl. 920 do laudo pericial), período este ultrapassado no caso dos autos. Aliás, se natural fosse ultrapassar esse lapso de tempo, não se justificaria a preocupação do uso de fórceps, pois não há referência à necessidade de sua utilização por outros motivos, que não a pressa decorrente da constatação tardia do sofrimento fetal? (TJSP, Ap. 491.750-4/6, 10ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Maurício Vidigal, v.u., j. 15.12.09; excerto do voto do relator, Des. Galdino Toledo Júnior, vencido em parte, porém não no ponto em exame; destaques nossos).
E extrai-se do mesmo precedente o seguinte a reforçar o anteriormente exposto, in verbis:
"As anotações feitas no prontuário dos pacientes, na falta de provas melhores, são o instrumento eficaz pelo qual se pode verificar a exatidão na prestação dos serviços. Neste caso, apontou o perito que houve controle dos batimentos do feto a cada hora até as 5,50 horas, ocasião em que se percebeu o sofrimento fetal. Em seguida, relatou que, segundo manual do Ministério da Saúde, na fase ativa do parto o controle dos batimentos deve ser feito a cada 30 minutos, podendo ser encurtado o intervalo ao se aproximar o período expulsivo (fls. 1016). O Dr. Oswaldo de Lucca Jr, que colaborou com o perito, faz afirmação semelhante (fls.1020/1021). Relata também (fls.1020) que houve ausculta as 5,00 e as 5,50. No trabalho de fls. 1054, apresentado pela autora e de autoria da Federação Brasileira das Sociedades de Ginecologia e Obstetrícia, está dito (fls. 1058) que no período expulsivo a ausculta deve ser feita a cada 5 minutos. A Dra. Marília, em seu depoimento, disse que houve o controle dos batimentos cardíacos por meio de instrumento chamado sonar, mas não houve anotação deles. O anestesista, como é natural, confirma essa informação. Contudo, sem a anotação desse controle (fls. 38), não se pode aceitar que o réu Centro Transmontano tenha cumprido o ônus de demonstrar terem sido adotadas todas as providências necessárias para evitar o infausto acontecimento. Se verificado o sofrimento fetal antes da verificação das 5,50 horas, maior seria a probabilidade de que a criança nascesse bem com anterior adoção do fórceps. Assim, reconhece-se o dever de indenizar do Centro Transmontano, do qual a Dra. Marília era preposta, porque ele não se desincumbiu do encargo de provar, perante a inversão dos ônus da prova, que o acontecido não decorreu de falta de ação eficaz de sua preposta. A alegação da autora é verossímil, porque é notório que demora no parto pode ser causa de danos cerebrais em nascituros, tais como, infelizmente, os sucedidos com o filho da autora" (excerto do voto do relator designado, Des. Maurício Vidigal; destaques nossos).
VII ? DA RESPONSABILIDADE CIVIL CARACTERIZADA
Demonstrado o nexo causal entre o procedimento adotado no Hospital do Grajaú, quando do parto do autor, e a deficiência culposa deste mesmo procedimento, fica clara a responsabilidade do corréu Estado de São Paulo, ainda ou mesmo que se tenha de circunscrevê-la à responsabilidade subjetiva e não à objetiva.
Com efeito, embora o Estado de São Paulo tenha celebrado contrato com a Organização Santamarense de Educação e Cultura (OSEC), Organização Social, para a gestão do Hospital do Grajaú (no que foi sucedida pela Associação Congregação de Santa Catarina), não há que se afastar a sua responsabilidade.
O serviço de saúde, ainda que sua gestão seja transferida a terceiros, não deixa de ser serviço público. Nesse sentido é a lição de Maria Sylvia Zanella Di Pietro:
?O fato de a organização social absorver atividade exercida por ente estatal e utilizar o patrimônio público e os servidores públicos antes a serviço desse mesmo ente, que resulta extinto, não deixa dúvidas de que, sob a roupagem de entidade privada, o real objetivo é o desmascarar uma situação que, sob todos os aspectos, estaria sujeira ao direito público? (grifamos).
E uma vez que se trata de serviço público, a responsabilidade estatal se verifica, já que a Saúde é dever do Estado e cabe a ele fiscalizar a prestação do serviço pelo terceiro contratado que em seu nome age. É o que se depreende dos arts. 196 e 197, ambos da Constituição Federal, in verbis:
?Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.
?Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado?.
Esse é, ainda, o posicionamento já exteriorizado na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:
?AGRAVO INTERNO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação de indenização. Erro médico alegado. Ilegitimidade de parte passiva do município requerido. Contrato de gestão. Irrelevância, em face da responsabilidade objetiva da Administração, nos termos do artigo 37, § 6.º, da CF. Denunciação da lide dos contratados. Acolhimento que, além de não trazer benefício relevante ao requerido, diante do direito de regresso do município em face do agente causador do dano, oneraria demasiadamente o autor da ação. Decisão mantida. Recursos não providos.
(...)
 Destarte, embora o município alegue que firmou com a Organização Social Centro de Estudos e Pesquisas 'Dr. João Amorim' CEJAM, com a interveniência da SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA ALBERT EINSTEIN, contrato de gestão do Hospital Municipal Dr. Moyses Deutsch M'Boi Mirim, é cediço que nessas hipóteses, a Administração mantém a titularidade do serviço público, delegando ao gestor, tão somente, a execução do serviço, segundo critério discricionário, mediante juízo de conveniência e oportunidade. Assim, tratando-se de serviço público, conforme asseverado, persiste a responsabilidade objetiva do Município sobre os agentes delegados, ou seja, que atuam em seu nome? (Agravo Regimental nº 0194473-69.2012.8.26.0000/50000, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Oswaldo Luiz Paulo, v.u, j. 19.12.12; grifamos)
?AÇÃO INDENIZATÓRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO DE SÃO PAULO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. 1. Ação extinta sem julgamento de mérito por suposta ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo em relação a fato ocorrido no Hospital Estadual de Diadema, sob gestão da ADPM,entidade que pertence à UNIFESP. 2. O Estado é cogestor do SUS, e sua responsabilidade objetiva independe de contrato de gestão com organização social. Caracterização de responsabilidade solidária que não impede eventual ação regressiva.3. Necessidade de realização de prova pericial e dilação probatória. Sentença extintiva sem julgamento de mérito afastada. Retorno dos autos à origem. Recurso parcialmente provido" (Apelação nº 0008848- 02.2009.8.26.0053, 5ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Nogueira Diefenthäler, v.u, j. 30.01.12; grifamos); e
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO DANOS MATERIAL E ORAL ERRO MÉDICO HOSPITAL PÚBLICO PRELIMINAR DE LEGITIMIDADE PASSIVA DO ESTADO HOSPITAL GERIDO POR ENTIDADE PRIVADA SEM FINS LUCRATIVOS, QUALIFICADA PERANTE AQUELE COMO ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE (OSS) Participação de entidades privadas no SUS que tem caráter apenas complementar (CF, art.199, § 1º) OSS que se condicionam a veemente influência do Direito Público, sendo remuneradas integralmente pelo Governo e podendo, inclusive, valer-se de servidores públicos a elas afastados. Modelo jurídico que não exime o Estado de sua responsabilidade constitucional pela saúde, a qual tem por corolário a responsabilidade civil. Ademais, os serviços públicos de saúde afiguram-se aos usuários como de prestação direta, não cogitando eles da relação jurídica subjacente (teoria da aparência). Similaridade com o entendimento relativo às Santas Casas Legitimidade passiva do Estado reconhecida Agravo retido não provido? (Apelação / Reexame Necessário nº 0027140-16.2001.8.26.0053, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Gonzaga Franceschini, v.u., 24.08.2011; grifamos)
Diante disso, não prospera qualquer argumento no sentido de que, pelo fato de ser o hospital à época gerido por Organização Social, cabe única e exclusivamente à gestora a responsabilização pelos danos experimentados pelos autores.
Não pode o Estado esquivar-se de suas responsabilidades perante os administrados, cabendo discutir os danos a ele causados pela OSEC (sucedida neste processo pela Associação Congregação de Santa Catarina) em sede de regresso, nada tendo que ver os autores com essa situação.
Indubitável, destarte, caber ao Estado de São Paulo responsabilidade pelos danos experimentados pelos autores, considerando a presença do nexo causal, da culpa e dos danos.
VIII ? DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA CORRÉ CONTRATADA PELA FESP (OSEC, SUCEDIDA NESTE PROCESSO PELA ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA)
A Associação Congregação de Santa Catarina, que ingressou neste processo na condição de sucessora na gestão do nosocômio em lugar da Organização Santamarense de Educação e Cultura ? OSEC, também é responsável pelos danos causados aos autores, pois está vinculada aos fatos como entidade privada prestadora de serviço público, isto é, serviço de Saúde, uma vez que houve contratação de entidade de direito privado pelo Estado de São Paulo para gerir o hospital público onde se deu o parto e nascimento do autor.
No caso em tela, os danos experimentados por ambos os autores decorreu de atividade médica realizada no Hospital do Grajaú consistente em realização de parto que ocasionou culposamente lesões permanentes ao então recém-nascido, ora autor. 
Considerando que a OSEC era a responsável pela gestão daquele hospital, ficando ela sucedida neste processo pela Associação Congregação de Santa Catarina (que espontânea e voluntariamente ingressou no processo), quaisquer danos causados por seus agentes devem ser por ela suportados, inclusive por força da cláusula vigésima quarta do Contrato de Gestão celebrado com o Estado de São Paulo (fls. 880/894), in verbis:
?A CONTRATADA é responsável pela indenização de dano decorrente de ação ou omissão voluntária, ou de negligência, imperícia ou imprudência, que seus agentes, nessa qualidade, causarem a paciente, aos órgãos do SUS e a terceiros a estes vinculados, bem como aos bens públicos móveis e imóveis objetos de permissão de uso, de que trata a Lei Complementar nº 846, de 4 de junho de 1998, assegurando-se o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, sem prejuízo da aplicação das demais sanções cabíveis.
Parágrafo único ? A responsabilidade de que trata esta cláusula estende-se aos casos de danos causados por falhas relativas à prestação dos serviços, nos estritos termos do art. 14 da Lei 8.078, de 11/09/90 (Código de Defesa do Consumidor?.
E note-se: a mesma cláusula envolve já agora a sucessora da OSEC, a Associação Congregação de Santa Catarina, conforme se vê a fls. 1.199 (cláusula n. 4).
O entendimento da jurisprudência vem no mesmo sentido:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Morte da mãe e esposa dos co-autores apesar de reiteradas buscas por atendimento médico, com as mesmas queixas, no curto espaço de 24 horas Responsabilidade civil do Município e da associação denunciada à lide, na condição de gestora de um dos estabelecimentos de saúde envolvidos na ocorrência, corretamente pronunciada em primeiro grau. Fatos apresentados na petição inicial da ação que em princípio evidenciam a falha na prestação do serviço público de saúde e não foram impugnados pelas acionadas, as quais se limitaram a arguir a adequação do atendimento médico conferido à vítima. Ônus da prova que, nesse passo, incumbia às demandadas, diante da apresentação de fato extintivo do direito dos acionantes, na forma estabelecida pelo art. 333, II, do CPC. Ausência de demonstração da correção do procedimento médico adotado, destarte, que milita em desfavor das corrés, permitindo o reconhecimento da alardeada conduta culposa de seus agentes. Elementos de convicção que, nesse contexto, evidenciam a responsabilidade das requeridas pela ocorrência do fato lesivo, ficando obrigadas à recomposição dos prejuízos sustentados na inicial da ação. Ausência, no entanto, de qualquer prova do exercício de atividade remunerada pela vítima, arredando, por consequência, a condenação à reparação de eventual dano material. Danos morais, por seu turno, que são evidentes e prescindem de demonstração, comportando a imposição da contrapartida indenitária pelas corrés. Montante fixado na r. sentença para subsistir, porém, estabelecido o termo inicial da atualização monetária a partir da publicação da decisão de primeiro grau Lide secundária, por fim, que merecia mesmo acolhida, haja vista o dever de garantia explicitado no contrato firmado com a Municipalidade. Todavia, ante a ausência de elementos que permitam particularizar a conduta dos profissionais envolvidos nos atendimentos conferidos à vítima, a denunciada deve ter mitigada sua responsabilidade perante a denunciante, respondendo então, regressivamente, apenas pela metade do importe indenitário definido na ação originária Reexame necessário e apelos das corrés parcialmente providos? (TJSP, Apelação nº 0124925- 30.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, v.u., j. 11.05.2011; grifamos)
Caracterizada está, pois, a responsabilidade da OSEC, devendo responder pelos danos causados aos autores.
IX ? DAS REPARAÇÕES DEVIDAS
IX. 1
O autor sofreu graves danos, em virtude dos procedimentos médicos adotados quando de seu parto.
Dessa forma, o autor é portador, desde então, de grave lesão neurológica consistente em paralisia cerebral, tendo ficado, de forma definitiva, totalmente incapacitado para o trabalho, conforme atesta o laudo pericial:
?O periciando é portador de sequela neurológica grave decorrente de sofrimento fetal intra-útero com asfixia neonatal, denominada por encefalopatia crônica não evolutiva (paralisia cerebral), caracterizada por tetraparesia coreoatetóica, com movimentos incoordenados e involuntários dos quatro membros? (fls. 1.264); e
?Sequela neurológica grave, caracterizada por tetraparesia espástica coreo-atetóica, atraso severo no desenvolvimento neuro-psico-motor e síndrome convulsiva? (fls. 1.317).
As sequelas são irreversíveis de acordo com a resposta ao quesito n. 20 formulado pelos autores (fls. 1.317), sendo que o grau de retardamento mental e de debilidade motora da criança é severo (resposta ao quesito n. 21 dos autores a fls. 1.317) e o quadro neurológico sequelar é grave (resposta ao quesito n. 18 da corré gestora do nosocômio a fls. 1.317).
Em razão das sequelas, o autor apresenta distúrbios de comportamento e de aprendizado, conforme a resposta ao quesito n. 12 formulado pelo Estado de São Paulo (fls. 1.318), havendo incapacidade total e permanente para o trabalho, de acordo com a resposta ao quesito n. 13 do Estado de São Paulo a fls. 1.318, e conforme o laudo pericial consigna a fls. 1.264:
?Não há possibilidade de melhora, identificando-se uma invalidez total e permanente futura?.
A deficiência do autor o faz, ainda, dependente de terceiros para todas as tarefas diárias, conforme concluiu o perito:
?Ademais, o periciando é dependente de terceiros para a realização de todas as atividades de vida diária e para os outros afazeres? (fls. 1.264).
O comprometimento da saúde do autor, de forma irreversível, impossibilitando-o de ter uma vida normal, está fartamente demonstrado, o que configura dano moral.
Foi o autor privado da saúde que gozava enquanto no ventre de sua mãe, estando fadado a depender, enquanto vivo for, de terceiros para as atividades básicas necessárias a qualquer ser humano em virtude de procedimentos (comissivos e omissivos) lesivos a ele adotados quando de seu parto.
Para a autora, genitora do autor, o sofrimento moral suportado também é imenso, uma vez que passou por uma gravidez tranquila, esperando por uma criança saudável, o que lhe foi tolhido, de forma inesperada, quando da realização do parto. Tem ela agora de assistir o filho em todas as atividades de que necessita e, o que certamente é o mais doloroso, vê-lo sofrer por problemas graves de saúde ao qual jamais ela ou ele deram causa e que não poderão ser solucionados.
Cabe aos réus, pois, indenizar os autores, conforme se depreende da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Trabalho de parto acompanhado em hospital público. Constatação, a princípio, de que a evolução estava normal. Segunda avaliação efetuada somente horas depois, quando se verificou a presença de mecônio no líquido amniótico e sofrimento fetal agudo. Realização de parto cesárea de emergência. Aspiração da substância pelo feto, o que desencadeou a sua morte algumas horas após o nascimento. O desenrolar negativo dos acontecimentos deu-se nas dependências de unidade hospitalar da ré, cujos agentes não foram capazes de identificar a anormalidade a tempo de evitar o dano. Responsabilidade objetiva do Estado, mesmo em se tratando de ato omissivo. Precedentes da doutrina e da jurisprudência. Teoria do risco administrativo. Ausência de causas excludentes de responsabilidade. DANOS MORAIS. Dever de indenizar os danos suportados pelos autores, pais do recém-nascido que faleceu algumas horas após o parto Confirmação do quantum debeatur fixado pelo juízo a quo (...) Reforma da sentença tão somente no que tange aos juros de mora Reexame necessário e recurso de apelação interposto pela ré não providos; recurso dos autores provido? (TJSP, Ap. 0023500-86.2009.8.26.0000. 12ª Câmara de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 17.8.11; grifamos; ressalva-se a responsabilidade que no caso é reconhecida até mesmo pelo prisma subjetivo como visto foi)
No tocante ao valor indenizatório, sabe-se que o pagamento de indenização por dano moral não possui natureza reparatória, pois não tem idoneidade para repor o patrimônio jurídico da pessoa que o sofreu, mas apenas visa dar-lhe uma compensação pelo sofrimento acarretado pela conduta culposa ou dolosa de outrem. Não há, assim, critério objetivo que permita a fixação do quantum indenizatório, visto que não se pode aferir a extensão de um dano moral tal como se faz quanto aos danos materiais, embora, por vezes, o legislador o arbitre, como, verbi gratia, o fez na vigente Lei de Imprensa, adotando-se, assim, um sistema tarifado.
Configurado está o dano moral, porquanto, ?assim como o homem tem direito à integridade de seu corpo e de seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral ? (Yussef Said Cahali, Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 288; destaque em negrito nosso). E prosseguindo o autor, preleciona: ?Dignidade e decoro são os aspectos da honra que está em nós. É sutil a diferença entre uma e outro: dignidade é o sentimento da nossa própria honorabilidade ou valor moral; decoro é o sentimento, a consciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298). ?Consciência de nossa respeitabilidade pessoal? (obra cit., págs. 297-298).
Neste ponto, cabe valiosa lição de Caio Mário da Silva Pereira, que ponderou que ?Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação, que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização? (Responsabilidade Civil, Forense, 5ª ed., 1994, n. 252, pág. 318), arbitramento este que há de atender dois fatores: ?... I) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer a oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material (Mazeud e Mazeud, ob. cit., n. 419; Alfredo Minozzi, Danno non patrimoniale, n. 66) o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança? (obra cit., pág. 317).
Como quer que seja, ainda que não exista critério objetivo para a fixação do quantum, em hipótese alguma, o valor será fixado a ponto de constituir fonte de enriquecimento.
De outro lado, doutrina e jurisprudência tem acentuado que, em se cuidando de dano moral, a indenização deve ser arbitrada, considerando-se a condição do lesado e do agente, assim como as peculiaridades de cada caso.
In casu, houve demora para o nascimento do autor em virtude de o período expulsivo do parto ter sido prolongado sem adequado monitoramento que poderia indicar sofrimento fetal e alterar o rumo das medidas a tomar, ocorrendo então a insistência de realização de ?parto normal?, incluindo o uso de forceps malogrado, vindo ele a sofrer anóxia neonatal, o que ocasionou lesões cerebrais irreversíveis que o impedem de levar vida independente e saudável. A autora, mãe do autor, sofreu ao ver o filho, até então saudável, nascer com gravíssimas sequelas à sua saúde e vem experimentado imensa dor pela deficiência do filho. 
Por conta de tais aspectos, fixa-se a indenização em R$ 190.000,00 para o autor e em R$ 95.000,00 para a autora.
Vale destacar que o dano psicológico está abrangido pelo dano moral, daí não haver que se falar em cumulação de ambos. Isto porque o dano moral já traz em si o sofrimento psicológico ao qual se submete a vítima.
Dessa forma, não prospera o pedido de cumulação da indenização por dano moral e por dano psicológico.
IX.2
O autor também experimentou dano estético, sendo perfeitamente possível a cumulação da respectiva reparação com a do dano moral nos termos da Súmula 387 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim enuncia, in verbis:
"É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral".
A cumulação é possível desde que, ainda que decorrentes do mesmo fato, os danos possam ser individualizados, conforme preceitua jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE FERROVIÁRIO. QUEDA DE TREM. DANOS MATERIAL E MORAL RECONHECIDOS NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. DANO ESTÉTICO AUTÔNOMO. DIREITO À REPARAÇÃO. RECURSO PROVIDO.
1. 'É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral' (Súmula 387/STJ), ainda que derivados de um mesmo fato, mas desde que um e outro possam ser reconhecidos autonomamente, sendo, portanto, passíveis de identificação em separado. 2. Na hipótese em exame, entende-se configurado também o dano estético da vítima, além do já arbitrado dano moral, na medida em que, em virtude de queda de trem da companhia recorrida, que trafegava de portas abertas, ficou ela acometida de 'tetraparesia espástica', a qual consiste em lesão medular incompleta, com perda parcial dos movimentos e atrofia dos membros superiores e inferiores. Portanto, entende-se caracterizada deformidade física em seus membros, capaz de ensejar também prejuízo de ordem estética. 3. Considera-se indenizável o dano estético, autonomamente à aflição de ordem psíquica, devendo a reparação ser fixada de forma proporcional e razoável. 4. Recurso especial provido? (REsp 812.506/SP, 4ª T., Rel. Min. Raul Araújo, v.u., j. 19.4.2012, DJe 27.4.12; grifamos).
O dano estético é ?qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um 'enfeamento' e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem portanto a uma dor moral?. 
No caso em tela, além do dano moral decorrente de ter comprometida irreversivelmente sua saúde, o autor também experimentou dano estético, tendo ficado com deformidade física. É o que aponta o laudo pericial de fls. 1.315/1.319:
?Dano estético pela deformidade provocada pela espasticidade? (fls. 1.317).
A espasticidade se dá quando ?ocorre um aumento do tônus muscular, envolvendo hipertonia e hiperreflexia, no momento da contração muscular, causado por uma condição neurológica anormal. Os músculos espásticos são mais resistentes à extensão e tendem à contração, porém, quando realizado o movimento passivo, tendem a oferecer uma certa resistência e, mantendo a força constante, do movimento passivo, os músculos espásticos tendem a ceder. É um dos distúrbios motores mais frequentes e incapacitantes que ocorrem em pacientes com lesões no sistema nervoso. Ela causa um déficit motor que compromete a realização das tarefas diárias e limita a funcionalidade dos membros afetados. É causada por uma condição neurológica anormal resultante de uma lesão no cérebro. A espasticidade pode ser observada nas lesões dos neurônio Córtico-retículo bulbo-espinhais. Quando não são tratadas podem agravar podendo levar a atrofia muscular e deformidades. Esta condição afeta adultos e crianças com uma grande variedade de patologias agudas e crônicas como acidente vascular encefálico, traumatismo raquimedular e crânio-encefálico, esclerose múltipla, paralisia cerebral entre outras. A espasticidade é o distúrbio motor que mais compromete e incapacita o indivíduo, pois dificulta o seu posicionamento confortável, prejudica as tarefas da vida diária como: alimentação, locomoção, transferência e os cuidados de higiene. Quando não tratada causa contraturas, rigidez, luxações, dor e deformidades?.
Nesse ponto, fundamental destacar a lição de Teresa Ancona Lopez:
?Outro aspecto que deve ser ressaltado quanto a esta aparência é que o defeito deve ser notado não só no corpo parado mas também através dos movimentos deste, pois há deformidades que somente aparecem nas 'atividades dinâmicas do ofendido'. Como exemplo, poderíamos lembrar os defeitos na fala, a constante claudicação, as deficiências na mastigação etc., que só são percebidas quando o indivíduo se movimenta. Encontramos recente acórdão nesse sentido, no qual se lê: '...Caminhar claudicante, em virtude de lesão resultante de acidente de trânsito. Faz parte da integridade corporal a integridade da aparência, da imagem, principalmente dos traços da face e dos movimentos habituais de uma pessoa. Sendo o dano moral aquele que atinge o ofendido como ser humano, inclusive na aparência, ou resultante da deficiência da postura física, qualquer comprometimento dos órgãos, membros e aspectos da pessoa determina a indenização, que poderá encontrar como parâmetro a repercussão patrimonial da deficiência no deficit econômico da atividade profissional exercida (RT 686/169)? (O dano estético ? Responsabilidade Civil. Revista dos Tribunais, 2ª ed., 1999, pp. 43-44; grifamos).
O autor conta com deformidade que compromete totalmente seu desenvolvimento motor, já que conta com danos em sua musculatura, havendo, portanto, comprometimento em suas atividades dinâmicas.
 Tal deformidade já foi considerada, em julgamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo como dano estético, conforme se depreende da leitura do excerto a seguir transcrito:
?Por outro lado, vislumbra-se a presença de danos estéticos, consistente em deformidade física que fica evidenciada por fotos (fls. 161/163) e pela própria conclusão do perito, que atestou a existência de sequelas como: 'espasticidade do membro superior direito com perda de função, pé equino à esquerda prejudicando a postura ereta e a marcha' (fl. 180)? (Ap. 9133000-07.2004.8.26.0000, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Magalhães Coelho, v.u., j. 28.05.12; grifamos).
Presente o dano estético, a indenização também deve ser suportada pelo corréus no importe já agora de R$ 55.000,00.
IX.3
Uma vez comprometida a capacidade laborativa do autor de forma total e definitiva, devem os réus a ele pagar pensão mensal vitalícia (excluída dela valor pertinente a 13º salário, já que se não cuida aqui de relação empregatícia).
O fato de o autor ser menor de idade em nada interfere na necessidade de pagamento de pensão mensal, haja vista que foi ele impedido, pelo ato danoso dos réus, de algum dia poder ter vida laborativa como poderia ocorrer caso o evento lesivo não houvesse ocorrido.
No mesmo sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?É devida a indenização ao adolescente que teve sua capacidade laborativa reduzida. O fato de não exercer atividade remunerada, no momento do acidente, não afasta a pretensão indenizatória, pois a redução da aptidão para o trabalho, por si só, gera prejuízo que refletirá em toda a sua vida? (REsp 712.293/RJ, 3ª T., Rel. Min. Castro Filho, v.u., j. 21.11.06, DJe 4.12.06).
A idade interfere somente no que diz respeito à data em que deverá ter início o pagamento da pensão. Em razão de o menor de 14 anos não poder exercer atividade remunerada, a pensão deverá ser paga a partir de 18 de outubro de 2014, data em que o autor completará a idade mencionada. Assim já julgou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Uma vez que aos menores de 14 anos é proibido exercer atividade remunerada art. 7º, inciso XXXIII, da CF -, o pagamento da pensão será devido a partir de 16/01/2012, data em que completou referida idade, conforme certidão de nascimento de fls. 13 dos autos? (Ap. 0000694-57.2007.8.26.0152. 11ª Câmara de Dir. Público, Rel. Des. Oscild de Lima Júnior, v.u., j. 14.05.13; ainda no mesmo sentido, STJ, REsp 126.798/MG, 4ª T., Rel. César Asfor Rocha, v.u., j. 16.10.01,DJ 4.2.02, pág. 365, com as seguintes ementa e passagem do voto do relator: "RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATROPELAMENTO DE MENOR IMPÚBERE QUE SOFREU AMPUTAÇÃO DE MEMBRO INFERIOR E OUTRAS SEQÜELAS. REDUÇÃO DA CAPACIDADE PARA O TRABALHO. PENSÃO DEVIDA. É devido o pensionamento vitalício pela diminuição da capacidade laborativa decorrente das seqüelas irreversíveis, conquanto a vítima, menor impúbere, não exercesse atividade remunerada à época do acidente. Recurso especial conhecido e provido ... Diante de tais pressupostos, conheço do recurso e lhe dou provimento para condenar os réus a pagarem ao autor pensão vitalícia no valor de um salário mínimo por mês a partir da data em que ele completar quatorze anos, idade em que permitido o trabalho na condição de aprendiz (art. 7°, XXXIII, Constituição)"; e STJ, REsp 628.522/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 12.2.08, DJ 25.2.08, pág. 1).
O valor a ser fixado é aquele consistente ao equivalente a um salário mínimo a ser pago mensalmente e de forma vitalícia, tendo em vista que a incapacidade laborativa é total e permanente. 
A autora, contudo, não faz jus ao recebimento de pensão mensal. 
Embora esteja a autora dedicada aos cuidados de seu filho, não experimentou ela qualquer dano incapacitante, tendo plenas condições de se dedicar a atividade laborativa.
Essa foi a conclusão do laudo pericial de fls. 1280/1293, conforme o excerto a seguir transcrito:
?A pericianda não apresenta evidências de incapacidade funcional, laborativa ou para qualquer ato da vida diária? (fls. 1.290). 
Em que pese o fato de a autora necessitar prestar assistência ao filho dificultar a sua dedicação a atividade laborativa, tal situação não a impede de trabalhar, já que possui plenas condições de saúde para tanto.
Dessa forma, incabível a concessão de pensão mensal à autora, devendo aquela ser fixada somente ao autor.
O mesmo raciocínio deve ser utilizado quando ao pedido de direito de acrescer entre os autores. No caso, sendo somente o autor Marcelo a ser beneficiado com pensão mensal e não cabe direito de acrescer à autora, sua genitora, uma vez que ela é maior e capaz, estando em plenas condições de saúde para exercer atividade laborativa.
Caso venha a ocorrer o falecimento do autor Marcelo, não cabe à genitora, ora autora, receber em seu lugar a pensão mensal, já que o evento lesivo não gerou a ela incapacidade para o trabalho.
Quanto ao pedido de condenação do réu Estado de São Paulo para a constituição de capital garantidor, não merece guarida.
Com efeito, o capital garantidor não cabe em face da Fazenda Pública, sendo caso de incluir-se o autor na folha de pagamentos do Estado de São Paulo, garantindo, dessa forma, o pagamento da pensão mensal vitalícia.
Quanto ao capital garantidor a ser constituído pela corré gestora do nosocômio, faz-se necessário, nos termos da Súmula 313 do Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:
?Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado".
Dessa forma, deverá a corré corréu gestor do nosocômio OSEC proceder à constituição de capital garantidor referente ao pagamento da mensal vitalícia ao autor.
Incabível o pedido de pagamento de lucros cessantes, uma vez que não há prova de que a autora se encontrava trabalhando quando do parto do autor, tendo de deixar o emprego por conta do ocorrido.
Em verdade, o laudo pericial de fls. 1.280/1.293, refere que, o último trabalho da autora, com registro em Carteira de trabalho, teria tido fim em 1º de fevereiro de 2000, muito anterior ao parto, portanto. Confira-se:
?A pericianda traz a CTPS de número 41.187, série 0057-MG, contendo o seguinte registro:
a)Roupas Profissionais Ltda, de 01/02/1995 a 01/02/2000, na função de Costureira? (fls. 1.282).
E de acordo com o mesmo laudo, a autora exercia, quando da avaliação pericial, havia nove anos trabalho autônomo como costureira, conforme segue:
?Refere trabalho autônomo, há cerca de 9 anos, sem registro.
Profissão: Costureira? (fls. 1.282).
A autora já havia deixado o último emprego com registro na CTPS muito antes do nascimento do filho. E mesmo com o nascimento do autor, a autora continuou suas atividades laborativas como autônoma, isto é, não deixou de trabalhar, ainda que não no mercado formal.
Portanto, não está demonstrado que deixou de auferir renda em virtude dos danos causados pelos réus.
IX.5
O delicado estado de saúde do autor inspira cuidados especiais, razão pela qual há necessidade de tratamento multidisciplinar. É a conclusão do laudo pericial de fls. 1.262/1.264:
?Seu quadro encontra-se estável e é irreversível, havendo necessidade de seguimento multiprofissional e terapia de reabilitação por tempo indeterminado? (fls. 1.264).
O laudo de fls. 1.315/1.319, em resposta ao quesito n. 25 formulado pelos autores concluiu que o autor realiza tratamento multidisciplinar. Confira-se:
?25)Quais são os tratamentos realizados atualmente pelo menor, os medicamentos e a aparelhagem (aparelhos ortopédicos, sonda) usados pelo mesmo ? Por favor, descrever de forma detalhada?? 
?Seguimento multiprofissional, realização de fisioterapia, fonoterapia e linguagem alternativa e uso de medicação anti-convulsivante, além de uso de fraldas. O tratamento deve ser mantido por tempo indeterminado? (fls. 1.119 e 1317).
Dessa forma, devem os réus disponibilizar ao autor o tratamento médico necessário com atendimento multiprofissional nas áreas de fisioterapia, fonoterapia e linguagem alternativa além de terapia ocupacional, psicológica e psiquiátrica pelo tempo que se fizer necessário.
Quanto a aparelhos necessários à reabilitação do autor, incumbe aos réus fornecer-lhe carrinho ou cadeira de rodas adaptado(a) às suas condições  fornecimento a ser renovado periodicamente a medida que se fizer mister - para assegurar-lhe locomoção (o uso de carrinho adaptado já ocorre ou ocorria com ele como se vê a fls. 818, 820, 823, 824/826, 829 e 830/834), inclusive para uso em transporte especializado, além do que se fizerem necessários à vista da evolução de seu quadro e conforme se apurar em liquidação por artigos.
Deve, ainda, ser fornecido transporte especial ao autor e à acompanhante, adequado à deficiência dele, a fim de que possa se dirigir até os locais onde realiza o tratamento de saúde. Não fosse assim, a concessão dos tratamentos médicos poderia ser inócua na medida em que a família dificilmente teria condições de encaminhar o autor às consultas, tendo em vista sua deficiência, que não só se refere a questões de ordem intelectual, mas também físicas, com dificuldade de locomoção (?Atraso severo e global do desenvolvimento neuropsicomotora?, fls. 1.263).
Ressalva-se, apenas, que a exigibilidade de tal transporte especial só ocorrerá em relação aos réus se restar comprovado que, no âmbito municipal, não é nem poderá ele ser prestado ou é, de qualquer forma, recusada sua prestação por qualquer motivo.
X                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
Recebido o requerimento de denunciação da lide, formulado pelo corréu Estado de São Paulo, como chamamento ao processo (fls. 1.110/1.113), cumpre agora dirimi-lo.
A ré OSEC, neste processo sucedida pela Associação Congregação de Santa Catarina (e que, ingressando neste processo, recebeu a citação daquele chamamento, passando a praticar atos processuais em lugar da OSEC que não mais se manifestou), era contratada pelo Estado de São Paulo, à época dos fatos, para gerir o Hospital do Grajaú nos termos do contrato de fls. 880/896.
O contrato referido deixa clara a responsabilidade da Organização de indenizar danos causados em decorrência de atos praticados por seus prepostos. Assim é que a redação da cláusula pertinente a tanto é a seguinte:
?A CONTRATADA é responsável pela indenização de dano decorrente de ação ou omissão voluntária, ou de negligência, imperícia ou imprudência, que seus agentes, nessa qualidade, causarem a paciente, aos órgãos do SUS e a terceiros a estes vinculados, bem como aos bens públicos móveis e imóveis objetos de permissão de uso, de que trata a Lei Complementar nº 846, de 4 de junho de 1998, assegurando-se o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, sem prejuízo da aplicação das demais sanções cabíveis.
Parágrafo único ? A responsabilidade de que trata esta cláusula estende-se aos casos de danos causados por falhas relativas à prestação dos serviços, nos estritos termos do art. 14 da Lei 8.078, de 11/09/90 (Código de Defesa do Consumidor)? (fls. 892; veja-se, ainda e repis-se, existir a mesma cláusula para a Associação Congregação de Santa Catarina, conforme consta a fls. 1.199  cláusula n. 4).
A avença, portanto, prevê a responsabilidade da contratada, a ora ré Associação Congregação de Santa Catarina, pela indenização quanto aos danos causados por seus agentes. Assim, o corréu Estado de São Paulo tem direito de ser ressarcido pelo que arcar com a condenação aqui imposta.
O art. 1.524 do Código Civil de 1916, em vigência à época dos fatos, prevê o direito de reaver valores nesses casos:
?Art. 1.524. O que ressarcir o dano causado por outros, se este não for descendente seu, pode reaver, daquele por quem pagou, o que houver pago?.
Dessa forma, reconhecido o direito de regresso do Estado de São Paulo, em virtude da cláusula contratual em exame e por força do próprio ditame legal referido, a Associação Congregação de Santa Catarina  que assumiu a posição de ré neste processo, nele ingressando espontânea e voluntariamente - deve ressarci-lo quanto à totalidade da condenação. 
Sobre o tema, esclarece a doutrina:
?Em resumo: o art. 1524 deve ser entendido da seguinte forma: o responsável indireto (deixemos passar o qualificativo) que paga tem direito de exigir do co-responsável ou co-responsáveis a quota que lhes caiba, como devedores solidários. Mas o que paga sem haver praticado ato ilícito tem regresso sobre o total da reparação que satisfez por outrem. E esse caso pode ocorrer quando o devedor contratual deixe de satisfazer a obrigação por culpa de terceiro? (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, tomo II, Forense, 1944, pág. 383; grifamos).
Diante, do exposto, há que se reconhecer o direito de regresso do corréu Estado de São Paulo contra a agora corré Associação Congregação de Santa Catarina.
X ? DA CORREÇÃO MONETÁRIA, DOS JUROS DE MORA E DA PRESCRIÇÃO
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, Rel. Castro Meira, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
Mas, por evidente, sendo os juros moratórios devidos desde o evento (Súm. 54/STJ), incidem à taxa de 1% ao mês até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e nos termos desta a partir de então, conforme o princípio tempus regit actum.
A taxa anteriormente à lei de 2009 aludida não é fixada em 0,5% ao mês, visto que a Medida Provisória nº 2.180-35 que acrescentou o art. 1º-F à Lei Federal n. 9.494/97 aplica-se meramente a verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, o que não é o caso.
Frisa-se que, observada a prescrição quinquenal (que não corre, por certo, contra o autor, visto ser incapaz, mas corre meramente contra a autora que, contudo, nem aqui se consumou, dada a data do parto e a do ajuizamento da ação, mas fica a ressalva, de qualquer forma), são devidos juros de mora a contar do evento por cuidar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual e, de fato, "no que diz respeito ao termo inicial de incidência dos juros moratórios, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que incidem, desde o evento danoso, em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela" (STJ,  AgRg no AREsp 167.040/RJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Benetti, v.u., j. 11.4.13, DJe 3.5.13).
Assim é que, verbi gratia, "o termo 'a quo' da incidência de juros de mora em condenações por danos morais se dá por ocasião do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ" (STJ, REsp 1.336.073/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 5.2.13, DJe 9.5.13).
XI ? DO DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Lurdes Imaculada Rocha e Marcelo do Carmo Rocha Machado em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e da Associação Congregação de Santa Catarina para, observada a solidariedade passiva dos réus ante os autores, condenar estes mesmos réus (i) ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 195.000,00 para o autor e de R$ 95.000,00 para a autora com correção de outubro de 2013 na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora a contar do evento lesivo (Súm. 54/STJ; 1% ao mês desde então e nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 - índice aplicável às cadernetas de poupança  a partir de sua vigência); (ii) ao pagamento de indenização por danos estéticos no valor de R$ 55.000,00 para o autor com correção de outubro de 2013 na forma da fundamentação exposta e com acréscimo de juros de mora a contar do ato lesivo (Súm. 54/STJ; 1% ao mês desde então e nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 - índice aplicável às cadernetas de poupança  a partir de sua vigência); (iii) ao pagamento de pensão mensal vitalícia no valor equivalente a 1 salário mínimo ao autor em caráter vitalício a partir de 18 de outubro de 2014, data em que ele completará quatorze anos de idade, devendo a corré Associação Congregação de Santa Catarina constitui capital garantidor para tanto; (iv) ao fornecimento de tratamento médico com atendimento multiprofissional nas áreas de fisioterapia, fonoterapia e linguagem alternativa, terapia ocupacional, psicologia e psiquiatria pelo tempo que se fizer necessário além de aparelhos necessários à reabilitação do autor, incluindo carrinho ou cadeira de rodas adaptado(a) às suas condições  com fornecimento a ser renovado periodicamente a medida que se fizer mister - para assegurar-lhe locomoção, inclusive para uso em transporte especializado, além do que se fizerem necessários à vista da evolução de seu quadro e conforme se apurar em liquidação por artigos; e (v) ao fornecimento de transporte especial adequado às deficiências do autor, a este e a acompanhante, para que possa se locomover até os locais onde realiza ou deve realizar os tratamentos de saúde, observada a ressalva posta no final do tópico IX-5 desta sentença.
Reconheço o direito de regresso do corréu Estado de São Paulo em face da corré Associação Congregação de Santa Catarina pela via do chamamento ao processo de modo a poder o primeiro ressarcir-se de qualquer valor que tiver de despender em favor dos autores. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela no sentido de os réus custearem o tratamento de reabilitação do autor nos setores de fisioterapia, terapia ocupacional e fonoaudiologia por tempo indeterminado, garantirem meio de transporte para o autor e acompanhante para a realização do tratamento e fornecerem os aparelhos necessários à reabilitação do autor, incluindo carrinho ou cadeira de rodas adaptado(a) às suas condições  com fornecimento a ser renovado periodicamente a medida que se fizer mister - para assegurar-lhe locomoção, inclusive para uso em transporte especializado.
Pela maior sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas em reembolso, se houver, além de honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 27.000,00.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
