

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0022130-14.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudio Ferreira Correa e outro
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.


CLAUDIO FERREIRA CORREA e sua mulher MARA BEATRIZ FERREIRA CORREA ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade de reajuste c.c. devolução de valores e obrigação de fazer em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando que, em agosto de 1999, firmaram contrato de previdência com a empresa AGF Previdência Premier (nº 117095 e 117094), os quais estão em vigor até hoje e foram incorporados pela requerida. Relataram que, desde que assumiu os contratos, a ré vem praticando várias irregularidades, descumprindo o dever de informação tanto em relação ao saldo quanto em relação aos beneficiários cadastrados, e realizando reajustes abusivos e injustificados, que superaram 126% (o contrato estipula reajuste pelo IGPM). Informaram que se aplica ao caso o CDC e que a ré descumpriu os deveres de transparência e informação. Argumentaram que a responsabilidade da ré é objetiva e que essa cobrança abusiva gerou danos morais. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda para que seja declarada a nulidade do referido aumento, com a condenação da ré à devolução em dobro das quantias cobradas indevidamente e ao pagamento de indenização por danos morais, e para que a ré seja compelida a prestar todas as informações sobre os contratos mantidos com os autores. Formularam pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 26/55.
Deferida a tutela antecipada (fls. 63), a requerida foi citada e apresentou contestação em que ponderou que os contratos de cada um dos autores não são iguais, conforme demonstram os quadros de fls. 70 e 71, e esclareceu que eles somente aderiram às coberturas de renda mensal vitalícia por invalidez total e permanente e pecúlio por morte (não houve contratação de plano de aposentadoria, razão pela qual não há saldo acumulado). Na sequência, ressaltou que os contratos estipulam, além da atualização monetária pelo IGPM, acréscimo periódico em decorrência da mudança da faixa etária, a fim de manter o equilíbrio do contrato. Mais adiante, negou ter deixado de prestar informações acerca dos contratos e dos reajustes e ponderou que o reajuste no prêmio do coautor Claudio se deveu a mudança de sua faixa etária. Teceu comentários sobre o contrato de seguro privado, sustentando que os contratos em tela foram aprovados pelo CNSP e pela SUSEP. Afirmou que o artigo 41 do regulamento autoriza o reajuste por faixa etária e que a análise do risco é prerrogativa da seguradora. Ao final, informou ter cumprido a liminar e insurgiu-se contra os danos morais sob o argumento de que eles não ficaram caracterizados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 89/119 e 127/132.
Depósito efetivado pela ré a fls. 121/125, no qual ela acabou por reconhecer que o aumento de R$ 1.364,02 para R$ 1.847,62 ocorrido em abril de 2010 era indevido.
Réplica e documentos a fls. 143/160, com manifestação da ré a fls. 163/170.
Novo depósito da requerida a fls. 172/176.
Em atenção ao despacho de fls. 191, determinou-se a produção de prova documental.
Documentos juntados pela ré a fls. 194/198 e a fls. 218/224, com manifestação dos autores a fls. 229/268.
Nova resposta da Allianz a fls. 286/297 e fls. 310.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral e pericial postulada pela ré se mostra necessária para a solução do ponto controvertido.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido é parcialmente procedente. 
Não há fatos controvertidos. A questão dos autos é definir se deve ser admitido o reajuste das parcelas do prêmio com base na alteração da faixa etária dos autores.
Para se insurgir contra a pretensão dos autores, a ré sustentou, basicamente, que o reajuste por faixa etária está previsto nas Condições Gerais do Contrato e é aceito pela SUSEP.
Ocorre que nenhum desses argumentos lhe aproveita, de modo que o pedido declaratório de nulidade do reajuste deve ser acolhido.
Isto porque, ainda que tenha previsão contratual e autorização da SUSEP, a cláusula 41 do referido contrato (fls. 106) não observou o Código de Defesa do Consumidor na medida em que não prestou corretamente aos autores as informações necessárias acerca do aumento.
Com efeito, veja-se que referida cláusula não contempla quais os percentuais dos reajustes que deveriam incidir em virtude da alteração da faixa etária, o que seria necessário para que o consumidor tivesse a plena ciência das obrigações por ele assumidas, analisando se deveria ou não firmar o contrato.
Simplesmente estipular que as contribuições sofrerão reajuste em decorrência da mudança da faixa etária, sem especificar qualquer outro dado, importa em sujeitar o contratante ao arbítrio do contratado, fazendo-se necessário que algum parâmetro de variação tivesse sido fornecido, para que o consumidor dispusesse de um mínimo de previsão quanto ao incremento do prêmio a ser pago. 
Assim, não há dúvida de que não foi observado o direito básico à adequada e clara informação aos consumidores sobre o produto a ser adquirido (art. 6.º, III, do CDC). 
Desta forma, inegável a ofensa aos artigos 6º, IV e 31, ambos do CDC, o que acarreta a nulidade da referida cláusula.
Nesse sentido:


?Seguro de vida- Ação revisional -Reajustedo prêmio em razão do advento de novafaixa etária- Aumento injustificado, em percentual desarmônico com o princípio da proporcionalidade - Abusividade - Reconhecimento - Sentença reformada em parte. Cumpria à seguradora demonstrar, por perícia contábil, se o caso, que o aumento de idade do segurado justificava a majoração do prêmio em percentual de aproximadamente 100% (cem por cento) em um cenário de estabilidade econômica. Por óbvio, não ofende o Código de Defesa do Consumidor o aumento do preço do seguro quando observados os ditames da proporcionalidade, todavia, os aumentos pretendidos no caso mostram-se abusivos e somente poderiam ser justificados mediante prova pericial, não realizada na hipótese. Recurso provido em parte.? (Apelação 0026213-72/2011 ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. 17/04/2013 - Data de registro:17/04/2013)


?Ação declaratória de inexigibilidade c.c. repetição de indébito. Contrato deseguro de vidae acidentes pessoais. R. sentença de procedência. Recurso só da Seguradora.Reajustede mensalidade porfaixa etária. Plena aplicação do CDC. Falta de justificativa econômica para elevação da mensalidade. Majoração abusiva do prêmio. Inadmissibilidade. Cabivel a devolução do quantum pago a maior, a ser aferido diante de apresentação de novos cálculos por parte da Seguradora, tudo a ser resolvido em fase de liquidação de sentença por arbitramento. R. sentença que resta mantida? (Apelação 040896-62/2009 ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Campos Petroni ? j. 17/07/2012 - Data de registro:19/07/2012)


?Seguro de vidae acidentes pessoais Ação declaratória de manutenção integral de coberturas contratadas sem elevação do valor mensal do prêmio - Reajustede mensalidade porfaixa etáriaFalta de justificativa econômica para elevação da mensalidade Majoração ilegal e abusiva do prêmio Inadmissibilidade - Recurso da autora não conhecido - Recurso da ré desprovido. 1. Não se conhece de recuso que se dissocia dos fundamentos da decisão recorrida. Descumprimento de antecipação de tutela não guarda relação com o julgado de primeiro grau. Recurso da autora não conhecido. 2. Não pode a seguradora encerrar o contrato de seguro, rescindindo-o (a tanto equivalente a não renová-lo após sucessivas renovações) sem prova técnica da inviabilidade da sua manutenção, do consentimento do outro contratante, da inexistência de pagamento do prêmio ou do consenso entre as partes.? (Apelação 0200910-93/2007 ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Reinaldo Caldas ? j. 13/06/2012 - Data de registro:14/06/2012)


Saliente-se, por oportuno, que a presente sentença não está a concluir que toda e qualquer cláusula que estipule reajuste por idade deve ser considerada abusiva, mas somente que tais cláusulas, que estabelecem restrições ao consumidor, devem respeitar os ditames do Código de Defesa do Consumidor, o que não se verifica com a cláusula 41 do contrato avençado entre as partes, razão da procedência do pedido.
Nem se argumente que tal cláusula serve para a recuperação da equidade contratual na medida em que manter o equilíbrio econômico não se traduz em prerrogativa para deliberação unilateral de elevações arbitrárias no valor mensal do prêmio, sem justificativa prévia e nenhuma informação ao consumidor.
Conforme bem ponderado pela Ministra Nancy Andrighi: ?a utilização de artifícios para redimensionar os riscos inerentes ao contrato possibilita às operadoras mascarar o preço real dos planos de saúde, oferecendo o serviço a custos iniciais baixos e atrativos, de forma a captar clientes, sabendo de antemão que, ao longo da execução do acordo, poderá unilateralmente reajusta as mensalidades de modo a reduzir os riscos assumidos, em detrimento dos conveniados, rompendo o risco-mutualismo próprio dos contratos de seguro? (RESP nº 1102848/SP, 3ª Turma do STJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, 03/08/10, DJE 25/10/10).
Frise-se, ainda, que o artigo 51, X do CDC veda a existência de cláusulas que permitam a alteração unilateral das circunstâncias econômicas do contrato, a prejudicar a validade da cláusula em questão.
O fato de ambos os contratos não serem iguais (diferem no que tange ao valor do prêmio e, em consequência, o valor da indenização), é irrelevante na medida em que as condições gerais de ambos são idênticas.
Consigne-se, ainda, que nem mesmo a tese da ré no sentido de que sempre foram cobrados tais reajustes pode ser admitida.
Explica-se.
O despacho de fls. 191 determinou que fosse juntado relatório atestando o histórico dos prêmios pagos pelos autores, justamente para que se concluísse, em prestígio à tese da ré, que os aumentos por conta da faixa etária (que em tese ocorreriam a cada cinco anos) foram praticados e aceitos.
Ocorre que o que se seguiu a essa determinação não permitiu a confirmação da tese da ré.
Veja-se que ela, inicialmente sustentou que, como o Plano de Previdência em tela foi incorporado por ela, somente dispõe do relatório a partir de 2003 (afirmação contraposta pela resposta da AGF de fls. 310/311), sendo que os pagamentos anteriores deveriam ser informados pela instituição seguradora anterior (fls. 194), mas juntou relatório somente a partir de março de 2008, e não de 2003 (fls. 195/198).
Por causa dessa afirmação, foi enviado ofício à AGF Brasil. 
As respostas dessa seguradora, no entanto, também não foram conclusivas: os documentos de fls. 219/224 se referem a outro seguro (AGF Previdência Annuity), tanto que os valores dos prêmios neles consignados não correspondem àqueles inicialmente contratados, de R$ 192,99 e R$ 130,00, conforme fls. 30 e 34.
Tampouco o relatório de fls. 287/297 parece se referir aos contratos indicados na inicial uma vez que os prêmios são distintos.
Se assim é, forçoso concluir que não procede a afirmação da ré no sentido de que os reajustes por idade sempre foram praticados e aceitos, de modo que não resta outra alternativa que não a declaração da nulidade dos mesmos.
E diante dessa premissa, inequívoco que a ré deve ressarcir aos autores eventuais pagamentos relativos a essa alteração, referentes a ambos os contratos, a partir de março de 2010, data constante da inicial, deduzidos, por óbvio, os depósitos já efetuados.
Consigne-se, por oportuno, que a devolução em dobro não se justifica uma vez que não houve pagamento indevido, mas mero alteração de cláusula contratual.
Com efeito, o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor somente se aplica em hipóteses que um fornecedor de serviços cobra o consumidor por dívida inexistente, situação que, à evidência, é diferente da ocorrida nos autos.
Nesse sentido:

?No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Forense Universitária, 8ª Ed., nota 9.2 ao artigo 42, pág. 394)


Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Veja-se que não houve demonstração da inclusão do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito em virtude da dívida em tela ou de qualquer outra circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade dos requerentes, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
A mera cobrança indevida de valores não pode ser considerada geradora de dano moral, mormente no caso em tela, no qual, ainda que indevida, ela estava amparada em cláusula contratual declarada nula somente nesta oportunidade, de sorte que não houve ato ilícito.
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


No mesmo sentido:


?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)


?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)


?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)

?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)



Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar, não há que se falar na condenação.
Resta, então, verificar se houve o descumprimento da tutela antecipada deferida a fls. 63.
E esse desrespeito ficou evidente.
Veja-se que ela foi intimada da tutela (a fim de que os prêmios no seguro do coautor Claudio se limitassem a R$ 880,38) em dezembro de 2010 (fls. 66).
Assim, a partir de janeiro de 2011 os descontos deveriam observar essa importância.
Ocorre, contudo, que os descontos superaram essa importância, segundo se observa de fls. 157/160 e do próprio relatório apresentado pela ré a fls. 195, de forma que deve incidir a multa de R$ 2.000,00 por desconto indevido.
Por fim, concedo a tutela antecipada para que a ré deixe de efetivar esses reajustes por faixa etária no contrato da autora Mara Beatriz, conforme solicitado a fls. 184/185, sob pena da incidência da multa nos moldes do despacho de fls. 63. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CLAUDIO FERREIRA CORREA e sua mulher MARA BEATRIZ FERREIRA CORREA em face de ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A para determinar que a ré preste todas as informações relativas aos contratos indicados na inicial aos autores e para declarar a nulidade do reajuste por faixa etária proposto pela ré em relação a ambos os contratos, determinando que, a partir de então, os reajustes dos prêmios observem o IGPM, concedendo a tutela antecipada para que os reajustes por faixa etária cessem em relação ao contrato da autora Mara Beatriz e tornando definitiva aquela concedida no que tange ao autor Claudio (fls. 63).
No mais, condeno a ré a reembolsar aos autores os valores pagos a maior pelos requerentes em ambos os contratos a partir do prêmio com vencimento em março de 2010, deduzidos os depósitos já efetuados, e ao pagamento da multa diária prevista no despacho de fls. 63, no importe de R$ 12.000,00 (foram cobrados valores superiores a R$ 880,38 nos prêmios de janeiro a junho de 2011 ? fls. 195), afastando o pedido de indenização por danos morais. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, excluído o valor da multa diária.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


                                            - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
