

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0022510-72.2012.8.26.0006 - Cautelar Inominada
Requerente:Anderson Teixeira da Silva
Requerido:Condomínio Shopping Center Penha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor Anderson Teixeira da Silva ajuizou ação cautelar em face de Shopping Center Penha, postulando pela exibição das imagens de segurança interna da parte ré do dia 25.09.2012, com o objetivo de comprovar que não agrediu sua ex-convivente Valquíria Melo, como a mesma o acusa em e-mail (f. 14).
Houve emenda da inicial às fls. 33/36, onde a parte autora ressalta que ?não pretende litigar com o requerido, o faz com relação a eventual ação principal que, caso intentada, será em face de terceiro (Sra. Valquíria) ou a prova produzida nesta cautelar será utilizada na defesa dos interesses do requerente em processo que venha a ser demandado?.
Foi indeferida a medida cautelar às fls. 37/38.
A parte ré apresentou contestação, alegando em preliminar a falta de interesse de agir do requerente, pelo motivo de que não aponta o exato local que ocorreram os fatos, bem como não tem certeza se os fatos referidos teriam sido registrados por câmeras. No mais, que o autor não comprova que esteve no local. No mérito, informa que não tem responsabilidade por filmagens dentro de cada loja do shopping, pois ?cada loja possui seu próprio sistema interno de monitoramento?. Informa que as imagens gravadas permanecem arquivadas pelo prazo máximo de 30 dais, e não tem obrigação de guardá-las pelo prazo de 03 anos, como pretende  o autor. No mais, não encontrou qualquer solicitação do autor nos relatórios de ocorrência do estabelecimento. 
Réplica às fls. 81/87.

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, a preliminar arguida em sede de contestação não merece guarida, pois não se vislumbra hipótese de impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que a pretensão postulada pela parte é admissível, em tese, pelo ordenamento jurídico. Até porque, a preliminar de falta de interesse de agir será analisada conjuntamente com o mérito, pois eles se confundem.
Versam os autos sobre a apresentação de imagens do estabelecimento da parte ré, com o objetivo de comprovar que o autor não agrediu sua ex-companheira, no dia 25.09.2012.
Vê-se que o autor expõe meras alegações, não demonstrando prova capaz de sustentá-las, sequer um boletim de ocorrência lavrado pela ex-companheira ou qualquer outro indício que a mesma tenha indagado violência por parte do autor que justificasse a necessidade das imagens de segurança do Shopping.
No mais, a parte autora poderia comprovar por intermédio de fotos que realmente existia uma câmera que houvesse flagrado o ocorrido no local em que estavam no dia dos fatos. Como não o fez, sequer pode-se saber se existiam filmagens capazes de justificar suas alegações.
Também poderia solicitar diretamente as imagens à parte ré, por meio de 'ocorrência administrativa', o que não demonstrou ter realizado. Assim, não pode exigir que as imagens de segurança sejam arquivadas pelo prazo de 03 anos. A parte ré informa, inclusive, que armazena as imagens das câmeras pelo prazo máximo de 30 dias. Sendo a ação cautelar ajuizada em 07/11/2012, presume-se que as imagens foram 'descartadas' do arquivo da parte ré.
Portanto, ausentes os requisitos de plausibilidade do direito alegado e do risco de dano irreparável ou de difícil reparação, não há sustentação para efetividade da prestação jurisdicional.
À luz da situação narrada na presente demanda, e do exame probatório, não existem motivos que sejam capazes de dar guarida ao anseio do autor. 
Até porque, a cautelar visa garantir a eficácia de um processo principal, que sequer foi aludido pelo autor, que busca apenas uma solução satisfativa.
É de concluir, assim, que, o e-mail anexado pelo autor não é capaz de comprovar que uma violência física teria de fato ocorrido, não vislumbrando os requisitos capazes de conceder a satisfação pretendida com a cautelar. Sendo assim, outra solução não há senão a concretização do indeferimento da medida cautelar pleiteada pelo autor, cf. fls. 37/38, tornando-a definitiva.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDERSON TEIXEIRA DA SILVA em face de CONDOMÍNIO SHOPPING CENTER PENHA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e torno DEFINITIVO o indeferimento da medida cautelar, como em fls. 37/38. 
No mais, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.
São Paulo,17 de julho de 2013.
