

C O N C L U S Ã O
Em 25 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0022831-44.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bem Mais Transportadora Turística e Locadora de Veículos Ltda. Epp
Requerido:Banco Panamericano S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
BEM MAIS TRANSPORTADORA TURÍSTICA E LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA EPP, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO PANAMERICANO LTDA, também qualificada, aduzindo, em síntese, que firmou um contrato de financiamento para aquisição de um veículo e, após tornar-se inadimplente, celebrou um acordo para entrega amigável do bem ao requerido. Afirmou que, apesar disso, ainda figurava seu nome nas listas de restrições de crédito dos órgãos de proteção creditícia, o que a impediu de efetuar compras de peças para seu veículo. Aduziu ter sofrido danos morais. Postulou a concessão de liminar para retirada da inscrição de seu nome no rol dos inadimplentes e, a final, a procedência do pedido, condenando a requerida a cancelar as respectivas inscrições no SERASA, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, em importância a ser fixada pelo Juízo. A inicial veio devidamente instruída (fls. 15/23).

A liminar foi deferida (fl. 27).

Citada (A.R. de fl. 36), a requerida juntou aos autos procuração e contrato social (fls. 54/63), e deixou de ofertar sua contestação no prazo legal (fl. 64).

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido da autora merece acolhimento. 

Não obstante devidamente citado (fl. 36), deixou o requerido de ofertar sua contestação ao pedido inicial, incidindo assim os efeitos da revelia, nos termos dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, pelos documentos acostados à inicial (fl. 20), evidencia-se que o autor realmente avençou com o réu e efetuou a entrega do veículo objeto do contrato de financiamento, com rescisão e quitação deste último. Também se denota, pelo documento de fl. 21, que pendia contra a autora uma inserção nos arquivos do SERASA.

Por se reputarem verazes os fatos declinados na inicial, não havendo, portanto, razão para a prevalência do primeiro contrato celebrado entre as partes, cabe aqui o cancelamento definitivo do gravame noticiado. 

O dano moral, igualmente, é evidente. A autora entabulou um contrato que, após nova convenção, viu-se rescindido e efetivamente quitado. Nada obstante, por uma falha lamentável da Instituição Financeira, permanecera seu nome inserto na lista de restrição do SERASA, o que por si só já enseja a devida reparação.

Contudo, a contrapartida pecuniária deve ser estabelecida de tal maneira que não se torne irrisória ao condenado, nem exorbitante, a ponto de constituir fonte de enriquecimento desmotivado. A requerente, em se tratando de pessoa jurídica atuante no ramo de transportes, viu-se decerto restringida em meio a suas relações jurídicas. Situação que lhe causou, certamente, dificuldades em seu quotidiano, a exemplo do óbice de compras de peças de veículo, constituindo transtorno extraordinário. Logo, afigura-se razoável, com base nas premissas acima e pelo valor do contrato, uma indenização de R$ 5.000,00 a título de danos morais.

Em face do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, formulado por BEM MAIS TRANSPORTADORA TURÍSTICA E LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA EPP em face de BANCO PANAMERICADO S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a providenciar o cancelamento da restrição do nome da autora junto ao SERASA e outros órgãos de proteção creditícia, bem com ao pagamento de R$ 5.000,00 à autora, pelos danos morais, com acréscimo de correção monetária, a partir desta data, e juros legais, a contar do trânsito em julgado.  

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, corrigidas a partir do respectivo desembolso, e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação, além da correção monetária, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a iniciar do trânsito em julgaado.

P.R.I.C..
São Paulo, 25 de maio de 2012.
