

SENTENÇA

Processo nº:0022704-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Zilda Klock Caramori
Requerido:Cia de Credito, Financiamento e Investimento Renault  do Brasil

CONCLUSÃO :
Aos 30.5.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ZILDA KLOCK CARAMORI, qualificada nos autos, ajuizou ordinária em face de CIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL, alegando, em síntese, que o contrato de financiamento firmado para aquisição de veículo contém cláusulas abusivas. Afirma a ilegalidade da cobrança de tarifa de cadastro e de cobrança de serviços de terceiros, importando financiamento superior ao valor do bem, em R$ 991,38, valor que, com os juros contratuais, totaliza R$ 1.214,28. Insurge-se contra exação de IOF, também. A cobrança desses valores importaria acréscimo aos juros reais, gerando surpresa indevida ao consumidor. Requer a revisão do contrato, com expurgo das cláusulas impugnadas, devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou, pugnando pela extinção do feito sem solução do mérito, em razão de suposta reserva moral. No mérito, sustenta a improcedência, ao argumento de que o contrato foi livremente pactuado e não tem vícios que justifiquem sua revisão. Nega dano moral indenizável. 
Houve réplica.
As partes pedem julgamento no estado.
É o relatório.
A preliminar é absolutamente inconsistente e, na realidade, atesta exatamente a necessidade de proteção do consumidor em contratos desse jaez: diz, a ré, que se a autora não concordasse com os termos do negócio, jamais seria concedido o financiamento (fl. 68); ora, é justamente pela impossibilidade de discussão das cláusulas no momento da negociação que se admite a revisão posterior do contrato, como no caso vertente. E há interesse processual, já que a ação movida é adequada e necessária para tratar desse tema.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigne-se que a relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90. 
Dispõe o artigo 2° da referida lei que consumidor é ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. 
A verificação, portanto, da condição de consumidor depende, invariavelmente, da análise do caso concreto. Na hipótese em questão, a autora é pessoa física e usa o serviço bancário como destinatária final. Por isso, deve-se reconhecer a condição de destinatário final, com todas as implicações legais.
Nesse sentido, manifesta-se a doutrina:
?As operações bancárias estão abrangidas pelo regime jurídico do CDC, desde que constituam relações jurídicas de consumo.(...)
Os contratos bancários podem ter como objeto o crédito (...). Se o devedor destinar o crédito para sua utilidade pessoal, como destinatário final, haverá relação jurídica de consumo, sujeita ao regime do CDC.(...)
O problema maior parece ocorrer com os contratos de mútuo e de abertura de crédito rotativo em conta de depósitos (tipo ?cheque especial?), já que se poderia objetar sua caracterização como relação de consumo, porque o dinheiro vai ser gasto pelo devedor, que não seria, assim, consumidor no sentido do Código. (...)? (grifo meu - Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do Anteprojeto, Nelson Nery Júnior, páginas 370/378, 5ª edição). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, embora não haja consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado.
Dois são os fundamentos da inicial: primeiramente, insurge-se o consumidor contra exação de tarifas que não teriam lastro no serviço prestado e que importariam acréscimo indevido ao custo do contrato, para o consumidor. Por isso, o autor pretende o expurgo das seguintes tarifas: a) tarifa de cadastro; b) ressarcimento de serviços de terceiros; c) cobrança de IOF sobre o montante total. Depois, o autor pretende receber indenização por danos morais em razão dos fatos narrados.
Sobre as tarifas impugnadas, a autora tem parcela de razão. Na hipótese vertente, o Custo Efetivo Total atinge patamar de 15,22%, ao passo que a taxa anual contratada seria de 10,16% ao ano, a partir da cobrança das tarifas extras, que não referentes ao ressarcimento do mútuo. Duas taxas são previstas no contrato: uma, para o financiamento em si; outra, indicativa do custo total, que inclui financiamento de tarifas questionadas nestes autos.
Discute-se sobre a validade de cobrança de tarifas de cadastro e ?serviço de terceiros?.
O consumidor tem o direito de saber, de antemão, as condições de seu empréstimo, ex vi do disposto no artigo 52, verbis:
?No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - Montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros(...)?
Ora, evidente que as tarifas se referem ao preço do serviço. E, ausente necessidade de contratação de terceiros para realização dos serviços ali descritos, não haveria causa para majoração subliminar do preço, a representar forma de escamoteamento do real valor do custo do crédito. 
Tanto a descrição do fundamento da tarifa de cadastro como do ressarcimento de serviços de terceiros comprovam que tais expedientes servem para ressarcir serviços utilizados unicamente no interesse da financeira: a verificação de cadastro corresponde à análise dos riscos do negócio, pela ré. E a colocação de um operador para realização do financiamento na loja de veículos atende à facilitação da venda e, portanto, ao incremento do lucro do Banco. Pretender ressarcimento sobre esse custo seria o mesmo que buscar cobrar do comprador, além do preço do produto, o custo por se ter um vendedor à sua porta. Nada mais absurdo. Já com relação à inserção de gravame, nenhum serviço foi de fato realizado pela financeira. 
Segue-se que a ré não comprovou os gastos com esses serviços, o que deveria ter feito, para justificar a correção da exação. 
Também não se sustenta a exação por registro de contrato e inserção de gravame.
A ré argumenta com o fato de haver autorização regulamentar (que não autoriza ofensa à lei nem ao dever de transparência por ela imposto) e custos para a financeira. Mas esses custos são internos e, portanto, compõem o preço do serviço que é remunerado pelos juros remuneratórios, nada mais. 
Aplica-se a esse raciocínio o mesmo previsto para a cobrança pela emissão de boletos bancários, que, concessa venia, não tem amparo legal, nem se fosse previsto em lei. Deveras, dispõe o artigo 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
Ora, nada há a indicar previsão de igual direito ao consumidor, de modo que a exação se mostra, prima facie, ilegal. 
Em outras palavras, o produto principal do contrato é o financiamento, a ser pago mediante parcelas, cuja exação faz parte da natureza do contrato e que, portanto, deve compor o preço do produto. Entendimento diverso ofenderia o disposto no artigo 52, I, do CDC, por permitir surpresa indevida quanto à composição do preço, em detrimento do consumidor. A existência de autorização do Banco Central para cobrança de tarifas bancárias não permite exação de tarifas ilegais, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido - Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido. (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação N° 990.09.298060-2, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009)

No caso vertente, não há prova do pagamento desses valores a justificar devolução em dobro. Com efeito, o valor indevido integrou o custo efetivo total, sendo diluído entre parcelas. A imputação do pagamento, presume-se, deve ser feita de acordo com o preceito legal do artigo 355 do Código Civil, que estabelece a imputação, em primeiro lugar, da dívida mais onerosa. Em outras palavras, os pagamentos iniciais incidem sobre a composição mais onerosa do débito total ? financiamento do veículo, em si, e não "penduricalhos" indevidos. A conseqüência é que o valor indevido deverá ser abatido.
A ré não questionou o erro de cálculo declarado na inicial, a demonstrar que, mesmo com a inclusão dos encargos indevidos, o valor total deveria ser inferior àquele constante no contrato. Essa diferença, de R$ 991,38, é incontroversa e deve ser igualmente abatida do crédito da requerida.
Uma observação: a cobrança de IOF é, em princípio, legal. A própria consumidora reconhece sua legalidade. Tenho como possível a inclusão desse valor no custo efetivo total, que também deve ser informado ao consumidor, independentemente da taxa aplicada ao financiamento. Noutros termos, a taxa anual de juros para o mútuo pode ser inferior ao custo efetivo total, que pode, desde que o contrato seja transparente, ser integrado por taxas legais. Como o IOF é tributo, sua exação é legal e pode integrar esse custo. Mas também tem razão a autora quando sustenta que o IOF deve ser recalculado, sobre o valor do financiamento sem a inclusão dos R$ 991,38 cobrados a maior.
Se tudo isso é verdade, não se há falar em dano moral indenizável. A punição há de ser promovida por outras esferas, pois sem dano não há direito à indenização. E a exação desses "penduricalhos" não afeta significativamente o contrato, a ponto de gerar transtorno indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para determinar o expurgo de R$ 991,38 sobre a base de cálculo do financiamento, de modo que todas as prestações e o IOF devem ser recalculados; tudo deverá ser abatido do saldo devedor, recalculando-se as prestações pendentes. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, autora e ré devem arcar com 50% das despesas processuais, custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 31 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
