

SENTENÇA

Processo nº:0022647-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanda Miguel Tomb
Requerido:Itavema - Itália Veículos e Máquinas ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Conta a autora, em inicial, que, no dia 04 de setembro de 2011, firmou compromisso de encomenda de veículo, para entrega em até 90 dias, concordando a ré que o valor seria pago através do recebimento de sinal (R$1500,00), além de receberem seu veículo usado.
Informa que, em dezembro, disponibilizaram veículo diverso do contratado, além de abaixarem o valor estimado do veículo usado (R$2.500,00 a menos da avaliação feita em setembro).
Desta forma, sustenta a autora que solicitou a devolução imediata do sinal, negada pelo gerente da ré.
Em fevereiro de 2012, a ré, em resposta à notificação da autora, alegou que, enquanto aguardava-se a entrega do veículo encomendado, a autora utilizou o automóvel de sua propriedade e, quando este foi reavaliado, apurou-se problema no câmbio automático (que não havia antes). Desta forma, sustenta não haver descumprimento da oferta.
Primeiramente, cumpre destacar o reconhecimento jurídico do pedido no que tange ao ressarcimento do valor do sinal (fls.54).
Quanto à culpa pela rescisão do contrato de fls.12, não é de nenhuma das partes.
Analisando a proposta de compra, tem-se que o veículo usado seria recebido pelo valor de R$19.500,00, mas consignou-se a data de 04/09/2011. 
No que se refere ao atraso da entrega do novo veículo, tomando-se o prazo de 90 dias úteis, não teria sido ultrapassado.
A autora não nega, ainda, que o câmbio do seu automóvel apresentou defeitos, necessitando de reparo.
Desta forma, não se pode partir do pressuposto de que a avaliação do veículo usado não possa ser revista, especialmente quando permaneceu em uso.
Sendo assim, não ficou comprovada a culpa da ré na rescisão do contrato, ocasião em que se poderia pleitear a devolução do sinal em dobro, conforme prevê a lei civil.
No entanto, tendo em vista que a possibilidade de modificação dos valores da proposta de venda de fls.12, razoável permitir o arrependimento da consumidora, sem que tivesse que arcar com o valor do sinal.
Nesta linha de raciocínio, reconheço, tão-somente, o direito à devolução do sinal, o que já foi feito pela ré.
Diante do quadro alinhavado, não resta caracterizada responsabilidade civil por dano moral.
A mera oposição à devolução do sinal, baseando-se em interpretação ao contrato, não é suficiente a gerar abalo moral.
Ante o exposto, tendo em vista o reconhecimento jurídico do pedido de devolução do sinal, extingo esta fase com fulcro no artigo 269, II, do CPC. Quanto aos demais pedidos, julgo-os improcedentes, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor de fls.54 em favor da autora. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
