

SENTENÇA

Processo nº:0022423-13.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademar Nogueira Lima Filho
Requerido:Claro S/A

coNCLUSAO
Aos 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ADEMAR NOGUEIRA LIMA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer contra CLARO S/A alegando, em síntese, que, 09/06/2012, adquiriu um aparelho e o uso da linha n. 8104-6228, pós pago, efetuando o pagamento da importância de R$ 1.069,00.
No mês de julho, recebeu a fatura do celular e outra fatura de outro celular n. 8104-6628, também em seu nome.
De imediato procurou a requerida que informou sobre um erro no sistema e seria cancelada a segunda linha.
No entanto, ao tentar adquirir um veículo, no momento do financiamento, foi surpreendido com o fato de que seu nome constava na lista dos maus pagadores, em razão de um débito no valor de R$ 1.312,90, devido ao não pagamento da linha n. 8104-6628.
Tentou solucionar o problema de forma amigável e não obteve êxito.
Por outro lado, em razão do erro da requerida, teve o limite de sua conta corrente cancelado.
Assim, por entender que a cobrança é indevida e a requerida ser responsável pelos danos que suportou, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão dos apontamentos perante a SERASA (fls. 58).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.66/76).
Disse que cumpriu a liminar.
Afirmou que um terceiro mal intencionado poderia ter se dirigido a uma rede credenciada, com os documentos do requerente, e habilitado a segunda linha.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Assim, por estar agindo de boa fé e também sujeita a golpes de terceiros, que utilizam documentos falsos, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.87/88.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Incumbia à requerida a prova de que fora o requerente o solicitante do serviço celular móvel. No entanto, nenhum documento foi trazido para os autos nesse sentido.
Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos ou repasse inverídico de informações, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pelas requeridas que lhe garantem lucro. 
Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
Por isso, deveria a requerida ter trazido para o processo eventual gravação da solicitação do serviço ou requisição por meio escrito. No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?. (? Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500? Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., p. 500/501)
Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes do Serasa, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da anotação indevida de débito no SCPC até o dia do pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE   a ação de indenização por danos morais c/c obrigação de fazer ajuizada por ADEMAR NOGUEIRA LIMA FILHO contra CLARO S/A para condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei,  a partir desta data até o dia do pagamento, tornando definitiva a liminar concedida para que seja excluído definitivamente os apontamentos.
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00..
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
