

SENTENÇA

Processo nº:0022304-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Xande Nunes
Requerido:AGP Tecnologia em Informática do Brasil Ltda.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Nestes autos, é incontroverso que houve defeito no produto e o mesmo foi consertado, sendo entregue ao consumidor.
Com efeito, como alega a requerida, o Código de Defesa do Consumidor dispõe prazo legal para o conserto do produto com defeito, contudo, este prazo foi desrespeitado segundo alegação inicial.
A despeito da demora no conserto do aparelho, o fato não é suficiente a gerar dano moral.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há se negar que a ocorrência de defeito e espera para conserto ou pedido para restituição do valor pago, possam gerar desgosto ao requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração de indenização dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
No caso vertente, o autor não narra em inicial que não conseguiu terminar seu trabalho de conclusão de curso em razão da falta do netbook, tampouco que o único arquivo da dissertação foi impedido de ser gravado em razão do defeito narrado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por RODRIGO, de maneira a condenar a ré à troca do equipamento por outro novo e de mesmo modelo, caso haja esta intenção do autor, pois de posse do antigo consertado. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 20 de março de 2012.
