

SENTENÇA

Processo nº:0022399-91.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kunichiro Ito
Requerido:Silvio Ferreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito.

No caso de que se cuida apesar da oitiva das testemunhas trazidas pelo autor e réu não houve elucidação da dinâmica do acidente. 

As versões apresentadas pelas partes são críveis e as testemunhas trazem versões contraditórias, não se podendo precisar, mesmo depois de ouvidas inúmeras vezes os depoimentos e pelo local onde foram atingidos os veículos, incidência de culpa do requerente ou requerido, considerando-se a existência de pedido contraposto. 

As testemunhas do autor afirmam que o acidente ocorreu quando o veículo do réu iniciava manobra de ré para entrar na rua onde transitava o veículo do autor; já a testemunha do réu afirma que o acidente ocorreu porque o veículo do autor estava posicionado fora da faixa de rolamento.

Por óbvio, alguma das testemunhas não traz a verdade à baila, mas não houve possibilidade de verificação do ocorrido, uma vez que as fotografias juntadas não mostra os veículos no momento da colisão, mas apenas posteriormente.

 Entretanto, como o ônus da prova cabe ao requerente e ao requerido em relação ao pedido contraposto, não se pode precisar o ocorrido efetivamente no caso concreto, impondo-se a improcedência do pedido principal e contraposto, em relação aos danos materiais.

Já em relação aos danos morais ventilados pelo autor, é de se notar que a primeira testemunha ouvida até faz menção a existência de discussão travada entre os condutores, mas não há prova do excesso na conduta do réu ou indicação de xingamento ou conduta vexatória praticada pelo requerido, afirmando o depoente que a discussão fora aquela aceitável após a ocorrência de acidentes de trânsito.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e o pedido contraposto. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
