

SENTENÇA

Processo nº:0022347-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO CENTER RECANTO LTDA . ME (NANCI RELI DE PAULA)
Requerido:Redecard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente pelos fundamentos a seguir expostos.
Caberia à empresa-autora ter demonstrado a regularidade da operação de compra ora discutida, no valor de R$ 10.640,10, uma vez que a corré Redecard S/A sustentou o não-repasse do valor em razão da ocorrência de fraude.
Baseou-se a corré Redecard S/A na Cláusula Nona do instrumento contratual celebrado entre as partes: "A transação, mesmo sendo concedido o código de autorização, poderá ser cancelada, a qualquer tempo, pelo Contratado se for constatada a ocorrência de irregularidades ou fraudes (...)" (fls. 23).
No presente caso, mostra-se, aliás, pitoresca a aquisição de diversos produtos, numa compra de mais de R$ 10.000,00, por meio de cartão de crédito, sem que tivesse sido exigido documento pessoal do comprador, até para que se demonstrasse sua idoneidade. 
Em outras palavras, caberia aos prepostos da empresa-autora ter confirmado a identidade da pessoa que realizou as compras, precavendo-se da ocorrência de fraudes.
Além disso, para demonstrar a licitude da operação e, portanto, o direito ao recebimento do valor das mercadorias vendidas, a empresa-autora poderia ter trazido, como testemunha, o comprador, identificado nas notas fiscais de fls. 25/26 ("Fernando Pereira Silva").
Caso não conseguisse contato com tal comprador, poderia ter solicitado a este Juízo a respectiva intimação, no endereço informado nas notas fiscais acima referidas (Rua Juari, nº 860, Vila Arriete, São Paulo  SP).
Entretanto, tal prova não foi feita nestes autos. 
Como se não bastasse, a empresa-autora sequer se pronunciou sobre a alegação da corré Redecard S/A de que a venda em questão (de mais de R$ 10.000,00) fugia totalmente do faturamento médio da demandante, a qual, aliás, se caracteriza como microempresa.
Diante de tudo isso, verifica-se que a autora não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil), razão pela qual a pretensão inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 656,83, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
