

SENTENÇA

Processo nº:0022520-72.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rener Marcondes
Requerido:Consórcio Nacional Embracon Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




                                   

                                RENER MARCONDES ajuizou em face de CONSÓRCIO NACIONAL EMBRACON LTDA. Afirma que aderiu a contrato de consórcio após efetuar o pagamento de parcelas que totalizam a quantia de R$ 14.767,22, por razões alheias a sua vontade, teve que se desligar do grupo. Buscou a restituição dos valores pagos, mas lhe foi afirmado que teria que esperar o encerramento do grupo. 

Sustenta a abusividade da conduta da ré, em violação ao Código do Consumidor, buscando seja a ré condenada a proceder à imediata restituição dos valores que pagou, devidamente atualizados. Busca a procedência da ação, respondendo a ré por custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 

Citado, o réu contestou. Em preliminar aduz a falta de interesse jurídico, por existir lei federal que regulamenta a questão, no caso a Lei 11.795/09. No mérito argumenta a aplicação da citada lei em consonância com as cláusulas do contrato, o que redunda no abatimento do saldo em favor do requerente. Diz que os juros de mora não são devidos, pois a desistência do consorciado causa prejuízos aos demais consorciados. Continua que a restituição deve ocorrer conforme rege o contrato após as deliberações das reuniões do grupo e respectivos sorteios, buscando a improcedência da ação.
Seguiu-se nova manifestação do autor à contestação.

É O RELATÓRIO . D E C I D O .

Desnecessária a dilação probatória, pois a matéria versada nestes autos é exclusivamente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide. 

Cuida-se de contrato de consórcio para aquisição de caminhão, onde o autor, após pagamento de cinco prestações e desistência, busca a restituição integral dos valores que pagou. 
Não resta dúvida que a relação em pauta é de consumo, o que evidencia a superioridade da Lei 8.078/90 , legislação considerada de ordem pública, sobre qualquer disposição normativa do Banco Central e a necessidade de as cláusulas contratuais se subordinarem aos princípios desta legislação, o que, sem muito esforço, é possível perceber que não ocorre. 

A possibilidade de desistência pelo consorciado e a forma de restituição dos valores pagos está disciplinada na cláusula 40, ainda que consta que a devolução se dará no encerramento do grupo.

Embora haja acima, a existência da lei acima ressaltada, na prática temos a aplicação de taxas que demostram evidente abusividade das taxas de  administração, mais  e ainda, indenização correspondente a 20%, pela aplicação de "redutor a título de prejuízos e ainda cláusula penal, o que se traduz em ausência completa de devolução àqueles que desistem ou são excluídos ainda no início do grupo, em absoluto contra-senso, pois nesta oportunidade é que há maior possibilidade de venda das quotas a novo interessado em aderir ao consórcio. 

                                                    Desta maneira, importa a presente lide em excluir as evidentes cláusulas iníquas que redundam em clara afronta aos princípios consumeristas e civis, não desconsiderando a lei comentada, mas tida como norma geral que não dispensa a análise pelo Judiciário de qualquer abuso perpetrado contra os consumidores em comum.

As disposições não podem ser acolhidas na medida em que encontram vedação em vários dispositivos do Código do Consumidor, possuindo redação de difícil compreensão, pois a leitura do instrumento não permite se identifique o teor da vinculação pretendida, não sendo possível aferir o exato valor e itens de dedução do valor a ser restituído, além da evidente incerteza quanto ao próprio parâmetro para a devolução, pois se pretende considerar o valor do bem ao tempo da última contemplação em um contrato de sessenta meses, situação que denuncia sua abusividade , na forma do artigo 54, § 3º .

A informação e transparência são as bases da relação contratual, destacadas em vários artigos do Código de Defesa do Consumidor (arts. 6º, III; art. 37, § 1º. e 3º; 46; 47; 54, § 3º), de maneira que se as obrigações que implicam restrição de direitos não são expressas com clareza e possibilidade de entendimento, não são capazes de obrigar o consumidor. 

Ainda, o contrato estabelece excessivo ônus ao consorciado desistente, especialmente aqueles que se desligam ainda no início do grupo, com desequilíbrio contratual e violação à boa-fé contratual, produzindo o enriquecimento ilícito da administradora, o que encontra vedação no artigo 39 , do Código de Defesa do Consumidor:  Art. 39 - É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços : V- exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva  e também no artigo 51 da mesma legislação, ao dispor sobre a nulidade de cláusulas contratuais que  XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de sua obrigação , sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor . 

Sob outro aspecto, a retirada do participante não traz prejuízo ao grupo, pois na maioria das vezes é facilmente encontrado um substituto para o dissidente, que assumirá todo o débito (não apenas as prestações futuras , como também as já pagas) , e ainda que isso não ocorra , o grupo deixará de desembolsar  a quantia necessária à aquisição do bem que era destinado ao consorciado desistente .

Neste passo, o artigo 413 do Código Civil dá ao julgador o poder de equalizar a questão baseado na sua desproporção. Diante desse quadro, pretender-se estabelecer unilateral e arbitrariamente um redutor de mais de 40% pela desistência, a título de lucros pré-fixados,  é medida que não pode prevalecer. O disposto no parágrafo 2º. do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor diz respeito a hipóteses em que o consorciado já tenha recebido o bem visado, o que não se deu no caso concreto .  

Nem se diga que a cláusula examinada se constitui cláusula penal, pois em contratos de adesão os termos utilizados devem ser claros, legíveis e ostensivos (artigo 54, parágrafo 3º. do C.D.C.), de maneira que o consumidor tenha sua compreensão facilitada , de modo que a não qualificação expressa da cláusula impugnada como penal , leva a não considerá-la como tal. Ademais , a estipulação deve ser proporcional à gravidade do inadimplemento contratual . 

Veja-se a respeito: CONSÓRCIO - Cláusula contratual prevendo a aplicação de redutores nas parcelas a serem restituídas em casos de desistência do consorciado - Validade somente se a administradora do negócio comprovar a ocorrência de prejuízos - Inteligência do art. 53, § 2º, da Lei 8.078/90 (RT 761/377). 

CONSÓRCIO - Desistência - Cláusula contratual contendo penalidade de multa redutora a ser imposta ao desistente, aplicada em consonância com o tempo de permanência, a título de prefixação dos danos causados ao grupo consortil - Abusividade por afrontar o sistema de proteção ao consumidor - Inteligência do art. 51 da Lei 8.078/90 (RT 763/283). 
Tampouco pode ser aceito o argumento de que a deve se aplicar redutor de 10% a título de prejuízo,  pois a descrição desta reprimenda não traz qualquer informação que pudessem alertar o consumidor dessa situação. 

Por outro lado, não pode prevalecer a vinculação da restituição ao valor do bem e correspondente percentual de contribuição, pois o consorciado tem o direito de receber de volta exatamente o que pagou, não importando o nome que se dê a essa contribuição e percentual que representa sobre o bem a ser adquirido, conclusão que decorre do só teor da Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça, ao estabelecer a incidência da correção monetária sobre as prestações pagas.
 
O fato é que  a complexa forma de restituição estabelecida no contrato permite que a administradora retenha mais do que a totalidade do valor pago pelo consorciado, deixando-o em situação de inadimplência perante o consórcio,  o que não encontra amparo legal . 

De todo o exposto, tenho que merece subsitir apenas a taxa de administração, uma vez que  a rescisão do contrato não se deu por sua conduta culposa/dolosa, mas em decorrência do inadimplemento do aderente, mas o percentual contratado ? 10% - deve ser considerado sobre os valores pagos, e não sobre o valor do bem. 


Assim , deverá a ré efetuar a devolução  das prestações pagas pelo autor, devidamente atualizadas desde o desembolso , descontada apenas taxa de administração correspondente a 10% sobre o valor recebido. 


Ante o exposto , JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação , para condenar o réu a restituir ao autor as importâncias pagas, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos, descontada a taxa de administração de 10% sobre as parcelas pagas , também atualizadas dos vencimentos, de uma só vez  e de imediato. Sobre o montante encontrado incidirão juros de mora legais da citação. Diante da mínima sucumbência do autor, responderá a ré por  90% das custas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2011.
