

SENTENÇA

Processo nº:0022203-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tane Maria Iamashita
Requerido:Dorival Dias

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, primeiramente, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Pelo que se depreende da inicial, a autora imputa a seu contador a responsabilidade por ter de efetuar pagamentos de multas em relação à declaração de imposto de renda.
O requerido sustenta que não fez a declaração dos recebimentos de Estanplaza, vez que estes rendimentos não lhe foram enviados.
Com efeito, o envio das declarações de rendimentos deve ser fornecido pelo próprio contribuinte.
No caso vertente, como os documentos eram entregues em um envelope que era enviado para o contador, não há prova de que a autora os tenha providenciado.
Aliás, pelo email de fls.71, tem-se que a autora não tinha guardado consigo os comprovantes de rendimentos da Estanplaza, presumindo-se, assim, que não os enviou ao contador.
Outrossim, quanto à manutenção das declarações de imposto de renda, deve ser providenciada pelo próprio contribuinte, especialmente os documentos utilizados para a declaração do imposto.
Desta forma, a autora não comprova a culpa do contador no que se refere à multa fixada pela Receita Federal.
No que tange à atualização do valor do flat (fls.104), é incumbência do próprio contribuinte, munido de documentos que confirmem a realização de benfeitorias.
Deste modo, não foi possível formar convicção sobre a responsabilidade do requerido.
A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetiva e ai aplica-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
?Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por TANE MARIA IAMASHITA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
