

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0022560-82.2004.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Damiana Lima dos Santos
Requerido:Viação Poá Ltda.

 No dia 15 do mês de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora DAMIANA LIMA DOS SANTOS, ausente nesta audiência, o Dr. ANTÔNIO DONIZETI GONÇALVES  OAB/SP 88.674. Compareceu pela ré VIAÇÃO POÁ LTDA. o preposto JOSÉ FRANCISCO DE ARAÚJO (RG:18.193.940-X), acompanhado do Dr. ROBSON ALBERTO RAMOS OAB/SP 58.934. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Damiana Lima dos Santos move ação de reparação de danos em face de Viação Poá Ltda., sob alegação de que caiu de ônibus da ré por culpa do motorista, e experimentou danos. A ré contestou, com preliminar de prescrição, e no mérito diz que a culpa pertence à própria autora, porque saltou de veículo em movimento. Prescrição foi afastada. Laudo pericial foi feito. Testemunhas foram ouvidas. Partes reiteraram suas posições em debates. É o relatório. Primeiro, não há prova de que os fatos se deram como narra a autora. A explicação que ela deu na causa de pedir para como aconteceram os fatos já demonstram uma falta de verossimilhança, exatamente como apontada na contestação, porque quem grita "vai descer", assim procede quando coletivo está em movimento, e daí verossímil a alegação da ré de que a autora saltou com o ônibus em movimento, daí ter caído. Diante da narrativa dos fatos pela autora, considero que cabia a ela a prova da conduta do motorista. Se o passageiro salta de veículo em movimento, a culpa é exclusivamente sua, e de mais ninguém. Observo que não se aplica responsabilidade objetiva por contrato de transporte porque os fatos se deram antes da vigência do atual Código Civil. E nem que fosse aplicável, considero que não há prova de que os fatos se deram na forma como narrou a autora, inverossímeis. Por outro lado, indenização só é liberada a partir de dano efetivo e concreto. Laudo efetivado afastou todas as alegações de seqüelas provenientes do acidente. A autora fala até em dano estético na petição inicial, mas nenhuma prova há disso. E nem dano moral, fosse o caso de os fatos terem ocorrido como narrou a autora, porque sem seqüela alguma da queda, nem prova efetiva de qualquer lesão, os fatos não passariam do corriqueiro. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, suspensa a executividade dessas verbas pela assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:01 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Advogado da autora  Dr. ANTÔNIO:
Preposto da ré ? Sr. JOSÉ:                             Advogado da ré ? Dr. ROBSON:
