

SENTENÇA

Processo nº:0022138-54.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gabriela Lo Caspi Gonçalves e outro
Requerido:Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde e outro(Cruz Azul de São Paulo - Hospital e Maternidade)





Pela presente, pretende a parte autora a restituição em dobro dos valores pagos em procedimento de internação e cirurgia de obesidade mórbida, apontando a existência de plano de assistência à saúde com a parte ré, coligada ao hospital, ao passo que cabia à prestadora de assistência à saúde a cobertura dos procedimentos, mas tal cobertura foi indevidamente negada. Sustenta que a cláusula contratual que proíbe a cobertura, ainda que indiretamente com base em resolução da ANS é nula e abusiva, em plena violação aos direitos dos consumidores.  compelir a ré a autorizar e custear intervenção cirúrgica, no entender do autor indevidamente negada, sob pena de multa diária. 
Contestações às fls. 63/80 (CRUZ AZUL DE SÃO PAULO) e fls. 226/239 (ASSOCIAÇÃO), alegando, em síntese, ilegitimidade passiva do HOSPITAL CRUZ AZUL, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, falta de interesse de agir e, no mérito, apontam a regular negativa de cobertura contratual, sendo que a autora era portadora de obesidade severa, e não mórbida, motivo pelo qual é descabida a devolução dos valores, muito menos em dobro. Invoca-se a observância do princípio do "pacta sunt servanda".
Houve réplica e o HOSPITAL CRUZ AZUL postulou produção de provas.
É o breve relato.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
O Hospital CRUZ AZUL é legítimo no pólo passivo, vez que foi ele quem recebeu a quantia cuja devolução se pretende (fls. 41). Rejeito a preliminar.
O interesse de agir está presente vez que os réus resistem à pretensão de pagamento à parte autora, sustentando que a negativa de cobertura foi regular.
Não há inépcia, encontrando-se presentes os presssupostos processuais e as condições da ação.
Com razão a parte autora. Embora a parte ré pretenda desqualificar o procedimento, ao argumento de que a autora GABRIELA não era portadora de obesidade mórbida, o documento de fls. 42 e 43 demonstra que a parte ré enquadrou o procedimento como obesidade mórbida, não podendo negá-lo ao argumento de que a obesidade era severa e não mórbida.
Além disso, a solicitação do médico às fls. 40 aponta expressamente que a autora GABRIELA necessitava do procedimento por se enquadrar no quadro de obesidade mórbida.
Neste contexto, o procedimento deveria ter sido coberto pela ASSOCIAÇÃO, inclusive na forma da cláusula 8.3.7 (fls. 24) do contrato de prestação de serviços, não sendo lícito ao HOSPITAL a cobrança das quantias, como fez.
Além disso, é indevida a recusa da parte ré, ao argumento de que os procedimentos médico-cirúrgicos não podem ser autorizados e por ela custeados, vez que não se adequam ao rol da ANS ? Agência Nacional de Saúde.
Na forma do art. 47, do Código do Consumidor, aplicável ao caso por se tratar de contrato de adesão,  em caso de dúvida ou contradição, deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor, bem como, na forma do art. 46, do mesmo diploma legal, não obrigam o consumidor as cláusulas, em relação às quais não lhe for dado a conhecer o contratado de maneira clara e  inequívoca.
Neste contexto, a parte autora, ao contratar com a parte ré, não tinha como saber que os procedimentos médico-cirúrgicos e materiais requisitados estavam, efetivamente, excluídos de cobertura, já que não se comprovou inequívoca ciência daqueles procedimentos "numerus clausus" que eram cobertos, por constarem de relação ou rol da Agência Nacional de Saúde.
Quanto aos materiais importados, são eles parte integrante e indissociável do procedimento médico-cirúrgico, devendo ser igualmente cobertos pela parte ré, em favor da parte autora, sendo descabida a alegada exclusão.
Por isso, não socorre à ré a invocação dos dispostivos e normas referidas na contestação, sobrepairando a elas as disposições do Código do Consumidor, acima referidas e que desatam o caso.
É o que basta para o deslinde, impondo-se a procedência da demanda, reconhecendo-se que a parte autora tem direito à devolução em dobro por ela desembolsados, objeto do recibo de fls. 41, vez que de cobertura obrigatória conforme exposto acima, nos termos do parágrafo único, do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Relembre-se que as rés são parceiras na atividade de assistência à saúde, pelo que entendo que a condenação solidária é de rigor.
Anoto, por oportuno que não houve pedido final para condenação das rés à indenização de danos morais, só constando do nome dado à ação (fls. 03), sendo certo que ao final também não consta o pedido de decretação da nulidade de cláusula, o que é apenas pressuposto para o pedido de condenação.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR solidariamente as rés ASSOCIAÇÃO e HOSPITAL CRUZ AZUL a RESTITUÍREM EM DOBRO as quantias pagas às fls. 41, atualizadas monetariamente pela tabela do TJSP a partir do desembolso (13.09.2010), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da primeira citação nos autos.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 1 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                 Juiz de Direito
