

SENTENÇA

Processo nº:0022141-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Claudio Lopes Administradora ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


CLÁUDIO LOPES ADMINISTRADORA ME. ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face da TIM S/A alegando que celebrou contrato com a ré para aquisição de vinte e nove linhas de telefones celulares. Relata quem sem notificação prévia e justificativa alguma, a ré procedeu ao bloqueio das 29 linhas, razão pela qual entrou em contato com a demandada, tentando solucionar o problema, gerando os protocolos 2010.045.558.822, 2010.045547.760 e 2010.045.555.166. Requer a condenação da ré na indenização por danos morais no valor de R$ 10.180,00 e indenização por lucros cessantes no montante de R$ 10.180,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Como pedido de antecipação de tutela, foi requerida a imediata reativação das linhas, que foi deferido (fl. 36).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 45/59), enfatizando que o bloqueio foi efetivado, após a constatação da anormalidade técnica nas linhas. Informou que o bloqueio preventivo  obedeceu aos ditames da agência reguladora do setor - ANATEL.  Ao final, impugnou a pretensão indenizatória, ante a ausência de ato ilícito e aguarda a improcedência da ação, com inversão do ônus da sucumbência.
Réplica a fls. 68/75.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente em parte.
Primeiramente, ressalto que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo, observados os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso. Apesar de ser pessoa jurídica, o ramo de atividade da autora (transportes) é completamente estranho aos serviços prestados pela ré (telefonia e transmissão de dados)
Por consequência, impõe-se à ré o ônus de desconstituir o direito buscado pela requerente e a veracidade de suas alegações, afastando os argumentos deduzidos, mormente quanto à má prestação dos serviços, que é, justamente, o objeto da controvérsia.
A demandada, em sua peça de defesa, confirmou que a autora, de fato, reclamou das falhas nos serviços. A análise realizada no sistema da ré constata a ocorrência de anormalidade técnica.
Nesse contexto, dispondo a ré de meios técnicos para demonstrar as referidas anormalidades, a ela competia trazer aos autos documentos para comprovação do fato alegado. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Ainda nesse contexto, não trouxe a ré aos autos  regulamentação da ANATEL, conforme dispõe o artigo 337 do CPC. Observe-se que a fl. 60 dos consta, item 9.11, existe a previsão para suspensão temporária  dos serviços, o que não acontece no caso dos autos. O serviço ficou suspenso e só foi reativado com a concessão da tutela antecipada pelo Juízo.
Destarte, se a má prestação no serviço telefônico não foi afastada pela ré, imperioso o acolhimento do pedido inicial quanto obrigação de fazer e indenizar. 
Com efeito, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável. 
Os danos morais experimentados pela autora restaram satisfatoriamente demonstrados e não se limitaram a um mero desconforto. Não bastasse ser privada do uso dos aparelhos móveis, diante do bloqueio dos aparelhos.
A este respeito, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que:
... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe reações negativas já apontadas. Neste sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit. P. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras ... (RT 725/241).
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima e o aspecto punitivo em relação à ré, com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano.
A requerente fixou sua pretensão em R$ 10.180,00, correspondente a dez vezes o valor da última fatura.
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Além disso, a capacidade econômica da ré é indiscutível. Assim sendo, postos todos os elementos acima apontados, entendo adequada a quantia pretendida a título de indenização, em R$ 10.180,00, que deverá ser atualizada desde o ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios desde a citação.
Quanto aos lucros cessantes, estes deveriam ter sido especificados pela autora desde a petição inicial, para que fossem passíveis de comprovação no momento oportuno. Eles não são simplesmente arbitrados. Veja-se, em caso semelhante, a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
"Todavia, isso não autoriza que tais lucros sejam hipotéticos. Ao contrário, devem ser previsíveis já na celebração do contrato, ou seja, são indenizáveis lucros que o contratante obteria com a execução direta do contrato, e não os que seriam obtidos em decorrência de fatores diversos ou indiretos aos efeitos do contrato" (STJ  2ª turma - REsp 440.500-EDcl. Min. João Otávio, j. 23.10.07, DJU 13.11.07).
Portanto, a simples suposição de que "o serviço de comunicação prestado pela ré geraria negócios para a demandante" (fl. 08) não é suficiente para caracterizar prejuízo a uma expectativa efetiva de ganho real. Em outras palavras, não configura o lucro cessante previsto nos artigos 402 e 403 do Código Civil. Sem acolhimento, pois, o pedido indenizatório formulado a este título.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CLAUDIO LOPES ADMINISTRADORA ME. em face da TIM S/A, para confirmar a tutela antecipada deferida à fls. 36, devendo a ré manter as linhas contratadas pela autora ativas.
Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.180,00, a título de danos morais, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais (12%) contados a partir da citação. Sem acolhimento o pedido de indenização dos lucros cessantes, como acima fundamentado.
Em razão da sucumbência parcial, arcará a ré com 80% doas custas e despesas processuais, bem como 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
             Juiza de Direito
           (assinatura digital)
