

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0022057-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aristides Reimão de Vasconcelos Maia
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

ARISTIDES REIMÃO DE VASCONCELOS MAIA propôs a presente demanda objetivando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais face de BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de anotações em nome em cadastro de proteção ao crédito, de débitos junto ao requerido. Afirmou que tais débitos foram contraídos pela empresa Auto Posto 131 Ltda, da qual o autor figurou como sócio até março de 2010. Afirma que os débitos que deram origem à inclusão do autor no rol de inadimplentes foram contraídos posteriormente à retirada do autor da sociedade, motivo pelo qual não reconhece a exigibilidade de tais dívidas. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu pelos danos morais.

Citado, o réu apresentou contestação, na qual afirmou que o autor efetivamente contratou a prestação de serviços da instituição financeira, juntando aos autos os contratos firmados entre as partes, nos quais o autor figura como avalista.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência, mostrando-se suficiente para o deslinde do feito as provas documentais já acostadas aos autos.

Muito embora o autor alegue desconhecer a existência dos débitos, os documentos juntados aos autos pelo réu vão de encontro às suas alegações.

Com efeito,  o banco réu, com riqueza de detalhes, comprova a celebração de cédulas de crédito bancário (fls. 114/120 e 131/137) nas quais o autor figura como avalista, tendo subscrito os dois contratos que ensejaram a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.

Neste ponto, cumpre mencionar, inicialmente, que o autor, em que pese tenha se retirado da sociedade em março de 2010, continua a responder pelas dívidas sociais pelo período de dois anos após sua retirada, conforme expressamente determina o artigo 1003, parágrafo único, CC.

Assim, inquestionável sua responsabilidade em relação à cédula de crédito bancário representada pelo documento de fls. 131/137, celebrada quando o autor ainda figurava como sócio da sociedade mencionada na inicial.

No tocante a outra cédula, firmada após a retirada do autor do quadro social da aludida empresa, poderia assistir razão ao autor, pois, em tese, não responderia por obrigações posteriores à sua retirada. Contudo, como se observa, de forma clara e isenta de dúvidas, do documento de fls. 114/120, o autor assinou o contrato na condição de avalista, sendo, portanto, responsável pela dívida, ainda que contraída após sua retirada.

Esclareça-se ser desnecessária a qualidade de sócio para figurar como avalista, pois qualquer pessoa pode prestar garantia pessoal.

Note-se, ainda, que o autor não impugna o documento, não nega que tenha subscrito os documentos e que sua assinatura seja falsa, sendo, portanto, incontroversa a lisura do documento apresentado pelo banco.

De outro lado, a singela alegação de que o valor da dívida apontada no serasa é diversa do valor constante da cártula não macula a inscrição, pela simples razão de que sobre o valor inadimplido incidem os encargos moratórios, o que, por óbvio, acarreta na diferença entre os valores contratados e o exigido pela instituição.

Por derradeiro, ressalto que eventual alegação de revisão do valor não faz parte do pedido do autor, sendo irrelevante para o deslinde do feito.

Portanto, não havendo prova de ato ilícito praticado pelo réu, lícita era a inclusão do nome do autor no banco de dados do SERASA.  

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a antecipação dos efeitos da tutela, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.



São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
