

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0022970-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Vanessa Mattos de Oliveira
Réu(é)s:São Paulo Turismo S/A (Parque Anhembi) 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 26/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Celson Anizio de Oliveira, OAB/SP nº 154.174 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Higino Ferreira de Lacerda, RG nº 11.612.744-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Camila Marques May, OAB/SP nº 258.627.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De rigor a procedência da pretensão inaugural.
Em 4 de dezembro de 2011, estabeleceu-se relação de consumo entre as partes, conforme faz prova o ticket de estacionamento de fls. 06. 
Demais disso, a parte autora, dias depois do furto, elaborou boletim de ocorrência.
Ainda que seja documento produzido com base em declaração unilateral, não pode ser desprezado como dado de prova, se em harmonia com outros dados, como no caso em tela. 
A autora foi ouvida em audiência e confirmou, com segurança, as assertivas da inicial. 
Diante disso, é inquestionável o dever de a requerida indenizar os danos materiais que a parte autora sofreu.
A ré, por sua vez, não produziu prova capaz de abalar as assertivas feitas pela parte adversa. 
E, tratando-se de estabelecimento de grande porte, conforme informado pela autora, poderia a ré ter comprovado de forma irretorquível que o furto noticiado não ocorreu no estacionamento de seu estabelecimento. Nem se cogite, aliás, que seria prova negativa, porque a requerida poderia, por exemplo, ter trazido imagens que arredassem o afirmado pela parte autora, eis que invariavelmente há câmeras em estabelecimentos como os referidos neste feito. 
Nesse diapasão, extrai-se que efetivamente o bem referido na inicial, de propriedade da autora, foi subtraído do interior do veículo referido na inicial, quando este estava estacionado em estabelecimento da ré. 
E, bem por isso, a ré é responsável quanto ao ressarcimento dos danos correlatos. 
Nesse diapasão, deflui-se que a responsabilidade da parte ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada, de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Portanto, para que se arredasse tal responsabilidade objetiva da ré, causa excludente respectiva haveria de estar cabalmente comprovada, o que também não se vislumbra na hipótese vertente. 
A propósito, registre-se que, sendo objetiva a responsabilidade, prescinde-se de culpa para sua caracterização e, no mais, nem se cogite de culpa concorrente da parte autora, pois somente culpa exclusiva desta eximiria a ré de responsabilidade.
Verifica-se, pois, serem verossímeis as alegações da autora no tocante à subtração do estepe, macaco e chave de rodas de seu veículo, durante o período em que esteve estacionado no local, incumbindo à ré o ressarcimento de tal dano, de acordo com orçamento apresentado.
Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, que após ser vítima de crime nas dependências da ré, a qual tinha o dever de guarda de seus bens, não recebeu qualquer amparo por parte desta, levando a mesma a procurar o judiciário para ver resolvido seu problema. Trata-se de verdadeiro descaso para com o consumidor.
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 485,77 (quatrocentos e oitenta e cinco reais e setenta e sete centavos), acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
