

SENTENÇA

Processo nº:0022326-59.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Eduardo da Silva Lima
Requerido:Carrefour.com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que adquirira um celular do réu e que este não foi entregue no prazo. Entrou em contato com o réu e foi-lhe informado que o produto teria sido extraviado na transportadora. Por novamente não ter recebido o produto, entrou em contato novamente e recebeu a informação de que o produto não estaria mais em estoque. Alega que o réu teria informado que o estorno do valor da compra no cartão de crédito do autor somente poderia se dar entre uma e duas faturas futuras.

O réu, por sua vez, confirma que em um primeiro momento houve extravio da mercadoria. Mas não junta sequer um relatório ou apontamento da empresa de transporte.

Em um segundo momento, de fato, o produto não mais constava em estoque, conforme confirmou o réu em sua resposta.

Afirma o réu que o estorno dá-se de acordo com sua política estipulada no site da loja, demorando, de fato, entre uma e duas faturas para ocorrer.

Pois bem.

O réu apresentou contestação em novembro de 2012. Ou seja, 14 (quatorze) meses após a entrega do produto não ter sido efetiva. E mesmo assim não pode sequer comprovar a devolução do dinheiro do autor.

É preciso que o nível de atendimento ao consumidor seja outro. É inaceitável o Judiciário passar a servir de verdadeiro SAC em prol de empresas que não investem no adequado e ético atendimento às demandas de seus consumidores. Se preferem postergar a resolução dos problemas e levar as discussões a juízo, que arquem, de outro lado, com o seu descaso, indenizando moralmente os consumidores.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

No caso concreto, tem-se que se o réu ao menos tivesse cumprido (e provado nos autos) o que promete em seu site para situações como a que se verificou (devolução em até duas faturas do cartão) poder-se-ia falar em mero dissabor não indenizável o que experimentara o autor. Porém, se não consegue o réu sequer efetivar a devolução do dinheiro do consumidor (no caso de uma compra não entregue) no prazo (superior a) de dois meses (duas faturas de cartão, para além daquela em que houve o débito), tem-se que deve, sim, responder por danos morais.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve restituir, ainda, o réu, com correção desde o pagamento e juros desde a citação, o valor em discussão.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
