

SENTENÇA

Processo nº:0022625-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciano Teodoro da Silva
Requerido:Phoenix  Serv Credit Ass em Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi






Vistos.
Recebidos os autos em 11 de abril de 2012.
LUCIANO TEODORO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de SERV CREDIT ASSESSORIA EM CRÉDITO LTDA. alegando, em síntese, que em 25 de julho de 2011 contratou os serviços da demandada, mediante pagamento de R$680,00, para negociar o débito decorrente do inadimplemento de três prestações do contrato de arrendamento mercantil firmado com Santander Leasing. A demandada, todavia, nada fez, culminando com a reintegração da instituição financeira na posse do veículo em 17 de agosto de 2011. As sucessivas tentativas de contato com a demandada restaram infrutíferas. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o valor despendido, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do descaso com que fora por ela tratado.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 21, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 23, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no  art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos narrados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 05/18, de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o demandante, restituindo-lhe a ré a quantia de R$680,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso  - 25 de julho de 2011 a fls. 06 -, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais suportados pelo demandante ao deparar-se com a inércia da demandada, que não adotou nenhuma providência para tentar negociar junto à instituição financeira a dívida oriunda do inadimplemento das três prestações do financiamento, culminando com a perda da posse do veículo, tampouco lhe ofereceu alguma assistência na demanda judicial aforada em seu desfavor, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, desgaste, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$1.500,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por LUCIANO TEODORO DA SILVA em face de SERV CREDIT ASSESSORIA EM CRÉDITO  LTDA.  para declarar desconstituído o contrato firmado pelas partes, sem nenhum ônus para o autor; condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$680,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso  - 25 de julho de 2011 a fls. 06 -, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a importância de R$1.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.           Depositado nos autos o valor da condenaççao, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
