

SENTENÇA

Processo nº:0022225-10.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Rodrigues Sella
Requerido:Adriano Luiz Dipolito Faria

coNCLUSAO
Aos 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


MARCELO RODRIGUES SELLA, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra ADRIANO LUIZ DIPOLITO FARIA alegando, em síntese, que, em 20/09/2006, vendeu para o requerido o veículo Astra GLS, placa CAA ? 5817, pelo valor de R$ 7.000,00, assumindo o comprador a obrigação de pagamento dos débitos do veículo até outubro de 2006.
No entanto, os valores não foram pagos e transferência do veículo junto ao Detran não ocorreu.
Por isso, está recebendo inúmeras multas de trânsito em seu nome e cobrança de IPVA anteriores a 2006.
Pediu o bloqueio o veículo por falta de transferência em 03/10/2008.
Ao final, pediu a procedência da ação para compelir o requerido na transferência do veículo e pagamento de dívidas que recaíram sobre o carro desde 2003, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.550,00 e, como danos morais, no montante de R$ 5.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa, o requerido argüiu a preliminar de carência da ação.
No mérito, admitiu a compra do carro, mas não se obrigou a pagar as dívidas anteriores ao ano de 2006.
Afirmou que o recibo de transferência não foi assinado pelo requerente.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e seus valores, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Réplica a fls.87/89.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir o requerido na transferência do veículo e pagamento de dívidas que recaíram sobre o carro desde 2003, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.550,00 e, como danos morais, no montante de R$ 5.000,00.
Em defesa, foi dito que o vendedor não assinou o recibo de transferência.
A preliminar argüida será examinada junto com o mérito.
No mérito, não há nos autos nenhum documento comprando em que data a compra e venda ocorreu, o valor e a forma de pagamento.
Incumbia ao requerente trazer para os autos cópia do documento de transferência do veículo devidamente assinado.
Ademais, para a transferência de veículo é necessário o reconhecimento da firma do vendedor perante o Cartório Extrajudicial, de forma presencial, ou seja, a assinatura deve ser feita na presença do Tabelião do Cartório, ficando registrada em livro próprio.
No entanto, sequer foi produzida prova nesse sentido.
Por isso, não se sabe se venda efetivamente ocorreu, em que data e o valor do bem negociado.
Ademais, não exime o antigo proprietário da responsabilidade em comunicar a transferência, na forma do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que prescreve, que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?, até porque a Portaria DETRAN-SP 142/92, dispensa o registro da aquisição de veículo usado por concessionárias e revendedoras.
Sob esse contexto, não há como se reconhecer a responsabilidade do requerido em providenciar a transferência do veículo junto ao órgão público competente e, conseqüentemente, da não-responsabilidade do antigo proprietário, já que ?O proprietário de veículo de qualquer espécie que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, é solidariamente responsável pelo pagamento do IPVA nos termos do inciso III do art. 4o da LE n.° 6.606/89? (TJSP ? Ap. Cív. 581 924 5/3-00 ? rel. Des CORREA VIANNA).
Sob este contexto, o apontamento dos débitos em nome do autor, decorrentes da propriedade do veículo, após a venda, ?há que ser debitado à sua desídia na notificação da transferência. Assim, se algum dissabor suportou ante este fato, este deve ser imputado a si, não obstante se reconheça que o adquirente deveria, no prazo legal, efetuar a transferência do registro de propriedade para si, nos termos do art. 123, § 1º, do citado CTN, incidindo na infração administrativa do art. 233 do CTN? (TJSP ? Ap. c/ Rev. 995.441-0/5 ? rel. Des. PAULO AYROSA).
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARCELO RODRIGUES SELLA contra ADRIANO LUIZ DIPOLITO FARIA, condenando o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do requerido, ora fixados em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2012.
