

SENTENÇA

Processo nº:0022333-20.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marli Ferreira Curcio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Considerando que a empresa ré não compareceu à audiência de conciliação, embora devidamente citada e intimada por carta (fls. 26 e 28), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Logo, evidente a falha no modo de proceder da ré, que, injustificadamente demorou vários dias para restabelecer a energia elétrica na residência da autora acarretando-lhe prejuízos, que devem ser ressarcidos.
Quanto aos danos materiais, verifico que merece acolhida unicamente a importância de R$ 500,00 atinentes ao valor aluguel e do condomínio do imóvel que não pode usufruir por defeito da ré (cf. fls. 05/13 e 16/17), pois não há nenhuma prova documental do prejuízo material de R$ 400,00 relacionados a bens que estariam na geladeira da autora, tampouco que realmente houve danos ao eletrodoméstico a dar suporte ao pleito de pagamento da importância aleatória de R$ 1.000,00. 
Inegáveis, por outro lado, os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pela autora em razão da suspensão da energia elétrica em sua residência, cujo serviço é essencial e de extrema relevância para as atividades diárias.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização materiais, R$ 500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação; bem como R$ 3.500,00, a títulos de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
