

SENTENÇA 

Processo:0022343-20.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Avelino da Costa Gouveia e outro
Requerido:Luciano Mamprim e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Jose Avelino da Costa Gouveia e Ana Rodrigues de Sousa Gouveia, qualificados nos autos, movem ação de obrigação de fazer contra Luciano Mamprim e Solange Martins Alves, também qualificados. Alegam os autores, em síntese, que em 06 de dezembro de 2007 celebraram compromisso de compra e venda com os réus, comprometendo-se a adquirir deles o imóvel situado na Rua Areião, 249, apartamento 134, pelo preço de R$153.000,00. Durante o curso dos pagamentos descobriu-se que o bem tinha dívidas tributárias, bem como estava gravado com hipoteca em fase de execução. Os réus concordaram com o abatimento de parte do preço, correspondente aos tributos. Visando à liberação da hipoteca, os autores pagaram diretamente ao credor a quantia de R$17.147,90. Cumpriram sua parte no contrato, todavia os réus se negam a outorgar a escritura definitiva, exigindo, para tanto, o pagamento de R$20.000,00 adicionais, sem qualquer fundamento. Requerem sejam os réus condenados a lhes outorgar a escritura definitiva de compra e venda do imóvel, bem como sejam condenados a lhes pagar indenização por danos morais no valor de dez salários mínimos  (fls. 2/8 e 45). Apresentam os documentos de fls. 9/36.

Os réus apresentaram a contestação de fls. 55/62, alegando em síntese, que: os autores tinham conhecimento da ação judicial que tramitava perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional; avençaram verbalmente que a venda se daria pelo preço de R$173.000,00, sendo que os R$20.000,00 adicionais se prestariam ao pagamento dos honorários do advogado que patrocinava os interesses dos vendedores na demanda judicial; os autores formalizaram o contrato sem menção aos R$20.000,00 de modo a evitar maiores emolumentos cartorários; solicitaram aos requerentes que depositassem R$14.589,00 diretamente em favor do credor, para por fim à execução, o que foi recusado; os autores já venderam o imóvel a terceiro por R$380.000,00; os requerentes agem de má-fé. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 63/64.

Houve réplica (fls. 80/86).

O processo foi saneado (fls. 110).

Certidão de matrícula do imóvel juntada às fls. 115/116.

Em audiência de instrução (fls. 162, 179/180 e 199), ouviram-se os depoimentos pessoais dos autores (fls. 163 e 164), bem como uma testemunha arrolada por cada polo (fls. 165 e 181). Houve desistência em relação às demais testemunhas (fls. 194).

Encerrada a instrução (fls. 194), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 196/200 e 205/215, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

As partes juntaram novos documentos, dando-se ciência à respectiva parte contrária (fls. 217/230).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Finda a instrução  processual, os requeridos não lograram comprovar o fato impeditivo do direito dos autores à obtenção da escritura definitiva, a saber, a existência de saldo em aberto ajustado verbalmente.

De acordo com o documento de fls. 12/14, em 06 de dezembro de 2007 as partes celebraram compromisso de compra e venda tendo por objeto o imóvel de matrícula 153.375 do 9º CRI da Capital. Estabeleceram que o bem seria vendido pelo preço de R$153.000,00, a ser pago de forma parcelada.

As parcelas de R$8.000,00 e R$17.000,00 foram pagas no ato da celebração do contrato, como consta dos seus termos expressos. A parcela de R$105.000,00 foi devidamente quitada, como prova o documento de fls. 15. Nos termos do contrato escrito celebrado entre as partes, restaria em aberto apenas o pagamento de R$23.000,00, a serem pagos por ocasião da celebração da escritura definitiva.

Ocorre que, nos termos do documento de fls. 15, o imóvel tinha débitos tributários em aberto, que foram pagos pelos requerentes. Os requeridos concederam, assim, abatimento do valor correspondente no saldo final a ser pago, reduzindo o valor da parcela da escritura para R$14.589,00.

Todavia, pesava sobre o imóvel penhora determinada nos autos da execução 1115/99, que tramitou perante a 2ª Vara Cível local, movida pelas construtoras. Os autores deveriam ter tomado conhecimento da existência da constrição antes da celebração do compromisso, haja vista que já estava registrado na matrícula imobiliária desde 25 de março de 2004. De qualquer maneira, os próprios termos do compromisso de compra e venda denotam que não tomaram esse cuidado, tanto que se comprometeram a pagar R$130.000,00 antes mesmo da apresentação da certidão de matrícula do imóvel. É o que decorre claramente da cláusula "c" do contrato, copiada à fl. 13.

E os autores pagaram pelo descuido, tanto que precisaram arcar com parte do débito exequendo, mediante celebração de acordo com as credoras. Assim foi que, em 25 de agosto de 2008, celebraram acordo com as exequentes, em favor de quem se comprometeram a pagar o saldo em aberto de R$17.147,90, composto por principal e verba honorária (fls. 27/30). O valor foi quitado, como prova o documento de fl. 31, e a penhora foi levantada, conforme averbação número 5 da matrícula imobiliária (fls. 116).

Independentemente do fato de os requerentes terem omitido importante cautela, pagando vultoso valor antes mesmo de se certificar da existência de direitos dos promitentes vendedores sobre o imóvel, e adquirindo bem penhorado, restou evidente que eles de fato desconheciam a constrição que pesava sobre o bem. A conclusão decorre dos próprios termos do contrato, em que os vendedores assumem o dever de apresentar, somente após o recebimento da maior parte do preço, as certidões negativa de ônus e de débitos tributários sobre o imóvel.

O depoimento da testemunha Aparecida é confuso, fazendo referência ao conhecimento sobre o débito hipotecário, quando, em verdade, a questão se refere à execução movida pelas construtoras, não a qualquer execução hipotecária movida pelo credor hipotecário, que era o Banco Itaú S/A. Afirma a testemunha, ainda, que os réus assumiram em contrato o dever de pagar o débito hipotecário, revelando desconhecer os termos claros da contratação, que se deu por escrito. De qualquer forma, a mesma testemunha disse que "o autor pagou as dívidas tributárias e dívida hipotecária, acertando o desconto no saldo que os réus tinham a receber" (fls. 165).

O que releva, no caso, é a conclusão de que o preço ajustado não levou em consideração a existência do débito perseguido pela construtora na execução em andamento. Não há nos autos nenhum elemento que autorize inferir o contrário, valendo anotar que a forma do pagamento do preço foi detalhadamente prevista em contrato. Assim, se naquela cláusula não se estipulou que, além do preço, os requerentes deveriam arcar com débito em aberto objeto de execução, não se pode extrair qualquer conclusão nesse sentido. 

Ademais, seria contraditório supor que os compradores tivessem assumido o dever de arcar com o débito exequendo, além do preço, quando, além da ausência de qualquer disposição contratual nesse sentido, o próprio contrato descreveu o bem como "livre e desembaraçado" do que quer que seja (fls. 12).

Destarte, o valor pago para quitação da execução deve ser abatido do saldo do preço, pois não estava previsto em contrato e reverteu em benefício dos vendedores. Aliás, as partes  amigavelmente adotaram  idêntica solução para a questão dos débitos tributários, que, após pagos pelos compradores, foram abatidos do saldo devedor pelos vendedores.

Solução contrária acarretaria enriquecimento ilícito dos vendedores, o que é vedado pelo artigo 884 do Código Civil.

Assim, se em dezembro de 2007 pendia de pagamento o valor de R$14.589,00, e se em agosto de 2008 os autores pagaram dívida dos réus no valor de R$17.147,90, livrando o imóvel da penhora, é imperiosa a realização do abatimento, de maneira que não resta saldo a pagar.

Anoto que mesmo atualizando o valor do débito pela tabela prática do TSJP (índices de 37,070329 e 39,251821, vigentes em dezembro de 2007 e agosto de 2008, respectivamente), acrescendo-se 8% juros moratórios, chega-se ao valor de R$16.683,32, ainda assim inferior ao valor pago na execução.

E não há prova do suposto ajuste verbal acerca de parcela remanescente de R$20.000,00. O documento de fls. 15, firmado pelos réus, foi taxativo ao atestar que restava em aberto exclusivamente o valor de R$14.589,00, a ser pago contra a outorga da escritura, sem qualquer ressalva. E, das testemunhas ouvidas, nenhuma confirmou o suposto acordo verbal. Devem prevalecer, portanto, os claros termos do contrato escrito, pelos quais se avençou a venda pelo preço certo de R$153.000,00.

Uma vez que o preço foi integralmente pago, a recusa à outorga da escritura é ilegítima. Impõe-se, portanto, a condenação dos réus à obrigação de emitir a declaração de vontade, outorgando a escritura definitiva de compra e venda em favor dos requerentes, pena de servir esta sentença como suprimento de sua declaração, na forma do artigo 466-B do Código de Processo Civil.

As despesas de transmissão ficarão a cargo dos autores, nos termos do artigo 490 do Código Civil.

O dano moral, todavia, não se verificou. Com efeito, houve entre as partes mera desavença a respeito do cumprimento das obrigações contratuais. Os autores não ficaram privados da posse do imóvel, não sofreram evicção pela penhora nem experimentaram especial sofrimento que atinja o patamar de dano moral indenizável. Anoto que boa parte dos transtornos sofridos decorreu de sua própria conduta imprudente, vez que pagaram vultosa quantia em dinheiro sem antes adotar a cautela básica e elementar de examinar a certidão de matrícula imobiliária ou extrato de débitos de IPTU, o que seria suficiente para que constatassem que o bem estava penhorado e com dívidas tributárias. 

Experimentaram, portanto, mero aborrecimento, em parte decorrente de culpa própria, razão pela qual não fazem jus a qualquer tipo de indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a outorgarem  a escritura definitiva de compra e venda do imóvel em favor dos autores, no prazo de trinta (30) dias, findo o qual servirá a presente sentença como título hábil à adjudicação no Registro Imobiliário. As despesas de transmissão ficarão a cargo dos autores. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, deixo de fixar verba honorária, rateando-se igualmente as entre as partes as custas e despesas processuais, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, atentando-se para a gratuidade deferida aos réus. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,11 de dezembro de 2012.
