

SENTENÇA

Processo nº:0022220-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Ronaldo Luiz Blumenthal
Requerido:Élida Eiza Gonzales Blumenthal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos   30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                               Vistos.


RONALDO LUIZ BLUMENTHAL ajuizou a presente AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUÉL com pedido de tutela antecipada em face de ÉLIDA EIZA GONZALES BLUMENTHAL alegando, em síntese, que o bem imóvel pertence a ambos em condomínio; entretanto, a requerida vem utilizando com exclusividade o imóvel, desde a separação de corpos, sem qualquer pagamento. Requereu fosse a ré condenada a pagar-lhe aluguel pelo tempo de ocupação exclusiva do bem, desde a citação, devidamente corrigido e acrescido de juros e no porcentual de 1/3 do valor locativo, já que o bem também é ocupado pelo filho do casal. 

Indeferida a tutela pretendida a folhas 44/45 dos autos.

Citada, contestou a ré a folhas 57/64 alegando, em preliminar, a incompetência deste Juízo, vez que pendente ação de separação na V. de Família e carência da ação. No mérito asseverou que residia no imóvel como lar conjugal e, enquanto não houver partilha, é incabível a cobrança. Teceu outras considerações não atinentes ao objeto desta demanda. Requereu a improcedência da ação, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Em Réplica a folhas 87/94. Manifestação da ré a folhas 105/108.

A ré pleiteou provas a folhas 112/113, bem como o autor a folhas 115/116.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 119.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".
O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima.

Ademais, considerada a não incidência da vedação constante no art. 459, parágrafo único, do Código de Processo Civil, nada obsta que se postergue para a fase da liquidação de sentença por arbitramento a análise do valor do aluguel. 

No caso em tela, a LIQUIDAÇÃO da Sentença por Arbitramento se faz necessário, visto que, conforme será amplamente demonstrado, se por um lado, os autores fazem jus aos aluguéis, não podendo ser considerado o valor do aluguel indicado por eles, porque, sem comprovação de que corresponda ao valor de mercado, considerada a localização, dimensão e estado do imóvel, o requerido tem direito a compensação dos valores que custeou isoladamente, sem qualquer contribuição dos co-proprietários, também não restando estes claros nos autos.

Desta feita, se afigura como o melhor critério diante da natureza e das conseqüências dos fatos a apuração do "quantum debeatur" por perícia direta ou indireta no local dos fatos e, em função das provas constantes dos autos, em liquidação de sentença, por arbitramento.

Ao revés, a bem da verdade, é de todo recomendável que se proceda dessa maneira, com vistas a preservar os princípios da economia e celeridade processual. 

Em caso análogo, veja decisão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul: 

"PROVA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PERÍCIA DESNECESSIDADE. POSSIBILIDADE DE APURAÇÃO DO QUANTUM EM FASE DE LIQUIDAÇÃO. 

Por sua onerosidade e demora, pouco recomendada se mostra a realização de perícia - que objetiva apenas a apuração dos valores da indenização - no curso do processo de conhecimento, sendo mais indicado relegá-la para liquidação de sentença, mormente considerando que o pedido da inicial é incerto. E não há qualquer inadequação processual nisso. Nas ações de indenização por ato ilícito, quando não se conhece o quantum debeatur, como na hipótese, admite-se o pedido genérico. Todavia, ainda que o autor formule pedido certo, pode o juiz proferir sentença ilíquida". (TJRS, AI nº 70012860532, Rel. Desa. Marilene Bonzanini Bernardi, julgado em 21/09/2005, DJ 30/09/2005) 

Passo, portanto, ao julgamento da causa.

DA PRELIMINAR.

DA COMPETÊNCIA DO JUÍZO.

Embora tal argüição devesse ser objeto de exceção autuada em apenso, passo à análise para que não restem dúvidas quanto tal preliminar.

Tendo a presente ação como objeto o arbitramento de aluguel de imóvel de propriedade de ambas as partes e por uso exclusivo da ré, eis que, após o afastamento do lar conjugal do autor, em 31/05/10, conforme a liminar exarada pelo Juízo de Família, a requerida lá permaneceu, sem lhe pagar qualquer importância.

Patente o caráter autônomo da presente ação, restando ausente de indagação nos autos de arbitramento de aluguel afeta a matéria atinente à ação de separação, vez que a discussão trazida nos autos desta ação refere-se, única e exclusivamente, a arbitramento de aluguel de bem imóvel, pertencente ao casal com ação de separação judicial litigiosa em curso, não se tratando, portanto, de ação de estado, mas sim, de cunho meramente patrimonial.

Ainda que se considere que o imóvel em questão é objeto de partilha ainda não decidida, não há que se falar em conexão entre os feitos, posto que cada qual busca provimento jurisdicional diverso, sem perigo de decisão conflitante a ensejar a reunião dos feitos.
Portanto, descabe a preliminar argüida pela ré e; assim, este juízo é competente para o processamento e julgamento deste feito.

DO MÉRITO.

Trata-se de ação onde pretende o autor seja a ré condenada a indenizá-lo pelo uso exclusivo de imóvel comum com pagamento de aluguéis.

Conforme se verifica dos autos, o imóvel objeto é comum às partes, restando evidente o condomínio.

Determinado direito pode pertencer a vários indivíduos ao mesmo tempo, caso em que se configura a comunhão. Se recair tal comunhão sobre um direito de propriedade tem-se, na concepção de Bonfante, o condomínio da propriedade, uma vez que, tradicionalmente, a propriedade pressupõe assenhoramento de um bem com exclusão de qualquer outro sujeito, a existência de uma co-titularidade importa uma anormalização de sua estrutura.

O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 

A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhes dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direi to Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 

O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de percebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio.  Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários.

Entretanto, no caso em tela, impossível o uso concomitante do bem pelas partes condôminas.

Sobre o tema, elucidativa é a lição de Washigton de Barros Monteiro: 

"Usando a coisa, pode o condômino nela instalar-se desde que se trate de imóvel, contanto que não arrede, evidentemente, os demais consortes... Se se tratar de prédio urbano, pode ocupá-lo para a sua moradia. Discute-se, a propósito, se os demais condôminos podem ou não lhe exigir aluguel. A questão tem sido resolvida de modo contraditório, mas predomina a opinião de que aquele que residir em prédio comum obrigado é a pagar aluguel aos demais condôminos" (Curso de Direito Civil, Direito das Coisas, 3º vol., Saraiva, 33ª ed., São Paulo, 1997, p. 197). 

O condômino que, com exclusividade e sem autorização dos outros, ocupa a coisa comum, fica obrigado a indenizar os consortes, já que o uso do bem comum na propriedade em comum, quem ocupa integralmente o imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos. Recurso parcialmente acolhido (Apelação n° 267 477 4/9-00, 6a Câmara de Direito Privado, rei. JUSTINO MAGNO ARAÚJO, 18/10/2007) e na propriedade em comum, quem ocupa integralmente imóvel de que é co-proprietário deve pagar aluguel aos demais condôminos, aos quais são assegurados os direitos inerentes ao domínio e perceber os frutos produzidos pela coisa comum.

Com efeito, o tema trazido aos autos - possibilidade de ex-cônjuge varão, co-proprietário do imóvel do casal, perceber aluguel de sua ex-consorte varoa pelo uso exclusivo do imóvel comum, já foi enfrentado no âmbito das Turmas do Egrégio STJ, resultando entendimento que é ?Legítimo buscar o cônjuge varão, mediante ação judicial, arbitramento de alugures, referente a imóvel deferido à consorcia e filhos, mormente quando o marido,no divórcio litigioso obrigou-se a pensão alimentícia e reside em imóvel locado .?
Nesta linha, pois, ocorrendo a separação do casal e permanecendo o imóvel comum na posse exclusiva de um dos consortes, é admissível o arbitramento de aluguéis em favor daquele que foi afastado do lar conjugal. Este entendimento se fundamenta na existência de um empréstimo gratuito do imóvel comum para a consorte que nele permanece.

Analisando-se os autos, observa-se que o imóvel indicado na inicial, pertencente às partes litigantes, é ocupado exclusivamente pela varoa. Há a ação de separação judicial litigiosa, sem que a partilha tivesse sido efetuada até então.

Diante deste contexto, deve a recorrida indenizar o coproprietário, ainda que a partilha do imóvel não tenha sido realizada, já que está usufruindo do bem integralmente, quando somente lhe cabe, em tese, o correspondente à metade ideal.

Levando-se em consideração que a separação de fato do casal já ocorreu, sendo que o varão foi impedido de permanecer no imóvel, coibindo, assim, o uso da propriedade que também lhe pertence, causando-lhe evidente prejuízo, já que foi obrigado a procurar outro lugar para morar, arcando com as despesas, enquanto não se decide a partilha na ação de separação já ajuizada, nada mais justo que seja arbitrado aluguel pelo uso exclusivo pela ré do imóvel comum do casal, evitando-se, desta forma, o enriquecimento sem causa da parte, vedado em nosso ordenamento jurídico.

Conforme o todo acostado aos autos, a ré ocupou, sem dúvida, o bem comum com exclusividade, desde a data da liminar de separação de corpos datada de 31/05/2010 (fls. 17) até 28/07/2011, data da oposição do autor ao uso exclusivo, pois sua citação se deu no local do imóvel comum (fls. 50), o que comprova a moradia da ré até tal data e mais, restando que o contrato de locação acostado pela ré datou somente de 01/08/2011 (fls. 65/71).

Assim sendo, como a citação se deu aos 28/07/11 e a saída do bem pela ré datou da data da locação efetivada, aos 01/08/11, sem prévia objeção do autor, resta que a autora ocupou com exclusividade o imóvel comum por 04 dias.

Cabível, portanto, o arbitramento dos alugueres e o pagamento destes, por 04 dias e dentro do limite de 1/3 do valor locatício a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, onde será estabelecido o valor da locação, devendo ser excluídos os impostos e despesas de manutenção, por estes respondendo os interessados, em partes iguais. Somente a partir da oposição, ou seja, da citação nesta ação, quando findou a autorização de uso, restando somente asseverar que a fração é medida que se impõe, conforme o próprio autor requereu em sua inicial, em razão da ocupação ter sido partilhada pelo filho em comum das partes.

Assevere-se que a perícia e a liquidação haverá de ser realizada também com a apuração das despesas com a manutenção do imóvel se provadas pela ré que com as mesmas arcou durante a ocupação, nelas compreendidas impostos, taxas e encargos que onerem o bem, a fim de que tais valores sejam compensados com os alugueres a serem fixados, buscando, assim, equilíbrio na relação jurídica, evitando-se da mesma maneira, o enriquecimento ilícito do autor, conforme ditame do art. 1.315 do CC.

A dicção do art 624 do Código Civil de 1916 (art 1315 do Código Civil de 2002) é expressa no sentido de que o condômino é obrigado a concorrer para as despesas com a conservação, bem como nos ônus a que estiver sujeita a coisa, na proporção de sua parte Ora, a compensação dos valores pagos pelo condômino com tais despesas, evidentemente, deve ser feita de metade, considerada a proporção de cada co-propnetário na disposição da coisa; ou seja, admite-se a compensação que deve ser feita na proporção das partes ideais.

'Direito civil. Família. Recurso especial. Ação de cobrança de indenização entre ex-cônjuges, em decorrência do uso exclusivo de imóvel ainda não partilhado. Estado de condomínio. Indenização correspondente a metade do valor da renda de estimado aluguel, diante da fruição exclusiva do bem comum por um dos condôminos. Concorrência de ambos os condôminos nas despesas de conservação da coisa e nos ônus a que estiver sujeita. Possível dedução. Arts. 1.319 e 1.315 do CC/02. Com a separação do casal cessa a comunhão de bens, de modo que, embora ainda não operada a partilha do patrimônio comum do casal, é facultado a um dos ex-cônjuges exigir do outro, que estiver na posse e uso exclusivo de determinado imóvel, a título de indenização, parcela correspondente à metade da renda de um  presumido aluguel, devida a partir da citação. Enquanto não dividido o imóvel, a propriedade do casal sobre o bem remanesce, sob as regras que regem o instituto do condomínio, notadamente aquela que estabelece que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa, nos termos do art. 1.319 do CC/02. Assim, se apenas um dos condôminos reside no imóvel, abre-se a via da indenização àquele que se encontra privado da fruição da coisa. Subsiste, em igual medida, a obrigação de ambos os condôminos, na proporção de cada parte, de concorrer para as despesas inerentes à manutenção da coisa, o que engloba os gastos resultantes da necessária regularização do imóvel junto aos órgãos competentes, dos impostos, taxas e encargos que porventura onerem o bem, além, é claro, da obrigação de promover a sua venda, para que se ultime a partilha, nos termos em que formulado o acordo entre as partes. Inteligência do art. 1.315 do CC/02. Recurso especial parcialmente provido" (STJ ? Resp 983450/RS, 3a Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI,j.02/02/2010,DJe 10/02/2010). 

Desta feita, configurado o direito do autor de receber os aluguéis por não estar no uso e gozo da parte que lhe cabe no imóvel por 04 dias.

Quanto à incidência de juros e correção monetária, devem incidir, para o caso dos aluguéis, a partir da citação, momento em que se constituiu a mora da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida, a título de indenização pelo uso exclusivo do bem, no pagamento de montante ao autor de 1/3 do valor locatício a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação- 28/07/2011, momento em que resistiu ao pedido inicial e continuou mantendo a ocupação exclusiva do imóvel até 01/08/2011, no total de 04 (quatro) dias.

Sucumbentes, CONDENO ambas as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para os patronos de cada parte, estes devidamente compensados, conforme artigo 21 do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
Juíza de Direito
