

SENTENÇA

Processo nº:0022726-91.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Maximo dos Santos
Requerido:Municipalidade de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 04 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.


Cuida-se de ação ordinária ajuizada por JOSÉ MAXIMO DOS SANTOS contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando anular o ato administrativo que determinou a sua convocação para pagamento integral das despesas de estadia e remoção do veículo de placas CDM 4930, assim como o ato administrativo que determinou o auto de infração, sob a alegação de que, apesar do referido veículo ter sido apreendido em outubro de 2007 pelos agentes municipais por estar supostamente efetuando transporte escolar, quando era conduzido por Isauro Lima Correia, só em meados de 2009 foi notificado pelo réu para pagamento das despesas de estadia e remoção, sob pena dele ser leiloado. Alega que a dívida só atingiu o patamar de R$66.534,65 por inércia do réu na sua notificação (que deveria ter sido cobrado apenas noventa dias de estadia, nos termos do Decreto 50.176/2008, vigente à época da apreensão). Questiona também a constitucionalidade do leilão extrajudicial e que a apreensão do bem não pode ser utilizada como meio coercitivo de recebimento de mercadorias. Afirma da incompetência da Lei Municipal perante a Lei Federal 9.503/97. Pede, por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos material e moral em razão da cobrança intempestiva.  

A tutela antecipada foi indeferida (fl.30). Citado, o réu contestou. Houve réplica.

É o Relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

Em primeiro lugar, não colhe a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam, já que o autor, de acordo com o artigo 134 do CTB, é responsável solidário pelo pagamento das despesas com estadia e remoção do veículo. Nesse sentido a informação dada pelo DTP  da Secretaria Municipal de Transportes (fls. 119/121).

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente. 

O autor não comprovou que vendeu o veículo em abril de 2007, conforme declaração particular de fl. 16, já que esta não comprova o fato declarado, nos termos do artigo 368, parágrafo único, do CPC. Aliás, a autorização para transferência do veículo de placas CDM 4930 só foi assinada por ele em março de 2008 (fl.70). 

Portanto, nesse contexto, à época da infração e, por conseguinte, da apreensão do veículo, em outubro de 2007, este se encontrava cadastrado em seu nome no DETRAN.

Assim, com base no artigo 134 do CTB, mesmo se admitindo a venda do veículo em abril de 2007, deve responder pelo pagamento das despesas de remoção e estadia, além da multa administrativa aplicada pelo réu em razão da prestação do serviço de transporte escolar irregular, isto é, sem autorização municipal.

E mais, verifica-se que, ao contrário do mencionado na inicial, em fevereiro de 2008, o autor foi notificado para pagamento das despesas e, por conseguinte, retirada do veículo, quedando-se inerte. Novamente, notificado, em 2009, ingressou com a presente ação. 

Ainda, o valor das despesas (R$5.952,40) obedece aos ditames do Decreto 50.176/2008, que deu nova redação ao parágrafo 3º do artigo 9º do Decreto 45.953/2005.

Não colhe, outrossim, a alegação de inconstitucionalidade da lei municipal que deu suporte à ação dos agentes municipais.

Aqui, não lhe assiste razão. Vejamos.

A Constituição Federal de 1988, no inciso XI do artigo 22, diz que compete à União legislar privativamente sobre trânsito e transporte, podendo, por meio de lei complementar, autorizar os Estados a legislarem sobre tais matérias (parágrafo único do mesmo dispositivo).

Mais adiante, dispõe, no inciso V do artigo 30, que compete aos Municípios organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluído o de transporte coletivo, que tem caráter essencial.

Com base no último artigo, é evidente que o Município de São Paulo tem competência para autorizar a prestação do transporte escolar, nos termos da Lei 10.154/86, recepcionada pelo texto constitucional. Aliás, pela documentação anexada com a inicial, à época dos fatos, o autor não tem autorização, enquanto pessoa física, para prestar o aludido serviço com o veículo em tela, além do que este era conduzido por terceiro. 

Portanto, a apreensão decorreu do exercício do poder de polícia derivado da competência constitucional acima.

Por fim, as despesas de remoção e estadia decorreram de conduta ilícita do proprietário do veículo e, portanto, devem ser quitadas antes da liberação do veículo. Não se tratam de taxa, espécie tributária, como alegada na inicial, e sim de preços públicos. Aqui, o Poder Público não pode suportar os ônus financeiros de conduta ilícita em detrimento de outros interesses públicos que devem ser atingidos com os mesmos recursos em prol da coletividade. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
