

SENTENÇA

Processo nº:053.09.022771-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP- Telefônica ("TELESP")
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária e cautelar promovidas pela TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP ? TELEFÔNICA em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON/SP questionando autuação e imposição de multa praticadas no suposto exercício do Poder de Polícia. 

Alega-se que em fiscalização da concessionária pública não foi constatada comercialização de cartões indutivos de 20 créditos, o que violaria a Resolução ANATEL 334, de 16 de abril de 2003, o que caracterizaria violação do direito dos consumidores. À luz disso, em processo administrativo houve imposição de multa no valor de R$ 1.047.514,67. Dentro desse contexto, ataca a regularidade formal do auto de infração, na medida em que os artigos apontados pelo documento não guardariam correlação com a suposta conduta, assim como sustenta a invalidação do auto por inexistência do motivo de fato ou direito. No mérito aduz respeito à legislação, ao fornecimento de cartões indutivos de 20 unidades, em eventual falha puntual, inexistência de infração ao princípio da continuidade do serviço público, em inexistência de paralisação total, em caso fortuito e ilegalidade na graduação da multa.

A ré citada veio aos autos. Em defesa do ato atacado, sustenta a validade do auto de infração, discorrendo sobre a continuidade do serviço e sobre o conceito de caso fortuito. No mais defende a legalidade da penalidade imposta. 

Não houve réplica.

A ré se manifestou no sentido de não pretender produção de provas.

Paralelamente à ação principal, há apensado cautelar preparatória que requeria a suspensão da exigibilidade da multa administrativa, o que foi deferido mediante depósito. As partes lá se manifestaram com contestação e réplica.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento conjunto. A causa em si está pronta e madura para julgamento porque dispensa a produção de quaisquer outras provas, vez que depende apenas do desembaraço do direito, das provas documentais já ancoradas. 

A celeuma gira em torno de autuação por prática abusiva contra consumidor, processo administrativo e sua solução. Em que pesem as manifestações das partes, a questão é menos profícua do que aparenta.

Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder.

Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. 

Sem embargos, sob pena de violar a harmonia entre os poderes, aqui há de se analisar em sentido amplo apenas o fato que deu azo á autuação e a legalidade da decisão administrativa.

Primeiro é cediço nos autos que o fato que levou à autuação é existente e constitui justa causa para instauração de processo administrativo. Consoante as próprias manifestações das partes, a celeuma decorre de inércia da empresa autora em atender o previsto na Resolução ANATEL 334, de 16 de abril de 2003, referente à comercialização necessária de cartão indutivo de 20 unidades, cuja violação foi enquadrada no art. 22 do CDC.  Apesar dos esforços da autora, bem lançou a ré a decisão no sentido de coibir tal tipo de conduta, aplicando-lhe multa administrativa. Nesse azo, apenas para não passar à margem, é de rigor transcrever algumas linhas. Inicialmente, Resolução ANATEL 334, de 16 de abril de 2003:

Art. 7º: A prestadora do STFC deve manter, obrigatoriamente, em todos os pontos de venda, sempre disponíveis para o usuário, cartões indutivos de 20 créditos.
Parágrafo único: Cartões indutivos com outras quantidades podem ser disponibilizados adicionalmente, por demanda identificada pela prestadora do STFC.

Com efeito, há imposição formal e expressa da agência reguladora dos serviços de telecomunicação, cujo teor não é dado simplesmente discrepar. Dentro dessa perspectiva, apesar das premissas carreadas pela autora, em tese a violação praticada no fornecimento dos cartões indutivos de 20 unidades bem se amolda ao previsto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.

Sem embargos há perfeita consonância. Em análise do fato concreto é de rigor verificar que foram reunidos legitimidade e requisitos: concessionária de serviço público, suposto serviço não contínuo. Daí inoportuna as alegações de irregularidade formal e falta de correlação entre o suposto fato apenado e a fundamentação do auto de infração.

Certo da causa material, passo a análise da conclusão.

A partir da constatação da ausência de cartão indutivo de 20 unidades, a ré teria concluído pela infração dos direitos do consumidor. Se de um lado há possibilidade abstrata, de outro é de rigor apreciar se a situação concreta autoriza a mesma conclusão. Nesse aspecto não há maior dificuldade. A autora não rebate a idéia de que houve efetiva falta dos cartões ora discutidos no momento da autuação. Sua defesa, na verdade, caminha por outro vértice. Sustenta que a ausência puntual e eventual dos cartões não configura a previsão do artigo 7º da Resolução ANATEL 334/03.

Sem razão.

Como se extrai do comando aplicável, a comercialização dos cartões indutivos de 20 unidades não está submetida ao critério da conveniência ou da oportunidade. É de rigor aferir que a redação da regulamentação se apóia em expressões como obrigatoriamente e sempre disponíveis, enfatizando a premência do comando. Com efeito, balizado pela norma, era exigível da ré que se organizasse de modo a não falhar no abastecimento dos cartões indutivos de 20 unidades.

Cabe ainda dizer, que ao contrário do que entende a autora, a falha no serviço de comercialização não se mede pela eternidade. Não arrefece a responsabilidade da concessionária expressões como obrigatoriamente e sempre disponíveis, tampouco se a suspensão da comercialização foi temporária. A conclusão em qualquer dos casos é de descumprimento da norma. Sua logística deveria desde logo atentar a essa conclusão, especialmente porque a finalidade da norma em garantir a existência dos cartões de 20 unidades está justamente em compatibilizar as necessidades mínimas do consumidor com o lucro da concessionária. A solução de continuidade, ainda que mínima, não pode ser tolerada dentro de serviços contínuos. Imagine-se a título de ilustração a suspensão temporária de água ou luz, sob a índole da desorganização interna da concessionária. Certamente não se pode aceitar.

Não convence, outrossim, falar-se em caso fortuito. Empreende a autora o argumento do caso fortuito, de modo a exigir do intérprete perscrutar a ausência de fatos imprevisíveis que tenham subjugado a capacidade do Estado de evitar sua responsabilidade. Fatos imprevisíveis para escorreito linde jurídico devem ser entendidos como caso fortuito ou força maior. Na doutrina e na jurisprudência não existe segurança conceitual exata na delimitação de cada um desses eventos, mas como assinala JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO,

alguns autores entendem que a força maior é o acontecimento originário da vontade do homem, como é o caso da greve, por exemplo, sendo o caso fortuito o evento produzido pela natureza, como os terremotos, as tempestades, os raios e os trovões (...) Outros dão caracterização exatamente contrária, considerando força maior os eventos naturais e caso fortuito, os de alguma forma imputáveis ao homem (...). Pensamos que o melhor é agrupar a força maior e o caso fortuito como fatos imprevisíveis, também chamados de acaso, porque são idênticos os seus efeitos .

A necessidade de investigar a presença/ausência desses eventos está na concepção de que se imprevisíveis, são irresistíveis. Cumpre anotar que a ocorrência de fato danoso revestido de imprevisibilidade estava fora do âmbito de prevenção que podem ter as pessoas, inclusive, no caso, da concessionária. Ora, assim, os fatos imprevisíveis por romperem com o nexo normal de causalidade e de prevenção não podem ser imputados ao agente praticante da conduta.

Ocorre que na situação em análise, não é essa a situação. Não há força da natureza ou mesmo do produzida pelo homem que tenha de alguma maneira imprevista incidido sobre a situação. Nem mesmo a autora em suas alegações conseguiu apontar qualquer que fosse a situação imprevista. A rigor cinge-se a sustentar um aumento de preço dos cartões que teria gerado demanda acima do normal. Em que pesem suas alegações, essa elevação da demanda às vésperas de reajuste de preços não pode ser entendida como fato imprevisível, mas fato mais do que previsível. Logo, não convence.

Por esse vezo, vale dizer, na medida em que a autora temporária ou definitivamente comercializa apenas cartões de superior capacidade, (in)voluntariamente obriga consumidores a adquirir unidades que porventura não tinham original intenção, em cediço desequilíbrio das partes e com prejuízo do consumidor sempre vulnerável.

Daí concreta violação do direito.

Irrelevante se puntual ou generalizada, se provisória ou definitiva, porque no último caso, não obstante a multa, haveria de se falar em vulto muito mais elevado, tanto quanto em medidas mais extremas referente à própria concessão. Logo, perfeita a conclusão do PROCON/SP.

Por fim, especificamente no que toca a fixação da multa, a autora pretende reconhecimento judicial de seu excesso. Ocorre que o elevado vulto alcançado pela sanção administrativa não deriva do capricho da Administração Pública, mas da incidência de impessoais, prévias e abstratas normas. Normas essas que estão albergadas validamente nos parâmetros fornecidos pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 57.

Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. 
Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo.

Esse tipo de técnica não constitui em si, ao contrário do que tenta fazer crer a autora, expediente que merece ser afastado. A impessoalidade e abstração das normas prévias são elemento característico do governo das Leis. Ademais a própria estrutura da dosimetria da multa revela que uma dada infração se insere em contexto de pena mínima e máxima, resultando em um valor base específico para a situação e em seguida graduado com atenuantes e agravantes. No caso em epígrafe, a situação em si e o porte econômico da autora justificam fixação nesse patamar. Cumpre dizer, a operação técnica de gradiente da multa aplicada é suficientemente hábil para criar pena pessoal e bem dosada. Está aí a individualização da pena.

Ademais, releva salientar para que não se escoima de outras dúvidas, que o Código de Consumidor adota postura muitas vezes punitivas em seu microssistema, situação alheia ao confisco, tudo com vista a coibir e reprimir o mau-fornecedor e proteger o vulnerável consumidor (art. 4º, incisos I e VII, do CDC). A partir dessas premissas é de rigor concluir que as sanções do Código de Defesa do Consumidor não relevam exclusivamente o dano experimentado, mas princípios outros de prevenção, informação, respeito à dignidade, e repressão eficiente aos abusos.

Por essa ótica, orientou-se a construção do que preconizado pelo artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, que coma certo declinou que a gradação da multa decorre da gravidade da infração, da vantagem auferida, e da condição econômica do fornecedor. Esses três fatores influem na dosimetria da multa, e em nenhum momento se releva a situação econômica do consumidor. Por essa vertente de convicção, é cediço nos autos que a multa foi bem dosada, proporcional e razoável, observando os parâmetros legais, tanto que o autor conseguiu garantir a segurança do Juízo quando determinado pela decisão do agravo, o que demonstra que a situação econômica do fornecedor suporta esse tipo de penalidade.

Em síntese, nada há a declarar nulo. Em mesma conclusão empresto julgado que apreciou situação semelhante:

Apelação Cível. Defesa do Consumidor. Ato administrativo. Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pelo PROCON contra rede de supermercados. Ação Anulatória. Pretensão à anulação de Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? PROCON (...) Ação julgada improcedente na origem. Inaplicabilidade, no caso, da vedação ao efeito confiscatório, eis que este constitui princípio típico do Direito Tributário, não abarcando, pela própria definição de tributo (CTN, art. 3o), sanções administrativas. Violação ao princípio da proporcionalidade não configurada. Adequação entre fins e meios. Escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. Faturamento bruto que reflete de forma concreta a força de atração que a prática comercial desajustada exerceu sobre o mercado consumidor. Violação grave, pelo fato de que, mediante a supressão ou confusão de informações, dificultou-se ao consumidor os meios de defesa de seus interesses. Consideração da condição econômica do infrator que é imprescindível à eficácia da punição. (...)". (TJSP. Apelação Com Revisão 3435955400 Relator(a): Rui Stoco Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 11/01/2010).


Ante o exposto, julgo o demanda cautelar e principal IMPROCEDENTES com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pela autora, atualizadas desde o desembolso.

Fixo honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa.

Desnecessário o reexame. 

Traslade-se cópia desta sentença para os autos cautelares.

P.R.I.C.

São Paulo, 08/02/2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
