

SENTENÇA

Processo nº:0022004-59.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Maciel da Silva
Requerido:NETSHOES




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor correu o risco de que a mercadoria não chegasse a tempo para as comemorações de Natal, pois comprou no dia 18 de dezembro, com previsão de entrega para o dia 24 de dezembro, quando deveria estar ciente do enorme movimento enfrentado pelos correios nessa época do ano, de tal maneira que não se pode considerar o atraso um fato imprevisível.
Vale dizer: fosse tão importante o presente e bastaria tê-lo adquirido com um pouco mais de antecedência para não correr o risco do atraso.
Ademais, o atraso ocorrido não é tão relevante a ponto de causar ofensa à honra ou à dignidade do consumidor, mas um mero aborrecimento, que não é passível de causar dano moral. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 16 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
