

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0022986-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Barbosa Ferreira, CPF 291.618.248-95
Requerido:Jonas Valdomiro de Lima
Data da audiência:21/08/2012 às 14:00h




Aos 21 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino de OAB/SP 185.101(convênio DPE/OAB  ofício nº 23049/2012), hoje plantonista, bem como  a requerido, acompanhado pela sua advogada Dra. Jucielda Marques da Silva, OAB/SP 97808, Audiência gravada no vídeo 617/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro deixo de ouvir a testemunha do autor sogra do requerente, pois impedida nos termos do art. 405, parágrafo II, inciso I do Código de Processo Civil Vistos.  Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão o autor informa que teria sido ofendido verbalmente pelo réu que o teria chamado de "ladrão", "estelionatário" e "rato de esgoto." entretanto a única pessoa trazida para esta audiência é impedida de depor nos termos da decisão narrada, em razão de determinação legal. Assim, não existe qualquer elemento mínimo de prova comprova o quanto alegado, sendo certo que o B. O. Não é, isoladamente, suficiente para demonstração do fato. Assim, sem que o autor tenha comprovado fato constitutivo de seu direito, não se há de falar em acolhimento do pedido. O mesmo raciocínio é aplicável ao pedido contraposto formulado pelo réu que indica que o autor estaria alterando a verdade dos fatos e litigando de má fé. Entretanto, não há qualquer prova sobre tal alteração, observando-se que a inexistência de provas do fato em si, não guarda relação com a alteração narrada na contestação. Sem a prova do fato indicado na inicial, improcedem os pedidos inicial e contraposto.  Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos inicial e contraposto. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Adriano) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
