

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0022805-31.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Ricardo Lopes e outro
Requerido:Terezinha Guartieri e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge





VISTOS.





DANIEL RICARDO LOPES e LARISSA CORTINA MARTINS, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra TEREZINHA GUARTIERI, IZILDA GUARTIERI, CONDOMÍNIO EDIFÍCIO LOLLU SAKIS BUSSAMARA e Z-LAR ADMINISTRADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA, também qualificados, sob fundamento de que, por provocação das duas primeiras e omissão dos dois últimos requeridos, em 27/5/2011, policiais militares integrantes de guarnição da ROTA compareceram ao edifício porque teriam recebido denúncia anônima do consumo de drogas no apartamento em que residiam. Sem que o zelador opusesse resistência, os policiais entraram no edifício e se dirigiram a sua casa, onde estava a autora e a filha do casal. Também lá os policiais entraram e fizeram revista geral, sem nada encontrar. As rés já tinham dirigido à síndica reiteradas reclamações acerca de suposto odor de maconha no corredor do prédio, sugerindo que decorria de consumo daquela droga na casa dos autores, fato evidentemente inverídico. O evento afrontou sua dignidade e lhes causou angústia. Pedem a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/57, entre eles correspondências trocadas entre as partes e reclamações escritas dirigidas pelas rés à síndica do condomínio.
Ofereceram resposta as rés THEREZINHA E IZILDA (fls. 106/111), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negam conduta ofensiva e ratificam notícia da existência de forte odor de substância entorpecente nas proximidades do apartamento dos autores. Negam o dever de indenizar e apontam excesso da pretensão.
Também Z-LAR ofereceu resposta (fls. 135/140), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, nega obrigação de indenizar, dada a nenhuma relação existiu entre o evento narrado e os serviços que presta ao condomínio. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Por fim, veio aos autos contestação oferecida pelo condomínio demandado (fls. 152/158). Defende a regularidade do procedimento do zelador do prédio, idêntico ao adotado pela autora, que também não impediu que os policiais entrassem em sua casa. Se ilegalidade houve, foi praticada pelos policiais militares. Junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 242/252).
Acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Z-LAR, foram afastadas as demais objeções e, fixados os pontos controvertidos, deferida a produção de prova oral (fls. 266/268).
Em audiência (fls. 303/309) foram inquiridas quatro testemunhas. Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações finais.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo dos autores condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência de revista realizada por policiais militares em sua residência, porque as duas primeiras requeridas teriam dado notícia de crime praticado naquele local e o condomínio, por seu zelador, não teria impedido o ingresso dos policiais, que não estavam munidos de ordem judicial.
Resistem os réus a dita pretensão, ao argumento de que não praticaram ação ou omissão que implique o dever de indenizar.

II. A prova oral colhida em instrução dá conta de que, várias vezes antes do evento danoso aqui tratado, as requeridas Therezinha e Izilda dirigiram aos dirigentes do condomínio reclamações escritas e verbais acerca de suposto odor que sentiam em seu apartamento, vizinho ao dos autores, e no corredor correspondente, indicativo de uso de maconha naquele local. Ainda que tal fato possa sugerir que poderiam ter levado o fato ao conhecimento da polícia, nada de concreto veio aos autos em tal sentido, inexistente, portanto, comprovação da conduta que lhes é imputada. 
De toda sorte, em princípio, não é de encontrar ilicitude na conduta daquele que, diante de razoáveis indícios da prática de crime, tenha levado o fato à autoridade policial competente.
Por isso, à míngua do estabelecimento de nexo causal entre o evento danoso e conduta das rés, nem da ilicitude de seu proceder, com relação a elas improcede o pedido.
De idêntico destino é merecedora a pretensão condenatória frente ao condomínio demandado, dada a nenhuma ilicitude encontrável nas condutas descritas. Com efeito, apresentaram-se os policiais uniformizados e em veículo oficial, com notícia de que ali estavam para verificar a suposta prática de crime em algum local dentro do edifício. Com tais contornos indicativos de exercício regular do poder de que são dotados os policiais militares, não estava o zelador, na qualidade de empregado do condomínio, em condições de obstar o ingresso deles no edifício, nem de tomar qualquer atitude voltada a impedir a atuação policial mencionada. Vale ressaltar que não é de exigir mandado judicial para atuação da polícia militar em caso de flagrante de crime.

Em suma, os danos morais experimentados pelos autores não decorreram de conduta dos réus, pelo que não estes podem ser obrigados ao pagamento de indenização.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 para cada um dos requeridos, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
 
CLAUDIA DE LIMA MENGE 
          Juíza de Direito


D A T A 
Em 19 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
