

SENTENÇA

Processo nº:0022153-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Rocha Carvalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro





CONCLUSÃO :
Aos      6.2.14                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LEANDRO ROCHA CARVALHO qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A eBANCO ITAUCARD S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que encerrou conta corrente e solicitou alteração do endereço para remessa das faturas do cartão de crédito. No entanto, a ré deixou de enviar a fatura de janeiro de 2013, razão pela qual entrou em contato. Forneceu diversos números de protocolo e enviou correspondência eletrônica para as rés, com promessa de que a fatura seria enviada à sua residência, sem encargos, o que não ocorreu. Posteriormente, os prepostos da ré mudaram o discurso, exigindo pagamento. Foi feita reclamação, mas não houve resposta. Depois disso, foi surpreendido pela anotação irregular. Pretende receber valor equivalente a 40 salários mínimos pelos danos morais correlatos; pediu tutela mediante consignação do valor da anotação.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta improcedência, argumentando que o autor teve acesso às faturas e não as pagou. Nega dano moral.
Houve réplica. 
Não há interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
O encerramento da conta não é objeto central da lide. Na realidade, o autor continuou com a vigência do cartão de crédito e simplesmente alterou seu endereço. Era dever da ré encaminhar a fatura ao endereço correto e não é crível que o autor, maior interessado na quitação do débito, não declinasse seu endereço, diante dos inúmeros contatos realizados, conforme números de protocolos indicados na exordial e não impugnados em defesa.
Os documentos trazidos pela defesa, longe de infirmar o direito do autor, comprovam a versão da inicial. As faturas anteriores, remetidas a endereço distinto daquele declinado na inicial, foram pagas (fls. 83/86). As faturas vencidas a partir de janeiro de 2013 não foram pagas, mas foram enviadas ao endereço antigo do autor.
Como dito, não é crível que o autor não tivesse fornecido seu endereço, diante da profusão de contatos não impugnados em defesa. A ré, em contestação, poderia ter demonstrado o contrário, trazendo mídia das gravações das conversas telefônicas. Nada fez; sujeita-se, pois, ao revés.
Sem prova de que a ré enviou fatura ao autor ou disponibilizou meios para pagamento, tem-se a cobrança por indevida.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações decorrentes de lesões físicas, o que não é o caso. Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
