

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0022108-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Gilmar Santos Bonfim, CPF 184.180.618-80
Ré:WMB COMERCIO ELETRÔNICO LTDA
Preposto:Rachel Gomes da Cruz, CPF 226.173.178-70
Advogado(a): Cleiton Lourenço Peixer, OAB/SP 285.243 
Data da audiência:21/08/2013 às 13:30h

Aos 21 de agosto de 2013, às 13:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento pessoal do Sr. Antonio Cezar Ferreira, RG 26.136.343-8, testemunha do autor: "Eu trabalho no Condomínio em que o autor reside, como porteiro. Neste ano, alguém que se identificou como Roberto, funcionário da empresa onde o autor comprou o computador, compareceu ao Condomínio para retirada do produto. O rapaz estava de posse de uma nota com todos os dados do autor, retirando o computador que ele adquiriu. O rapaz não deixou nenhum comprovante com o autor, alegando que todos os dados do autor já estavam na nota." Às reperguntas do autor, respondeu: "Quando tal sujeito, que se apresentou como Roberto, chegou à portaria do prédio, ele disse que estaria no local para fazer uma retirada de um produto adquirido pelo Sr. Gilmar. De imediato, interfonei para o autor, que confirmou que esperava que alguém passasse no Condomínio para retirada do computador." Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os fatos alegados pelo autor estão devidamente comprovados nos autos, quer através dos documentos que instruíram a ação (fls. 04/33), quer por meio do depoimento da testemunha ouvida nesta data. Ou seja, o autor adquiriru um 'notebook' da empresa ré, com determinada configuração, mas, quando da entrega, recebeu  produto diverso daquele que havia comprado, no que toca à capacidade do 'HD (hard disc)'. O autor entrou em contato com a empresa para solucionar a questão e, passados alguns dias, alguém, dizendo-se preposto da empresa ré, compareceu ao Condomínio do autor, retirou o produto e não lhe forneceu comprovante da retirada. Por conta disso, a empresa ré argumentou que não efetuou a troca porque não houve a retirada do produto. No entanto, o autor registrou ocorrência e a testemunha ouvida nesta data confirmou que, de fato, o produto foi retirado para que a troca fosse efetuada. Assim, o autor faz jus à devolução da importância que pagou na forma simples e, ainda, à verba indenizatória reclamada. Com efeito, primeiramente a empresa entregou produto diverso daquele adquirido e, após, alguém do seu quadro de funcionários, sabendo da reclamação feita,  aproveitou-se da situação, retirou o produto e, provavelmente, deva ter se apropriado dele. Desse modo, não há como negar que o fato em si considerado extrapolou a seara do mero aborrecimento, tendo atingido a dignidade do autor, tamanho descaso e desrespeito a que foi submetido decorrente da manifesta falha no serviço prestado pela empresa ré. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré à devolução da quantia paga pelo autor, R$ 1.348,20 (mil trezentos e quarenta e oito reais e vinte centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autor:Testemunha:
Ré:Adv. Ré:
