

SENTENÇA

Processo nº:0022137-02.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Rainato Ventricci (c.650/09)
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior




 CONCLUSÃO           

 Aos 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 RICARDO RAINATO VENTRICCI ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de ferramenteiro                         para a firma FORD BRASIL LTDA., foi acometido de lesão nos ombros e perda auditiva, tendo, em conseqüência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/09,  juntou os documentos de fls. 10/20. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 25/26), seguindo-se  a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 28/33), as perícias médicas (fls. 57/63, 66/74) e o laudo de vistoria no local de trabalho do autor (fls.75/78).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 87/88 e 88vº).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 57/63), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de seqüelas acidentárias interessando ombros.

Assim, o exame clínico não apurou alterações significativas da anatomia e da fisiologia, com movimentos preservados, sem limitações funcionais, com força de sustentação preservada.

Os achados no exame de ultrassonografia são de natureza degenerativa, sem repercussão funcional face a normalidade do exame clínico e a sugestão do perito judicial não é suficiente para deferimento do benefício, pois, na atualidade, o quadro não é sequelar. 

Com relação às queixas auditivas, foi também o autor submetido a exame pericial (fls. 66/74), tendo concluído o perito judicial que o autor  é portador de uma perda auditiva bilateral de 7,04%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida (fls. 50) também revela  que o autor não é portador de sequela auditiva incapacitante, uma vez que é capaz de ouvir 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ambos os ouvidos.

Face a conclusão da prova pericial, temos que a vistoria de fls. 75/78, que concluiu caracterizado o risco potencial de PAIR, não tem o condão de autorizar o acolhimento do pedido inicial face ausência  de sequela incapacitante, estando prejudicado o pedido de fls. 87, sendo certo ainda que já se escoou o prazo de apresentação de parecer de assistente técnico, e, pelo princípio da eventualidade, deveria ter ocorrido manifestação com relação ao mérito. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  RICARDO RAINATO VENTRICCI contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
