

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0022332-94.2010.8.26.0006 
Requerente:Francisco de Assis Nicolau da Silva
Requerido:Sul Financeira Cred. Financ. e Invest.
Data da audiência:22/08/2012




Aos 22 de agosto de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Carlos Eduardo de Sampaio Amaral, OAB 16210, e a empresa ré, representada pela Sra. Livia Garcia Toledo, RG 49.040.486-8, acompanhada pela Dra. Gisela Alonso Xavier, OAB 223975, que neste ato junta procurações, substabelecimentos, carta de preposição e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As alegações da contestação parecem ignorar a robusta prova documental produzida pelo autor e que infirma as teses da defesa. O documento de fls. 33 comprova a inscrição do nome do autor junto aos cadastros de restrição ao crédito. Evidentemente, o documento juntado com a defesa é posterior àquele em que consta da inicial, datado de maio de 2009. A prestação vencida em 20 de fevereiro de 2009 foi paga pelo autor no dia 26, com os encargos da mora, consoante documento de fls. 08/31, dessa forma, não havia razão alguma para que o nome do autor, em maio de 2009, estivesse inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A prova da quitação foi feita em documento perfeitamente legível, contrariando a alegação da contestação de que a prova do pagamento foi feita com comprovante ilegível, basta ver o referido documento para se comprovar perfeitamente autenticação mencânica, razão pela qual o réu deve ser considerado litigante de má-fé por alterar verdade dos fatos, nos termos do artigo 17, II, do Código de Processo Civil. O dano moral resulta da injusta inscrição e independe de qualquer outra prova poque se trata de dano moral puroque decorre da presunção dos danos que o injusto apontamento nos cadastros de restrição ao crédito acarreta na vida do homem honrado. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento, cancelando-se definitivamente a restrição e condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Pela litigância de má-fé, condeno o réu a pagar multa de 1% sobre o valor da causa mais indenização de 10% sobre o valor da causa (art. 18, II, do CPC), além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor total da condenação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às * horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
