

CONCLUSÃO
      Em 01 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0022072-40.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cezar Augusto de Souza Oliveira
Requerido:Ruy Colamarino Filho

Controle nº 3274/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu do réu uma motocicleta marca BMW, modelo R1200 GS pelo valor de R$ 54.000,00. Posteriormente descobriu que se tratava de veículo sinistrado e, ainda, havia adulteração no hodômetro. A moto foi devolvida ao réu e este prometera restituição integral do valor pago, o que não ocorreu. O autor pretendia adquirir outra motocicleta no mesmo valor. Foi orientado pelo réu a realizar um empréstimo bancário com promessa de que iria solver as prestações até que arrumasse o dinheiro para liquidar o débito. Alega que, acreditando ser o réu pessoa de boa-fé, realizou o empréstimo no valor de R$ 50.000,00 junto ao banco e, imediatamente, enviou ao réu para que assumisse a responsabilidade pelo pagamento. O réu não efetuou o pagamento das prestações. A moto foi colocada em consignação em uma loja para ser vendida. O autor quitou a dívida no montante de R$ 57.352,38. Requer a condenação do réu ao pagamento referente aos juros e correções do empréstimo no valor de R$ 7.352,38.
O réu suscita preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que o referido empréstimo foi realizado com a instituição bancária, que não se comprometeu a pagar-lhe o juros do empréstimo, especialmente porque a motocicleta permanece com o autor. Formula pedido contraposto de indenização por danos morais e condenação por litigância de ma-fé.
Afasto a preliminar arguida pelo réu, vez que o pedido é perfeitamente possível no ordenamento jurídico por tratar-se de ressarcimento de danos materiais.
Os pedidos é principal e contraposto são  improcedentes.
Primeiramente, ressalto que a causa de pedir envolve análise acurada acerca das relações contratuais. Trata-se de contrato de compra e venda de bem móvel cuja tradição confere ao adquirente o domínio da propriedade. Cabe ao comprador o pagamento do preço e ao vendedor a entrega da coisa. Findo cumprimento pelas partes, opera-se naturalmente a extinção do contrato, ressalvada eventuais obrigações acessórias.
O ordenamento jurídico, no entanto, confere a possibilidade de extinção anômala dos contratos que contenham vícios, ensejando nulidade ou anulabilidade.
A hipótese trazida aos autos contempla, "ab initio", aparente vício no objeto do contrato detectado pelo autor após avaliação realizada pela sua seguradora, motivo pelo qual pretendeu o desfazimento do negócio. Neste ponto houve por bem o autor devolver a motocicleta ao réu transferindo-lhe a posse, com intuito de reaver a quantia paga pelo veículo. Nesse momento, portanto, cabia ao réu restituir-lhe os valores, já que aceitou a devolução do bem. Do contrário, o autor buscaria sua pretensão em juízo comprovando o vício alegado, a fim de extinguir o contrato e reaver o valor.
Ocorre que o autor persistiu na negociação com o réu; antes de receber a restituição do preço, como pretendia adquirir outra motocicleta, o autor realizou empréstimo em seu nome com anuência do réu, sendo que este se comprometera a pagar as prestações do financiamento, conforme verifica-se pelo e-mail de fls.12. 
Porém, não houve um contrato expresso consubstanciado em cláusulas específicas sobre hipótese de descumprimento, pagamento de juros e demais acessórios. Assim, ao perceber que o réu não cumpriria a nova avença, o autor, ao invés de fazê-la cumprir por meio de ação própria, simplesmente retomou a posse e a propriedade do bem originalmente adquirido, com a anuência do réu. Desta feita, o autor convalidou o status quo ante, repristinando o contrato em seus termos iniciais. Em suma, a compra e venda que havia sido desconstituída foi reconstituída, de forma que o réu não é responsável por perdas e danos decorrentes do alegado descumprimento da obrigação (artigo 389 do Código Civil). 
Com efeito, o autor recebeu o bem comprado mediante o pagamento do preço. O fato de ele ter comprado outro bem, de mesma espécie, neste intervalo de tempo, não pode mais ser considerado como efeito do inadimplemento contratual absoluto, uma vez que o contrato foi restabelecido. Perdeu-se, portanto, a causa que autorizava a responsabilização do réu pelo pagamento dos juros do financiamento. 
Ademais, é duvidosa a alegação do autor de que o bem adquirido do réu apresentava vício insanável, uma vez que este foi devidamente segurado e, inclusive, o requerente    obteve indenização da seguradora no valor de R$ 52.672,97 em razão da ocorrência de um acidente que sofreu com o veículo objeto da presente ação (fls.101).
Por fim, ressalto que cabe ao comprador adotar as medidas necessárias para verificação das condições de uso do bem em se tratando de veículo usado.Veja-se o entendimento jurisprudencial:

"Não se pode olvidar que cabe ao comprador de veículo usado adotar as cautelas necessárias no momento da aquisição a fim de verificar se o bem está em perfeitas condições de uso, não podendo posteriormente reclamar de defeitos constatados após a aquisição, tendo em vista que quem compra automóvel com certo tempo de uso o faz nas condições em que se encontra, mormente em casos como na hipótese em que se trata de produto de sinistro Recuperado. Como já julgado por este C. Tribunal: ?Quem, entre particulares, compra automóvel usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou, por si ou com ajuda de técnico, mas sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa, até porque eventual defeito ou desgaste do veículo terão sido a razão mesmo da venda, que a todo adquirente se impõe precaver. Daí a impertinência da invocação de vício redibitório e daí que o comprador suporta as conseqüências do defeito do carro adquirido.? (Apelação nº 990943-0/8, Rel. Des. Celso Pimentel, 28ª Câmara). (TJSP, apelação nº 9107626-13.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel.Gilberto Leme, J.24/07/2012).

O pedido contraposto também é improcedente.
Em relação à alegação de ma-fé não restou evidenciada intenção ardilosa do autor em submeter sua pretensão sobre fato incontroverso, vez que carreou a possibilidade de restituição de parte do financiamento realizado junto ao banco e, não omitiu o fato de ter permanecido na posse da motocicleta.
 No que tange ao pedido de danos morais, saliento que o mero ajuizamento de demanda não acarreta lesão a bem jurídico imaterial. Trata-se de mero aborrecimento que ao dano moral não se equipara.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Cezar Augusto de Souza Oliveira em face de Ruy Colamarino Filho. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 243,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
