

SENTENÇA

Processo nº:0022604-94.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Zambretti
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



Carlos Eduardo zambretti ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de HSBC BANK BRASIL S/A, alegando que teve ciência da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido. Ressalta que o requerido nunca recebeu nenhuma comunicação do SPC e SERASA de que seu nome seria inscrito em seus cadastros, sendo o requerente humilhado toda vez que necessita de crédito. Pede, portanto, a tutela antecipada para retirar o nome do requerente do SPC e SERASA, declarar a inexistência da dívida pagando assim a indenização pelo dano moral causado ao requerente no valor de R$ 25.000,00.

Diferida a análise da liminar, regularmente citado, em defesa, a requerida rebateu as alegações dizendo que não há qualquer tipo de prova sobre o requerente ter ido até agência para esclarecer sobre a suposta dívida existente. Também ressalta inexistência de prova do dano sofrido pelo requerente. 

Em réplica o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, impugnando os documentos juntados.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a conciliação.

Convertido o julgamento em diligência, veio para os autos o contrato original que teria dado origem ao débito.

É o relatório necessário. D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito, cumulado com o condenatório ao pagamento de danos morais por indevida inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido é improcedente.

Na petição inicial o autor alega desconhecer o débito existente, inclusive a existência de relação com o banco requerido, o que também ocorreria com outras empresas.

Entretanto, em defesa, o banco juntou aos autos documentos comprovando a existência da relação, o que, posteriormente foi confirmado pelo autor, mas, alterando a causa de pedir, alega desconhecer quem se beneficiara dos valores.

Ora, o autor alegou inexistir relação com o banco, sendo que o banco juntou contrato original não impugnado.

Provado o fato modificativo do direito do autor, existindo um débito não pago, houve a legítima inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito e que, portanto, não gera indenização imaterial.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser o vencido beneficiário da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.
