

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0023072-03.2011.8.26.0011
Requerente:Tatiana do Valle Menezes, CPF 165.812.668-84
Requerido:Aroldo Marcus de Andrade Junior, CPF 899.895.977-15
Data da audiência:09/08/2012 às 16:00h

                           
                         Aos 09/08/2012 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a advogada da requerente, Dra. Karina Sumie Moori, OAB/SP 196285. Ausente o requerido, bem como quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Tatiana do Valle Menezes, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer com pedido de Tutela Antecipada e cumulado com Indenização  contra Aroldo Marcus de Andrade Junior, alegando, em síntese, ter vendido ao réu, em agosto de 2002, o veículo descrito na inicial, porém apesar do autor ter quitado o preço, não efetuou a transferência para o seu nome, o que obrigou a autora a pagar IPVA's dos anos de 2000 e 2002 e acabou sendo responsável por diversas infrações de trânsito praticadas pelo requerido. Requer, assim, condenação do réu à transferência do veículo para o seu nome e a indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/101. Foi deferido o pedido de tutela antecipada, não havendo notícias de que o réu a tenha cumprido. Citado, não compareceu o réu em audiência. É o relatório. Fundamento e decido. A ausência de defesa por parte do réu caracteriza sua revelia e, consequentemente, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na incial. Se a revelia por si só não bastasse, está comprovado nos autos o contrato de compra e venda, a ausência de transferência e as inúmeras infrações cometidas após a venda do veículo. O dano material está comprovado pelo pagamento por parte da autora dos IPVA's (fls. 94/101). Os inúmeros transtornos gerados pelo réu à autora permitem a fixação de indenização e, levando em consideração as consequências do ato ilícito e do comportamento do réu, entendo razoável a importância de R$ 10.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação, confirmando a tutela antecipada e condenando a transferir no prazo de 05 (cinco) dias, o veículo para o seu nome, sendo que o não cumprimento neste prazo autoriza a autora, com base nesta sentença, a solicitar diretamente junto ao DETRAN que lá conste que em 14 de agosto de 2002 o veículo foi vendido ao réu. O réu deverá pagar, ainda, a título de dano material, a importância de R$ 1.158,97, valores que deverão ser corrigidos a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação. O réu deverá pagar, ainda, a título de dano moral, indenização de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno, por ultimo o requerido ao pagamentos das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total de condenação. P.R.I.C.". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M. B. M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Adv. Autora:
