

SENTENÇA

Processo nº:0023967-10.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celso de Lima Santos
Requerido:Bride Car Retífica de Motores Ss Ltda Epp e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor alega que em fevereiro de 2010 contratou a 1ª ré para substituição do cabeçote de seu veículo, pagando R$ 2.440,00 e que em abril contratou a 2ª ré para reparos no motor e radiador. No entanto, após 15 dias do serviço efetuado o veículo apresentou defeitos, com vazamento de óleo e rachadura do cabeçote do motor. Em contato com a 2ª ré por ela foi dito que o defeito ocorreu devido a um problema existente no trabalho executado pela 1ª ré e por esta foi dito que o serviço defeituoso foi prestado pela 2ª ré.
Requer a condenação das requeridas a proceder a reparação dos danos, sob pena de multa diária de R$ 340,00, até o limite de 30 dias, quando se converterá em indenização no valor de R$ 10.200,00.
Em audiência o autor requereu a exclusão da ré Bride Car e aplicação da revelia com relação à co-ré Voal Retífica de Turbina.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pela parte autora, bem como o descumprimento contratual por parte da ré, razão pela qual procedente o pedido inicial, ao menos em parte. 
Isto porque a conversão da multa em indenização, se for o caso, deverá alcançar até o valor pago pelo autor àquela requerida e não o valor total desembolsado com as duas requeridas.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a empresa-ré Voal Retífica de Turbina a efetuar os reparos necessários no veículo do autor, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 240,00, até o limite de 30 dias, quando se converterá em indenização no valor de R$ 7.280,00, com os acréscimos legais a partir do ajuizamento da ação.
Acolho o pedido do autor e determino a exclusão de Bride Car Retífica de Motores S/S Ltda., anotando-se onde necessário.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2011.
