

CONCLUSÃO
Em 28 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0023510-63.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sueli Alves Banaco Moreira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.



SUELI ALVES BANACO MOREIRA propôs ação em face de Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, que, na condição de beneficiária de contrato de seguro-saúde e portadora de carcinoma ductal invasivo, realiza um tratamento oncológico, custeado pela ré, que, porém, recusa-se, a despeito da recomendação médica, a arcar com as despesas relacionadas com a radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), com os medicamentos próprios da quimioterapia oral  (Zometa e Kytril) à qual se submete, nem com a cirurgia de extração dentária total, imposta pelo enfraquecimento da arcada dentária gerado pela quimioterapia. Assim sendo, a autora, baseando-se na conduta abusiva da seguradora, nos novos princípios contratuais e nas disposições da legislação de proteção ao consumidor, pede a condenação da ré na obrigação de custear todo o tratamento oncológico, até alta definitiva, com inclusão, portanto, da radioterapia com IMRT e dos medicamentos voltados à quimioterapia oral, custeio da cirurgia dentária e reembolso dos valores já desembolsados.  Pede também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 50 salários mínimos, ante o sofrimento que injusta recusa lhe impingiu (fls. 2/45). Apresentou os documentos de fls. 46/133.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 134/136). Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 201/219), sem concessão de efeito suspensivo (extrato anexo), e ainda pendente de julgamento.

A ré apresentou defesa e argumentou: a tutela antecipada deve ser revogada; o Hospital Sírio Libanês não compõe a rede referenciada, de modo que o pagamento somente pode se dar no sistema de reembolso, e nos limites do contrato; não há cobertura para o IMRT, que não consta do rol de procedimentos da ANS nem da Tabela Sul América; inexiste cobertura para o medicamento Zometa, destinado a tratar problemas ósseos e não câncer;  inexiste cobertura para o medicamento Kytril, por falta de justificativa técnica para sua utilização; que não há cobertura para tratamento odontológico e por isso não deve haver custeio da cirurgia de extração dentária; o princípio da segurança jurídica deve ser tutelado; não praticou as ilegalidades sugeridas; as recusas questionadas foram legítimas; é de rigor respeitar o equilíbrio contratual; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por riscos não assumidos; se o tratamento não tem cobertura, o reembolso é descabido; não há dano moral a indenizar;  enfim, o pedido é improcedente (fls. 163/185). A contestação foi instruída com documentos.

Houve réplica (fls. 224/252).

As partes negaram interesse na produção de provas e na conciliação (fls. 254/255 e 257/258).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo admite pronto julgamento, pois é desnecessário o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos imprescindíveis para o bom desfecho da lide.

A ação é procedente.

A autora é beneficiária de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, então, abrangendo tratamento de tumores em geral, assegura, especialmente, a cobertura de radioterapia e quimioterapia, mediante solicitação médica.
 
Diante do diagnóstico de um carcinoma ductal invasivo de mama (relatório de fls. 97/106), de grande gravidade, a autora, em razão de indicação médica, está sendo submetida ao tratamento radioterápico com a técnica de intensidade modulada de feixe (IMRT), conforme consignado no relatório médico de fls. 52/55.
  
A ré, então alegando que o tratamento de radioterapia com intensidade modulada (IMRT)  não goza de cobertura contratual nem são arrolados, pela ANS, entre os procedimentos obrigatórios, defende a conduta impugnada pela autora.

Ocorre que a ré não comprovou que a autora foi, prévia e amplamente, esclarecida do conteúdo da Tabela Sul América e do rol acima mencionado, enquanto, por sua vez, o tratamento radioterápico com a técnica IRMT não constam, expressamente, entre os procedimentos não cobertos pelo plano de saúde. 

E tal déficit informativo - sugerido, inclusive, pelo caráter adesivo do contrato -, é suficiente para atestar a abusividade do comportamento da ré, que, evidentemente, não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair uma vantagem econômica.

A par disso, a ré, valorada a catividade própria do contrato - identificado pela idéia de confiança -, que coloca os beneficiários em posição de extrema dependência, elevando sobremaneira a importância do cumprimento dos deveres anexos de colaboração e cooperação, tem, prima facie, obrigação de, independentemente da ANS, atualizar o conteúdo do Rol de Procedimentos cobertos, pondo-o em fina sintonia com a evolução da ciência médica, com o propósito de permitir a realização de sua finalidade principal: o resguardo da saúde e vida de seu parceiro contratual. 

Nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Exclusão de cobertura de radioterapia IMRT, necessária ao tratamento oncológico - Descabimento - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia e de radioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor - Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 994.08.045361-0 , Des. Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. Em 26/08/10)

Ademais, a recusa de cobertura é abusiva e ilegítima porque, também, frustra as justas expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual: ora, prevista cobertura do tratamento médico e hospitalar de tumores em geral, inexiste razão lógica para excluir a incidência do contrato no caso vertente.

No que tange ao fornecimento dos medicamentos, anoto que, se o contrato prevê cobertura do tratamento médico e hospitalar de tumor, englobando, mediante solicitação médica, sessões de quimioterapia e radioterapia em regime de internação, evidentemente, por razão lógica  e, inclusive, financeira  cobre a terapia quimioterápica por via oral, em regime ambulatorial, se houver prescrição médica.

Em princípio, inexiste justificativa razoável para, de um lado, permitir a modalidade de tratamento em regime de internação, certamente mais onerosa para a ré, e, de outro, proibir aquela em regime ambulatorial, se indispensável para a recuperação da autora, menos danosa para a saúde dela, mais confortável, eficaz e mais apta a resguardar a sua dignidade humana. 

Vale ressaltar, outrossim, que o medicamento Zometa não é administrado em domicílio,  mas em ambiente hospitalar, como consta expressamente da bula (fl. 70).

E a indicação do medicamento para tratamento de distúrbios ósseos não impede a cobertura, notadamente porque fragilizada a estrutura óssea da autora, como expressamente consignado no detalhado relatório de fls. 97/106, especificamente à fl. 107.

Sobre o tema, cabe citar:

"SEGURO SAÚDE - Esposa do segurado que necessita do medicamento Zometa - Alegação de falta de cobertura securitária - Presença dos requisitos para a concessão da tutela específica deferida liminarmente pelo Juízo - Recurso desprovido."  (TJSP, Agravo de Instrumento 271.744-4/2-00 , Des. Rel. De Santi Ribeiro, j. Em 18/12/02)

"PLANO DE SAÚDE - Cobertura - Tutela antecipada - Fornecimento de medicamento utilizado para o tratamento de câncer, ministrado em ambulatório - Deferimento - Contrato que inclui tratamento quimioterápico, igualmente realizado em ambiente ambulatorial, com o emprego do medicamento especificado - Agravo de instrumento improvido."  (TJSP, AI 369.121-4/9-00 , Des. Rel. Luiz Ambra, j. Em 23/02/05)

No que se refere ao medicamento Kytril, anoto que a própria ré não se dá ao trabalho de explicá-la na contestação, limitando-se a sustentar falta de justificativa técnica para a prescrição, como se não fosse seu o ônus de justificar a recusa. De qualquer forma, a conclusão é equivocada, já que se trata de medicamento expressamente destinado ao combate às náuseas e vômitos causados pela quimioterapia, conforme indicação da bula de fl. 84 e do relatório médico de fl. 83.

Também aqui é oportuna a referência à Jurisprudência:

"Plano de saúde - Paciente acometido por CÂNCER DE PULMÃO COM METÁSTASE CEREBRAL - Prescrição por médica cooperada e que assistia o paciente dos medicamentos quimioterápicos GEMZAR, ZOMATA, KYTRIL e GRANDULOKINE - Cooperativa que deve arcar com os custos das drogas, bem como da cirurgia realizada na tentativa de preservar a vida do paciente - Cláusula contratual [7.1, letra "b" - não cobertura de tratamentos e cirurgias experimentais] que se apresenta como abusiva ao fim social do contrato [art. 421 do CC] - Sentença mantida - Não provimento dos recursos [agravo retido e apelação]." (TJSP, Apelação 990.10.268427-0 , Des. Rel. Enio Zuliani, j. Em 28/10/10)

Ademais, os medicamentos, próprios e inerentes à terapia em desenvolvimento, foram indicados pelos médicos responsáveis pelo tratamento, conforme os relatórios médicos exibidos, e não foram desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico pela ré.

Finalmente, a cirurgia para extração dos dentes não pode ser considerada procedimento odontológico: conforme atestou a equipe médica, o problema de desprendimento dos dentes decorre exclusivamente do tratamento quimioterápico, e sua correção, evidentemente, faz parte do tratamento do câncer de que sofre a autora: é evidentemente impossível o restabelecimento da saúde da paciente sem tratamento das infecções bucais e sem extração dos dentes enfraquecidos que impedem a alimentação adequada.

Com efeito, nos termos do relatório de fls. 97/106, a autora, como de resto 40% dos pacientes em tratamento de câncer, sofreu, em decorrência do tratamento quimioterápico, complicação grave consistente no enfraquecimento da arcada dentária e lesões importantes em todos os dentes, quadro que enseja dificuldades mastigatórias e infecções recorrentes, além de frustrar a nutrição adequada (fl. 106). Nada mais é preciso acrescentar para concluir que a cirurgia bucal indicada não se coloca como mero tratamento odontológico, mas como necessário complemento ao tratamento oncológico, indispensável ao restabelecimento da saúde da paciente.

Quanto aos temas em análise, já se decidiu:

"(...) PLANO DE SAÚDE - Despesas com cirurgia de reparação de mandíbula - Negativa de cobertura com fundamento em cláusula contratual que prevê exclusão de tratamento odontológico - Caso em que foi recomendado ao dependente dos autores procedimento buco-maxilar, com a finalidade de extirpar dor e dificuldades com alimentação - Questão que não se revela essencialmente odontológica - Cobertura de rigor - Sentença reformada neste aspecto. (...)"  (TJSP, Apelação 408.718.4/6 , Des. Rel. De Santi Ribeiro, j. Em 23/02/10)

Sob qualquer ângulo que se analise, a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as legítimas expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.

Enfim, é de rigor confirmar a tutela antecipada, tornando-a definitiva.

De mais a mais, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivaleria a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

De fato, compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela contratual e legalmente assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Em contrapartida, acolher a pretensão da autora respalda a confiança e a lealdade que devem orientar as relações jurídicas, estimula o cumprimento dos deveres de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

Só assim restam asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.      

Em suma: se o tratamento oncológico, consoante revelado, é imprescindível e, de acordo com o desenvolvimento da ciência médica e o estado de saúde da autora, recomendado para o resguardo de sua vida, a ré tem a obrigação de cobri-lo, integralmente.

Logo, como conseqüência do aduzido, a ré tem a obrigação de reembolsar as despesas já havidas com o tratamento em curso, não especificamente impugnadas na contestação, consoante antes sinalizado na decisão concessiva da tutela antecipada.

Aliás, a ré tem a obrigação de arcar com a integralidade das despesas médicas e hospitalares, porquanto a cláusula de reembolso em que se escuda não vincula a autora, à luz do manifesto déficit informativo que marca seu comportamento contratual: na realidade, se não disponibilizou à segurada a tabela de honorários médicos e serviços hospitalares nem o guia farmacêutico,  nem a esclareceu, prévia, específica e pormenorizadamente, com destaque, a respeito da expressão monetária da unidade de reembolso e da fórmula matemática eleita para apurar o valor de reembolso, não pode limitar o ressarcimento requerido, sob pena de consagração da violação do dever anexo de transparência e da conduta em aberta desconformidade com a boa-fé. 

Cabe anotar, outrossim, que a ré, sem se desincumbir de seu ônus, não alega e nem demonstra documentalmente a disponibilidade de tratamento idêntico em hospital da rede credenciada, nem tampouco exprime, com números, o valor a que deveria se limitar o reembolso. Não tendo se desincumbido de nenhum desses ônus, deve se sujeitar à consequência processual de sua omissão.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi  surpreendida no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e angústia.

Desnecessária a demonstração, específica, do sofrimento experimentado, o qual é presumido e decorre, diretamente, da ilicitude da conduta da ré e da natureza do sofrimento impingido à autora: a sua legítima expectativa, alimentada pela regular adimplência dos prêmios do seguro, viu-se frustrada no momento em que o exercício das prerrogativas decorrentes do contrato se mostrou não apenas necessário, mas indispensável à própria garantia de sua sobrevivência.

A situação, incontroversa, por si comprova a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico da autora, atingida, ademais, no sentimento próprio e auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

A esse respeito:

"Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos." (TJSP, Apelação cível 994.09.042088-8 , Des. Rel. Piva Rodrigues., j. Em 04/05/10)

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de custear o tratamento oncológico ao qual submetida a autora - o que, portanto, inclui as despesas passadas, presentes e futuras, especial e particularmente com o tratamento radioterápico com intensidade modulada de feixe (IMRT) e o tratamento com os medicamentos Zometa e Kytril, bem ainda o custeio da cirurgia de extração dentária, tudo até alta definitiva e desde que existente prescrição médica. 
Além disso, condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), quantia que deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, além de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, fixados em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, de sua dimensão econômica e de seu julgamento antecipado.
 PRIC

São Paulo,29 de dezembro de 2010.
     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
