

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.023708-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Siqueira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Preposto: 
Data da audiência:22/09/2010 às 14:40h


Em São Paulo, aos 22/09/2010 às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram João Batista Siqueira, CPF 387.725.316-49 e Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O autor compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.016,00, para quitação do TOI nº 7281377, instalação nº 51797691,  em 24 parcelas de R$ 84,00 cada. O vencimento da primeira parcela será em 25/10/2010 e as demais no mesmo dia dos meses subsequente através de boletos.
2) A requerida compromete a encaminhar os boletos diretamente a residência do autor (Av. Córrego Tijuco Preto, 1.280, casa 01, Itaim Paulista, CEP 08122-000, São Paulo, SP). Caso não receba o carnê até o dia 20/10/2010,  deverá o autor comparecer em qualquer agência da requerida, apresentando o presente termo, ocasião em que os boletos serão emitidos.
3) A requerida compromete-se a, no prazo de 72 horas, proceder a religação do serviços de energia elétrica na residência do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
