

SENTENÇA


Reclamação:0023034-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Cordeiro da Silva
Requerido:Banco Citibank S/A


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Defiro o pedido de assistência judiciária formulado pelo autor. Anote-se.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, rejeito as preliminares arguidas pelo réu.
Não há falar em litispendência, pois o objeto da ação de nº 0032460-05.2012 é contrato de empréstimo diverso do referido neste feito.
Quanto à alegação de necessidade de perícia, também sem razão o réu, já que não apresentou contrato com assinatura do autor para que fosse produzido laudo sobre ele.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Alega a parte autora que foram debitados valores de seu benefício referentes a um empréstimo que nega ter contraído. Pede a declaração de nulidade do contrato, pagamento em dobro da quantia indevidamente debitada e indenização por danos morais.
Os documentos juntados aos autos demonstram claramente o empréstimo no valor de R$ 3.195,49, a ser pago em 26 parcelas de R$ 161,05.
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações da parte autora são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício (fl. 45). 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte requerente é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à parte requerida fazer prova da legalidade das operações, o que não fez.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da parte autora.
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da parte autora, devendo a parte-ré ressarci-la em dobro quanto aos valores indevidamente debitados de seu benefício.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a parte autora passou por aborrecimentos decorrentes do débito indevido, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo referido na inicial, de número 000100058772, por conseguinte, inexigíveis quaisquer valores dele decorrente, determinando a cessação imediata dos débitos das parcelas;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora o valor de R$ 644,20, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data dos débitos das parcelas, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
