

SENTENÇA


Reclamação:0023566-40.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Armindo Marques Henriques
Requerido:Clarice Cavalari Feliciano



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Incontroverso que, em 13 de junho de 2012, houve colisão entre o veículo VW Gol, de propriedade do autor, e o veículo Fiat/Uno, de propriedade da ré e, na ocasião, sob condução de seu filho.

As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.

O autor narrou em audiência que trafegava pela Av. Jacu Pèssego e, pretendendo ingressar no posto de gasolina existente, realizou manobra para a direita. Neste instante teve o veículo abalroado pelo veículo da ré, que acessou a via sem as devidas cautelas.

O condutor do veículo da ré foi ouvido, ocasião em que afirmou que seguia pela Rua Italina e, na tentativa de acessar a Av. Jacu Pêssego, parou seu veículo, momento em que foi atingido pelo autor, que trafegava na faixa esquerda da via e realizou manobra brusca, atravessando todas as demais faixas, até ingressar no posto de gasolina.

As partes não trouxeram testemunhas, razão pela qual restam apenas suas versões conflitantes.

O veículo da ré trafegava por uma via secundária e cediço é que, ao se deparar com via preferencial e o sinal de ?pare?, deve efetuar a parada total do veículo e, somente após a verificação de não vir outro automóvel, pela via principal, autorizada está a realizar a manobra.

As fotos anexadas aos autos dão conta da existência de placa indicativa de parada no sentido e via em que trafegava o veículo da ré. Não há dúvidas, portanto, de que a Av. Jacu Pêssego é preferencial em relação a via em que seguia o veículo da ré.

Assim, considerando que o autor seguia em via preferencial, cabia à ré a prova de que agiu com a diligência necessária ao ingressar na Av. Jacu Pêssego, ou que a colisão ocorreu por conduta imprudente do autor.

Neste sentido:

?Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP.  RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ingresso de ônibus da ré em via preferencial causando acidente - Alegação de que a prova dos autos é demais precária - Incumbência desta em provar a inocorrência de sua culpa para ilidir a presunção em favor da vítima - Indenizatória procedente - Sentença mantida. (1ºTACivSP - Ap. nº 469.915/91-8 - Ribeirão Preto - 2ª Câm. Esp. - Rel. Carlos Roberto Gonçalves - J. 10.07.91 - v.u). Publ. MF 1056/49-JTA?
No caso, não logrou a ré demonstrar a ausência de culpa do condutor no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizada pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.

Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados. 

Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 2.289,92.  

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.289,92 (dois mil, duzentos e oitenta e nove reais e noventa e dois centavos), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (junho/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (junho/12).

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
