

SENTENÇA

Processo nº:0023213-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mario Paladino Filho
Requerido:Napa Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.


Mario Paladino Filho promoveu ação redibitória cumulada com perdas e danos contra Napa Automóveis, alegando, em síntese, que em 05 de junho de 2010 adquiriu um veículo Montana 1.8, placas DKN 4865, ano 2003, seminovo, afirmando que a requerida não efetuou a entrega do documento de transferência em razão de pendências em relação a serviços de mecânica realizados, não tendo sido efetuada a entrega da nota fiscal do bem adquirido. Acrescenta que efetuou o pagamento de R$22.000,00, sendo R$10.000,00 no ato da compra e R$10.000,00 no dia 07 de junho de 2010, mais dois cheques no valor de R$1.000,00 cada para dia 30 de junho de 2010 e 30 de julho de 2010. Aduziu que o veículo foi reprovado na inspeção veicular por três vezes. Em 13 de julho de 2010 notificou a requerida a respeito da reprovação, tendo a requerida efetuado reparos solicitados pela Controlar, sendo novamente reprovado. Depois de quase dois meses da aquisição o veículo não podia ser utilizado em razão dos defeitos e da falta de licenciamento, sendo que em 02 de agosto de 2010 o veículo foi reprovado pela terceira vez, sendo emprestado um veículo da loja por quinze dias para que o autor pudesse trabalhar. O veículo foi aprovado na quarta inspeção veicular da empresa Controlar. Aduziu que discordou do pagamento de R$1.700,00 para realização de reparos e aprovação na inspeção veicular. Decorrido o prazo de noventa dias o câmbio do veículo apresentou problemas, sendo constatado que a peça existente era de um veículo 1.0 enquanto que o veículo adquirido era de motorização 1.8, sendo incompatível, sendo portanto revelado o vício oculto. O autor não foi informado a respeito do defeito. Em 09 de setembro de 2010 constatou que o catalisador empregado era de um veículo Gol, sendo soldado de forma errada. Tentou sem sucesso solução amigável para o litígio instaurado. Termina por requerer a concessão dos benefícios da gratuidade, bem como a rescisão do contrato, com o reembolso do preço pago, bem como despesas de transferência, despesas com o conserto do veículo devidamente comprovadas, além de perdas e danos. Deu à causa o valor de R$22.000,00. Vieram documentos (fls. 12/20).
A fl.23 foi determinado que o autor apresentasse cópia de declaração de rendimentos ou efetuasse o recolhimento das custas e diligências necessárias, sob pena de extinção, sobrevindo petição e documentos a fls. 26/29.
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.31).
Citada por hora certa (fl.37), foram apresentadas contestação e reconvenção a fls. 42/49, impugnando a requerida a pretensão autoral. Afirma que a emissão de gases acima das exigências da Controlar não significa que o veículo esteja com o câmbio danificado ou desregulado na parte da carburação. Todas as vistorias tiveram custos totalmente assumidos pela empresa. O catalisador foi colocado dentro dos padrões de fabricação do veículo, não sendo verídica a informação constante da inicial. Acrescenta que foi disponibilizado veículo a ser utilizado pelo autor durante o período. Em 08 de setembro de 2010 já havia sido providenciada a transferência do veículo. Afirma que o autor somente arcou com o pagamento de despesas com despachante no importe de R$235,00. No que tange ao defeito apontado no câmbio, a requerida assumiria os reparos caso tivesse sido verificado durante o período da garantia. O autor não poderia ter efetuado consertos à revelia da requerida. As notas fiscais foram emitidas. Estendida a garantia, o autor não poderia escolher o mecânico. A requerida é idônea e está há mais de quarenta anos no mercado de veículos. Alega que o autor não pretendeu a devolução dos valores e disse que o veículo era muito bom e que estas coisas aconteciam rotineiramente na Controlar. Impugnou o laudo apresentado. Em sede de reconvenção, afirma que o autor reconvindo maculou a imagem da requerida reconvinte, razão pela qual pleiteou a indenização por danos morais. Requereu a improcedência com os consectários legais. Trouxe documentos (fls.50/83).
Réplica acostada a fls. 87/98, reiterando os argumentos da inicial e rebatendo os da contestação, afirmando que quando levou o veículo a uma oficina especializada em cambio, foi constatado o vício oculto, pleiteando a aplicação das penas de litigância de má-fé. 
O autor apresentou documentos (fls. 100/105).
Contestação à reconvenção acostada a fls. 107/111 arguindo preliminar de inépcia, reiterando que o documento de transferência do veículo somente seria entregue ao reconvindo mediante o pagamento das despesas para conserto no importe de R$1.700,00.
Recebida a reconvenção, foi determinado o recolhimento das custas, bem como a abertura de vista ao requerido para réplica à contestação e reconvenção (fl.126).
O requerido reconvinte afirmou que o autor estaria sendo injusto, eis que tudo providenciou na conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, sempre tendo honrado compromissos com os clientes.
A fl.135 foi determinada a emenda à reconvenção, o que foi providenciado a fls. 138/140, sobrevindo petição do autor reconvindo a fl.144.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 149 e 151/152.
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
Nos termos dos artigos 130 e 131, ambos do Código de Processo Civil, entendo que o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que prescinde de dilação probatória, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 No caso telado o autor por diversas vezes encaminhou o veículo para reparos, inclusive dentro do período de garantia, conforme inclusive se pode extrair da documentação apresentada nos autos, sendo que somente após a quarta inspeção veicular o mesmo foi liberado.
 Comentando a respeito da inversão do ônus da prova, ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, ponderam:
?A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do ?onus probandi? que se dá ?ope iudicis? e não ?ope legis?. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão?.
Passo a analisar o mérito.
Feitas estas considerações, merece acolhimento o pedido constante da exordial, respeitado o entendimento da requerida reconvinte.
A prova oral solicitada pela requerida se mostra totalmente imprestável para comprovação dos defeitos no automóvel, devendo ser indeferida, nos termos do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, vez que somente a perícia, no caso concreto, pode afastar a existência, ou não, dos vícios no bem adquirido, mormente considerando que conforme contestação apresentada, os defeitos realmente existiam, sendo providenciados os reparos:
?Art. 400. A prova testemunhal é sempre admissível, não dispondo a lei de modo diverso. O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos:
I - já provados por documento ou confissão da parte;
II - que só por documento ou por exame pericial puderem ser provados.?
Não se interessou a requerida pela produção de prova pericial para afastar a incidência de vícios redibitórios preexistentes à celebração do negócio.
Logo, para comprovação da entrega do veículo Montana em bom estado de conservação e que os defeitos seriam causados pelo mau uso, seria imprescindível a realização de prova pericial, o que não foi providenciado no momento oportuno.
Nesta linha de pensamento, os documentos de fls. 13 demonstram que a requerida deu garantia de motor e câmbio pelo prazo de três meses, sendo que o automóvel apresentou defeitos logo após a compra, inviabilizando o seu uso regular, sendo disponibilizado, inclusive, veículo pessoal do representante legal da requerida ao autor reconvindo.
Conforme se extrai da notificação e resposta de fls. 57 e 58/60, já eram evidentes os defeitos.
Portanto, revelado o vício oculto dentro do período da garantia que restou prorrogada tendo em vista impossibilidade da utilização do veículo, deveria a requerida efetuar os reparos necessários, empregando peças de qualidade aptas a permitir o uso normal do automóvel, conforme inclusive se pode extrair dos documentos constantes dos autos a fls. 16/18, revelando que a relação de engrenagem e diferencial (coroa e pinhão) montadas no carro não eram originais de um veículo 1.8.
Por outro lado, o autor conforme demonstram os orçamentos acostados aos autos, não estava obrigado a aceitar peças inadequadas.
 Frise-se que o alienante concedeu prazo de garantia de noventa dias, devendo responder por eventuais defeitos e/ou vícios constatados após a consumação do negócio.
Reitero que o vício apresentado após a aquisição do veículo, que necessitou ser aberto na oficina, compromete completamente o seu uso, haja vista que os problemas se deram em parte essencial do veículo, no caso, o câmbio. 
Da mesma forma, decidiu a Egrégia 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0377722-77.2008.8.26.0577, julgada em 20 de agosto de 2012, relatada pela Desembargadora Cristina Zucchi: 
?EMENTA: BEM MÓVEL RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS - COMPRA DE VEÍCULO USADO QUE APRESENTA DEFEITOS - VÍCIO OCULTO PREEXISTENTE À COMPRA DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS ? SENTENÇA MANTIDA. Apelação e recurso adesivo improvidos. Trata-se de apelação do réu (fls. 99/107, com preparo às fls.108/109) e de recurso adesivo (fls. 126/131, com preparo às fls. 132/133), interpostos contra a r. sentença de fls. 91/95, cujo relatório se adota, proferida pela MM. Juíza de Direito Ana Claudia de Moura Oliveira Querido que julgou parcialmente procedente ação de indenização por danos materiais e pedido de lucros cessantes para condenar a empresa requerida no pagamento da quantia de R$ 17.374,06, corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros legais desde a citação. Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e as despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Alega o réu-apelante, em breve síntese, que: 1) a r. sentença é nula, porque houve cerceamento de defesa, uma vez que não foi oportunizada a produção de prova testemunhal, a qual elucidaria que o vazamento de água do radiador não representa vício oculto, já que perfeitamente visível no ato da compra; 2) o apelado não comprovou a existência dos alegados vícios e, além disso, constou do rodapé do contrato de compra e venda que o veículo era garantido no motor, câmbio e diferencial. Requer o provimento do recurso. Adesivamente, alega o autor, em resumo, que ficou impedido de trabalhar com o caminhão por 10 dias, de modo que faz jus à reposição da quantia que deixou de ganhar no período, conforme comprova o documento de fls. 34. Requer o provimento do recurso para que a r. sentença seja parcialmente reformada para condenar o réu no pagamento de R$ 13.200,00 a título de lucros cessantes. Os recursos foram recebidos em ambos os efeitos (fls. 110 e 134). Contrarrazões do autor às fls. 112/124 e do réu às fls.137/141. É o relatório. Os recursos são tempestivos (fls. 97, 99, 111 e 126), foi regularmente processado e não merece provimento. O autor, em 24/04/2008, adquiriu do réu um veículo marca Ford Cargo 4030, placa CPG 9479, pela importância de R$ 86.329,00 (fl. 38), sendo que após dois meses de uso o veículo apresentou diversos defeitos, tais como cabeçote, bomba, bicos, turbina, camisas as quais estavam enferrujadas (fl. 03). Alega que entrou em contato com a ré, a qual não solucionou os problemas, não restando alternativa ao autor a não ser efetuar os reparos, o que lhe causou um dano material no importe de R$ 17.374,06 (fl. 20/33). Salienta que obtém seus rendimentos com a realização de fretes, mas em razão de o veículo ter ficado dez dias parado, ficou impossibilitado de trabalhar, sendo devida a reparação por lucros cessantes no valor de R$ 13.200,00 (fls. 15). Do recurso de apelação A relação jurídica instituída entre as partes é, sem dúvida, de consumo, de modo que a sua submissão ao Código de Defesa do Consumidor, proporciona um enfoque pelos modernos princípios consumeristas, com especial destaque o da boa-fé objetiva, o da confiança e o da vulnerabilidade do consumidor. A questão ventilada nos autos refere-se a vícios ocultos detectados após a compra do veículo objeto da ação, já que eram imperceptíveis a olho nu e não poderiam ter sido percebidos pelo autor-apelante no momento da compra. Vícios ocultos são aqueles que não impressionam diretamente os sentidos, bem assim os que o comprador, sem esforço, com a vulgar diligência e atenção de um prudente comerciante, não pode descobrir com um simples e rápido exame exterior da mercadoria, no ato da recepção desta, posto que se revelam mais tarde pela prova, pela experiência ou pela abertura de invólucros. Tratando-se de vício oculto, no entanto, conta-se o dies a quo a partir do momento em que ficar evidenciado o defeito, conforme art. 26, § 3º, do CDC. Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que a prova testemunhal era prescindível no caso concreto, porque restou demonstrado, por meio das notas fiscais juntadas pelo autor (fls. 20/33), que as peças do motor do veículo, objeto da garantia concedida pela ré (fl. 73), necessitavam de reparos. Ora, adquirir um veículo usado, em uma revendedora, a qual dá garantia (fls. 73), incute no consumidor um sentimento de confiança, no sentido de que está adquirindo um bem apto aos fins almejados, pois se presume que o veículo tenha sido revisado. Assim, adquirir um veículo com garantia de revisão, e depois de pouco tempo da compra ele apresenta problemas, sem qualquer prova de que tais defeitos tenham sido provocados pelo autor, não pode deixar de significar que o veículo não possuía condições de servir ao uso pretendido pelo comprador. Depreende-se dos autos que os defeitos no motor do veículo objeto da ação preexistia ao momento da alienação e o fato de ter sido descoberto após dois meses da compra não descaracteriza o vício existente. Além disso, o autor comprovou que o veículo adquirido do réu necessitou ser rebocado da Comarca de Queluz para Caçapava em razão dos defeitos em seu motor (fls. 25). Evidente que a vendedora de veículo usado tem a obrigação de garantir o bom funcionamento do bem e, na hipótese de manifesto defeito oculto, deve responder pelos prejuízos causados ao comprador, como no caso. Tudo o mais alegado pelo réu não passou do terreno das afirmações, destituídas de prova ou confirmação. Ademais, o próprio réu afirma que o radiador é peça que leva a todos os defeitos alegados pelo autor (fl. 104). É o quanto basta para demonstrar que o veículo foi vendido com problemas, os quais acabaram por não ser solucionados pelo réu. Noutro ponto, com relação à impugnação ao valor do radiador (fls.105), o orçamento apresentado pelo réu (fl. 74) é unilateral e não tem o condão de elidir a nota fiscal de fls. 29, a qual foi emitida por estabelecimento especializado em radiadores. Assim, o autor experimentou danos materiais que se caracterizam pela efetiva perda patrimonial da parte. No caso, as notas fiscais trazidas com a inicial (fls. 20/33), demonstram valores efetivamente gastos pelo autor com os reparos do motor e aquisição das peças pertinentes, o que corrobora os fatos narrados na inicial. Desse modo, tais notas totalizam R$17.374,06, valor este que deve ser ressarcido ao autor pelo réu. Do recurso adesivo O recurso abarca tão somente a negativa do pedido de lucros cessantes. Frise-se que os lucros cessantes não restaram comprovados, uma vez que o documento de fls. 34 não tem o condão de demonstrar que o veículo ficou efetivamente parado por dez dias e que, eventualmente, teria o autor deixado de receber a quantia de R$ 13.200,00 (fl. 15) pelos fretes não realizados naquele período. Os lucros cessantes reclamavam a demonstração indene de dúvida, por provas coerentes e robustas e, evidentemente, não de forma unilateral e fincada na possibilidade ou na previsão de que se teria alcançado este ou aquele valor. Os lucros cessantes ?É a expressão usada para distinguir os lucros, de que fomos privados, e que deveriam vir ao nosso patrimônio, em virtude de impedimento decorrente de fato ou ato, não acontecido ou praticado por nossa vontade. São, assim, os ganhos que eram certos ou próprios ao nosso direito, que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem?. Ainda na definição de Plácido e Silva, ?não há lucros cessantes, quando, efetivamente, não ocorreu paralisação de lucros, esperados pela pessoa, não se evidenciando, pois, prejuízos reais e efetivos. Lucros problemáticos não formam lucros cessantes, quando se aleguem obstáculos, impedimentos ou estorvos por outrem providos. Os lucros cessantes eram lucros certos que deixaram de vir por fato estranho e não desejado? A corroborar esse pensamento acrescenta-se a regra informada no artigo 1.059 do Código Civil de 1916, que previa: ?Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?, com previsão também no artigo 402 do atual Código Civil em que: "as perdas e danos devidos ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar", extraindo-se do exposto que ao autor-apelado não são devidos os lucros cessantes. Portanto, cabia ao autor demonstrar efetivamente os lucros cessantes, ônus do qual não se desincumbiu, uma vez que a sistemática adotada pelo Diploma Processual Civil pátrio, delineada no artigo 333, prescreve que compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, e ao réu a prova do fato impeditivo, extintivo ou modificativo daquele (incisos I e II do artigo 333 do CPC). São inconsistentes, pois, os danos materiais, na modalidade lucros cessantes, em razão de sua não comprovação, razão pela qual a r. sentença merece subsistir, tal como lançada. Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento aos recursos. CRISTINA ZUCCHI Relatora?.
Da mesma forma:
?Compra e venda de bem móvel Ressarcimento de gastos com retífica de motor, troca de óleo e aluguel de veículo. Mesmo com alta quilometragem, o estado ruim de seu motor, impossível de ser constatado apenas a olho nu, enquadra-se no conceito de vício oculto, dando ao adquirente o direito de se ressarcir das perdas e danos, nos termos do art. 443 do CC. Apelação provida em parte.? (Apelação n.º 9242921-56.2008.8.26.0000, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Lino Machado , j. 13/06/2012, v.u.)
"COMPRA E VENDA DE BEM MÓVEL ? VÍCIO OCULTO - COMPROVAÇÃO PELO AUTOR - REPARAÇÃO DEVIDA. Alienação de caminhão que apresenta defeito oculto no motor, que não permite sua regular utilização, implica indenização por danos materiais?. (Apelação n.º 9299796-46.2008.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Renato Sartorelli, j. 18/05/2010, v.u.)?
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
De acordo com as regras da experiência comum ? artigo 335 do Código de Processo Civil, constata-se que um veículo com sete anos de uso apresenta desgaste natural pelo uso.
Comentando a respeito da diferença entre prazo decadencial de noventa dias e prazo prescricional de cinco anos, trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0003570-42.2010.8.26.0002, da Egrégia 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 03 de outubro de 2012, relatada pelo Desembargador Marcos Ramos:
?(...) Enquanto o prazo decadencial de 90 dias, aplicável aos produtos duráveis, diz respeito ao direito potestativo do consumidor de reclamar pelos vícios dos produtos (art. 26, caput, II, CDC), destacando-se que, em se tratando de vício oculto, tal prazo terá início no momento em que o defeito ficar evidenciado (artigo 26, § 3º, CDC), o prazo prescricional de 5 anos, por seu turno, diz respeito ao direito de pleitear a reparação (artigo 27, CDC). Nessa linha de raciocínio, verifica-se que o prazo decadencial de 90 dias constitui período para que o consumidor reclame ao fornecedor pelos vícios eventualmente apresentados pelos produtos (nesse sentido, Arruda Alvim e Thereza Arruda Alvim, Código do Consumidor Comentado, 2ª ed., 2ª tiragem, São Paulo, RT, 1995, p. 172). Tal reclamação independe de qualquer ato do fornecedor, que, muito embora possa não concordar com ela, não poderá rejeitar o seu recebimento. E, não concordando com a reclamação ou não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias (art. 18, §1º, CDC), passará a correr o prazo prescricional de 5 anos, previsto no art. 27, CDC, para a dedução da pretensão à reparação dos danos causados por fato do produto ou do serviço. Nítido, assim, que o prazo decadencial e o prazo prescricional previstos na lei consumerista dizem respeito a direitos diferentes. O primeiro diz respeito ao prazo para que o consumidor reclame ao fornecedor a respeito dos vícios apresentados pelo produto, enquanto o segundo refere-se ao prazo para que o consumidor pleiteie a indenização pelos danos daí decorrentes. Nesse sentido: ?Se a demanda é indenizatória decorrente de vício atribuído ao produto durável, sujeita-se à prescrição quinquenal (Código de Defesa do Consumidor, art. 27), não à decadência da reclamação em noventa dias (idem, art. 26, II), para hipótese de reclamação (idem, art 26, II)." (Agravo de Instrumento nº 0118371-40.2011.8.26.0000, Rel. Celso Pimentel, j. 4.10.2011) O caso dos autos diz respeito justamente à hipótese de reparação dos danos causados em razão dos vícios ocultos do veículo semi-novo vendido pela ré à autora, cujo prazo prescricional é de 5 anos.?
Contudo, o vício oculto foi revelado dentro do prazo prescricional, impondo-se o dever de ressarcir os prejuízos experimentados.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil), enquanto que ao requerido compete a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos na conformidade com o artigo 333 inciso II do mesmo diploma legal.
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Restou incontroverso nos autos que a requerida entregou o veículo com defeitos, impedindo o seu uso regular por parte do autor reconvindo.
Os documentos de fls. 16/18 demonstram que houve necessidade de substituição de peças do câmbio, e aqueles acostados a fls. 66/76 demonstram que a própria requerida também teve gastos com reparos.
Assim sendo, meses após a aquisição do veículo, o mesmo apresentou problemas que provocaram inclusive reprovações na inspeção veicular, sendo certo que o autor não poderia aferir os vícios devido a sua hipossuficiência técnica. 
Os defeitos ocultos não são detectados mediante simples vistoria externa, necessitando, para tanto, de pessoas com habilidades técnicas para averiguar a extensão dos danos.
De acordo com o artigo 444 do Código Civil: ?A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereça em poder do alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição?.
Portanto, a fim de amparar o comprador em casos como este, assegura, em seus artigos 441 a 445, o direito de exigir o abatimento do preço, ou, ainda, a rescisão do contrato e a devolução do preço pago. 
No presente caso, o autor optou pela rescisão do contrato.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que ?o fundamento da responsabilidade pelos vícios redibitórios encontra-se no princípio da garantia, segundo o qual todo alienante deve assegurar, ao adquirente, a título oneroso, o uso da coisa por ele adquirida e para os fins a que é destinada? (in Direito das obrigações. 6. Ed. São Paulo: Saraiva, 2002).
Trago à colação os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. COMPROVAÇÃO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. RESTITUIÇÃO DO VALOR DO CONTRATO À COMPRADORA. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À VENDEDORA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS DECORRENTES DO USO DO VEÍCULO. DESCABIMENTO. Comprovado que o automóvel alienado é afetado por vícios não conhecidos no momento da contratação e que impedem seu uso e regular circulação, é assegurado ao adquirente o direito de obter a rescisão do contrato e a devolução do preço pago, devendo, em contrapartida, restituir a coisa à vendedora. (TJDF, AC 376.335, Rel. Natanael Caetano, j. 09/09/2009).?
?CIVIL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. OPÇÃO DOS COMPRADORES PELA REDIBIÇÃO DO CONTRATO. DISTRATO AFIRMADO. DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DAS DESPESAS DO AJUSTE CABÍVEL. CABIMENTO. I Resgatado o preço avençado e operada a tradição do veículo, a compra e venda aperfeiçoa-se e torna-se acabada, pois se trata de coisa móvel, ficando a vendedora jungida à obrigação de resguardar os compradores dos defeitos ocultos que atingiam o automóvel e, em tendo sido omitidos, viabilizaram a consumação do negócio. II detectado que o automóvel alienado é afetado por vícios ocultos que o tornam impróprio ao uso ao qual estava destinado, pois impedido de circular regulamente, aos adquirentes é resguardado o direito de redibirem o contrato e reaverem o preço que destinaram à alienante e serem reembolsados quanto às despesas que experimentaram em decorrência do ajuste, devendo, em contrapartida, restituírem à coisa à vendedora. III A circunstância de o veículo negociado ser usado e ter sido examinado previamente pelos compradores não isenta a alienante da obrigação que lhe está afeta e é ínsita à álea natural do ajuste de fazer boa a coisa e resguardar sua adequação para o uso ao qual está destinada, pois os defeitos que a afetam não foram aferidos e nem comunicado aos adquirentes, ensejando essa omissão a consumação da transação, inibindo a alienante, então, de beneficiar-se da sua própria postura, devendo, ao revés, sujeitar-se ás conseqüências da forma como se portara (CC artigo 147) IV Recurso conhecido e parcialmente provido. Unânime (TJDF, AC 2003.0.01.113373-2, Rel.: Teófilo Rodrigues Caetano Neto, j. 08/03/2006).?
 Os elementos probatórios existentes, portanto, permitem concluir que o vício preexistia à aquisição, e, em razão da sua gravidade, asseguram ao autor o direito à desconstituição da compra e venda, com a restituição do preço pago ao requerido.
 Feitas estas considerações, o contrato deve ser rescindido e o preço já pago ao alienante deve ser restituído, sendo por via de consequência, improcedente o pedido reconvencional, respeitado o entendimento da requerida reconvinte.
Todavia, não restaram demonstrados as perdas e danos, razão pela qual fica afastada a condenação pretendida, eis que não podem ser ressarcidos danos hipotéticos, ao contrário dos danos materiais que foram suficientemente demonstrados pelas notas fiscais acostadas aos autos.
Por fim, deixo de condenar as partes nas penas de litigância de má-fé, por reputar ausentes os requisitos autorizadores, eis que as mesmas limitaram-se a exercer o direito de defesa constitucionalmente assegurado.
 Ante o exposto, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para determinar a rescisão contratual do contrato de compra e venda do veículo bem como a restituição pela requerida reconvinte do pagamento já realizado pelo autor pela aquisição do veículo, bem como despesas de transferência, despesas com o conserto do veículo devidamente comprovadas, atualizado monetariamente desde o desembolso e juros legais de 1% ao mês desde a citação, extinguindo o processo com resolução de mérito, afastando-se apenas a condenação ao pagamento de perdas e danos que não restaram comprovadas, bem como julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.
 Condeno a ré reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo no valor total de 10% do valor atualizado da causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 15 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
