

SENTENÇA

Processo nº:0023721-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RENATA OLIVEIRA DO NASCIMENTO SHIOSAWA
Requerido:Sueli Aparecida Jamarino e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço o requerimento de denunciação da lide, pois incabível em sede de Juizado.
No que se refere à alegação de ilegitimidade ativa, não merece prosperar, já que a autora era a condutora do veículo no dia dos fatos, assumindo os danos materiais apresentados.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
A autora alega, na inicial e boletim de ocorrência, que trafegava pela Rua 3 de maio e, na intersecção com a Rua Loefgren, foi abalroada pelo veículo do autor que, transitando pela faixa contrária, para também acessar a Rua Loefgren, chocou-se na lateral dianteira esquerda de seu automóvel. Simula o acidente conforme desenho de fls.21.
O requerido, por sua vez, assevera que também iria realizar a conversão para entrar na Rua Loefgren, sendo que a requerente, não visualizando o tráfego à sua frente, colidiu na traseira de seu automóvel.
Pois bem. Analisando as fotos trazidas pela autora, denota-se ser possível o tráfego de dois carros em paralelo, em cada via da Rua 3 de maio. Assim, não se pode concluir, por presunção, que o requerido teria ultrapassado a autora, pela contramão, a colhendo de surpresa.
Assim, ainda que seja possível a versão da autora, não restou comprovada ante a ausência de testemunhas.
De outra parte, o requerido não traz prova de que a autora, de forma imprudente, teria realizado a conversão sem observar que seu veículo estava ao lado.
A dinâmica dos danos não permite conferir qual a versão verdadeira, já que os prejuízos dos veículos se coadunam com as duas versões apresentadas pelas partes. 
Por fim, insta destacar que nenhuma das partes trouxe testemunha que pudesse confirmar as suas alegações.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Nesta toada, improcedente seu pedido. No mesmo sentido, improcedente o pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RENATA OLIVEIRA DO NASCIMENTO SHIOSAWA, e julgo improcedente o pedido contraposto formulado por SUELI APARECIDA JAMARINO e outra (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
