

SENTENÇA

Processo nº:0023110-96.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gisleine Moreira dos Santos Silva
Requerido:Zilnar das Graças Machado Silva

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos    22.7.2013                         , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

GISLEINE MOREIRA DOS SANTOS SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de ZILNAR DAS GRAÇAS MACHADO SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel da requerida por meio de permuta, mas posteriormente descobriu ter sido induzida em erro quanto a elemento essencial do negócio, eis que passou a ter problemas com Sandro, morador da parte de baixo do prédio, porque o imóvel pertenceria à família e não à requerida. Pugna, pois, pela anulação do negócio, restituição do estado anterior condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais estimada em valor equivalente a dez salários-mínimos. Também pede indenização por perdas e danos a partir da data da permuta. 
Citada, a ré contestou, negando dolo, má-fé ou abuso de confiança. Argumentou que a autora, conhecida da ré há 15 anos, sabia que o imóvel pertencia à sua avó e que o negócio seria válido, já que contava com a aquiescência dos demais herdeiros. Nega, também, que haja pressupostos para a indenização por danos morais.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se instrução, com colheita de depoimento pessoal das partes e oitiva de cinco testemunhas. 
Em memoriais, as partes reiteraram seus posicionamentos anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
O contrato de permuta permite inferir que cada uma das partes é proprietária exclusiva dos direitos sobre os imóveis que constituem o objeto da permuta (fls. 18/19). Não há qualquer ressalva a indicar a possibilidade de que esses direitos pertencessem a terceiros. Ao contrário, as cláusulas 4ª e 5ª imputam responsabilidade de cada uma das partes pela propriedade exclusiva sobre os direitos alienados. Não há, tampouco, anuência expressa dos herdeiros. 
Nesse contexto, competiria à requerida demonstrar os fatos alegados em sua defesa, capazes de infirmar a prova robusta oriunda do próprio contrato de permuta, apresentando elementos irrefutáveis de que: a) a autora sabia da condição jurídica do imóvel entregue à sua posse; e b) houve anuência expressa dos demais herdeiros, coproprietários, à alienação.
No entanto, a prova oral não serve aos propósitos da requerida.
A ré, em seu depoimento pessoal, reconheceu que o imóvel pertencia à sua avó, mas afirmou a validade do negócio em razão da suposta anuência dos demais herdeiros (fl. 116).
O depoimento pessoal da requerida, interpretado em consonância com o depoimento de ROSEMARY (fl. 122), permite inferir que o imóvel pertencia à avó, mas a ré acreditava possuir direito à totalidade da posse, porque a avó ?teria dado para a requerida aquela casa? (fl. 122). Não há, contudo, prova documental dessa cessão, o que conduz à conclusão de que a requerida sabia da necessidade de anuência dos demais herdeiros para que a permuta fosse válida.
A corroborar essa conclusão há, também, o depoimento de SANDRA, que afirmou a recusa dos herdeiros em firmar o contrato, justamente porque não concordaram com o negócio (fls. 117/118), do qual tiveram conhecimento apenas quando da mudança. 
CÁTIA (fl. 134) também disse ter direito ao imóvel, em razão da herança, e negou conhecimento do negócio jurídico. 
Em resumo, nenhum dos herdeiros ouvidos confirmaram a versão da requerida, de que houve anuência. No sentido de que houve anuência, há somente o relato de Rita de Cássia. Suas declarações, contudo, devem ser vistas com reservas. Basta leitura do termo de depoimento para se verificar a presença de contradições ínsitas, tais como a tese de que houve pagamento de R$ 2.000,00 de valores atrasados, sem qualquer explicação para que esse fato não constasse do contrato; ou a indicação de que no dia do negócio, estavam as amigas da autora e um filho da ré, contraposta à declaração de que foi a própria ré que disse que Sandro sabia do negócio (fl. 124). De todo modo, a versão de Rita é isolada e não guarda verossimilhança, se confrontada com o contrato e com as declarações dos demais herdeiros.
Na realidade, tudo indica que a ré acreditava ter direito à posse total da área permutada, mas sabia que teria de ter anuência dos demais para dispor desse direito. No entanto, realizou o negócio como se essa anuência não fosse necessária.
Disso, resultaram os problemas possessórios relatados pela autora.
Houve erro quanto a elemento essencial do negócio, qual seja, a titularidade dos direitos sobre o imóvel permutado. Na realidade, a alienação foi promovida por quem não tinha direito exclusivo sobre a área. E não há, nos autos, prova alguma de que a requerente tenha sido alertada sobre esse fato. Por isso, justifica-se a anulação do negócio, com retorno ao estado anterior.
A alegação de que foram pagos R$ 2.000,00 à requerente quando da conclusão do negócio não foi comprovada. Relatos testemunhais não servem para prova do pagamento, que deve ser documental.
Por outro lado, não há prova de perdas e danos materiais. O pedido não especifica os termos dessa perda e, embora tenha ocorrido problemas durante o exercício de sua posse, não houve esbulho desde a permuta. A sentença, aqui, desconstitui o vínculo obrigacional e restitui as partes ao estado anterior, de modo que a mora à entrega da posse é posterior. E, mesmo em razão dessa mora não haveria danos materiais, já que a autora está na posse de área que deve ser restituída à requerida. Essa área tem o mesmo valor da área a ser restituída (do contrário, não haveria permuta).
Quanto aos valores atrasados, pagos pela requerida, podem ser abatidos da condenação à indenização por danos morais, que também procede. 
Com efeito, o desfazimento de negócio envolvendo troca de imóveis não representa puro e simples inadimplemento contratual, máxime quando a frustração do negócio se dá por causa de vício provocado por uma das partes, como no caso vertente. 
A autora, na hipótese dos autos, teve problemas possessórios de monta, porque SANDRO nunca a reconheceu como legítima possuidora da laje que deveria integrar a cessão realizada pela ré. Isso significa que, por anos, a autora teve de conviver com a difícil situação de viver como estranha em um lugar que, a princípio, deveria ser tido como seu.
Essa situação gera tormento de monta, que ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 
Fixo a indenização, já compensando os valores pagos pela requerida, em R$ 6.000,00. Esse montante deve ser atualizado e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) decretar a rescisão do contrato de permuta, restituindo-se as partes ao estado anterior; b) condenar a ré a pagar à autora R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Em consequência, resolvo a lide com solução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Ante a sucumbência mínima da autora, a ré sai condenada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
