

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023596-15.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Galhardi & Nassif Laboratório Clínico Ltda;
Requerido:Ital Saúde Serviços Médicos Especializados Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Galhardi & Nassif Laboratório Clínico Ltda ajuizou em 09/12/2011 "ação de obrigação de fazer sem prejuízo de perdas e danos e pedido alternativo" em face de Ital Saúde Médicos Especializados Ltda relatando que presta serviços nas dependência da empresa ré e por contrato esta teria de entregar o imóvel em condições, mas a autora foi autuada pela vigilância sanitária por má condição do estabelecimento, o que caracterizaria descumprimento contratual da empresa ré, a qual se comprometeu a entregar o imóvel em condições para a autora exercer suas atividades, pelo que requer liminar para cumprimento do contrato ou rescisão contratual com pagamentos pela requerida de faturamentos atrasados, e, subsidiariamente, a rescisão contratual com o pagamento de todo ônus pela requerida e manutenção da autora no imóvel e ressarcimento de R$ 18.903,38 relativo a faturamentos atrasados; requer também indenização por danos morais.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 102/103).
Em reconvenção, a empresa requerida assevera que a culpa pela interdição foi da autora e requereu o reconhecimento da rescisão contratual por culpa da autora e a consequente condenação na multa contratual equivalente a três últimos faturamentos, no total de R$ 58.862,09 (fls. 106/117).
Em contestação, a requerida arguiu preliminar de inépcia da petição inicial por incompatibilidade de pedidos; e no mérito reafirmou a culpa da autora pela interdição, conforme os motivos da vigilância sanitária (119/145).
 Réplica às fls. 486/506.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora não se manifestou e a requerida pleiteou prova pericial (fls. 631 e 634/636).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Em que pesem as ponderações da empresa ré quanto à petição inicial, não acolho a preliminar de inépcia porque não chega a comprometer o entendimento e eventual acolhimento do pleito da autora.
O ponto nodal do litígio é se a culpa pela interdição do estabelecimento foi da requerida, proprietária do local, ou se da requerente possuidora do espaço por contrato com a requerida.
O documento de autuação juntado pela autora à fl. 24 consta que o fundamento foi o "artigo 112, inciso IX, e o artigo 122, incisos II, III, IV, VII, XI e XVII da Lei Estadual nº 10.083 de 23/set/1998".
O artigo 112 dispõe: "As infrações sanitárias, sem prejuízo das sanções de natureza civil ou penal cabíveis, serão punidas, alternativa ou cumulativamente, com penalidades de: (...) IX - interdição parcial ou total do estabelecimento, seções, dependências e veículos".
O artigo 122 estabelece: "Artigo 122º - São infrações de natureza sanitária entre outras: (...) II - construir ou fazer funcionar estabelecimentos comerciais, de produção, embalagem e manipulação de produtos de interesse à saúde, sem a presença de responsável técnico legalmente habilitado: (...) III - transgredir quaisquer normas legais e regulamentares e/ou adotar procedimentos na área de saneamento ambiental que possam colocar em risco a saúde humana: (...) IV - extrair, produzir, fabricar, transformar, preparar, manipular, purificar, fracionar, embalar ou reembalar, transportar ou utilizar produtos ou resíduos perigosos, tóxicos, explosivos, inflamáveis, corrosivos, emissores de radiações ionizantes, entre outros, contrariando a legislação sanitária em vigor:  (...) VII - manter condição de trabalho que ofereça risco à saúde do trabalhador: (...) XI - extrair, produzir, fabricar, transformar, preparar, manipular, purificar, fracionar, embalar ou reembalar, importar, exportar, armazenar, expedir, transportar, comprar, vender, ceder ou usar produtos de interesse à saúde, sem os padrões de identidade, qualidade e segurança: (...) XVII - instalar ou fazer funcionar equipamentos inadequados, em número insuficiente, conforme definido em norma técnica, em precárias condições de funcionamento ou contrariando normas legais e regulamentos pertinentes em relação ao porte ou finalidade do estabelecimento prestador de serviços de saúde: (...) XIX - transgredir outras normas legais federais ou estaduais, destinadas a promoção, prevenção e proteção à saúde: (...)".
Portanto, é possível verificar que os motivos que ensejaram a autuação e interdição do espaço utilizado pela empresa autora são relativos a negligências da própria autora na condução do seu trabalho, como por exemplo não manter responsável técnico, utilizar procedimentos inadequados de limpeza, sujeira, falta de registro de controle de temperatura etc.
Aliás, a empresa autora somente juntou a primeira página da autuação (fl. 24), ao passo que a requerida juntou a cópia da autuação completa (fls. 177/179), onde consta descrição das irregularidades supracitadas.
A autora alega que a maioria das obrigações seria da empresa ré, mas não consta em contrato que a requerida teria de efetuar a limpeza do espaço da autora, fazer o registro de controle de temperatura do serviço da autora dentre outras obrigações negligenciadas e que deram causa à interdição.
Portanto, a pretensão da autora é improcedente.
Por consequência, o pleito de rescisão contratual por culpa da autora reconvinda na reconvenção merece acolhida, já que foi quem efetivamente deu causa à interdição do espaço, conforme parágrafo terceiro da cláusula sexta (fls. 20 e 154).
A cláusula sétima, parágrafo segundo, prevê "multa equivalente ao valor de 3 (Três) últimos meses de prestação de serviços (...)".
A reconvinte requer "penalidade contratual de pagamento de quantia não inferior aos três últimos faturamentos apresentados (R$ 58.862,09), sem prejuízo de sua condenação ao pagamento das perdas e danos decorrentes dos custos a maior desembolsados na contratação de empresa-substituta que não se ativa na Rua São Joaquim Marra, 138 (a serem apurados em liquidação de sentença)".
Contudo, não entendo cabível a pretensão de valor referente à contratação de outra empresa, pois isso é consequência natural da substituição da empresa reconvinda e deve ser arcado pela empresa reconvinte sem qualquer responsabilização da reconvinda, já que se esta lá não estivesse haveria a contratação de outra empresa.
No que se refere à multa contratual baseada nos três últimos faturamentos, a autora reconvinda deve suportar a referida penalidade, ante a culpa pela interdição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por GALHARDI & NASSIF LABORATÓRIO CLÍNICO LTDA em face de ITAL SAÚDE MÉDICOS ESPECIALIZADOS LTDA, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por esta contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa autora reconvinda a pagar à empresa requerida reconvinte a quantia de R$ 58.862,09, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a autora reconvinda ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
