

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023743-69.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Canhada Domingos, CPF 086.111.698-40
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:14/06/2011 às 15:00h



Aos 14 de junho de 2011, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Marcelo Marques - OAB 207.200 e a requerida, representada por Angelica Mendes de Oliveira - RG 28.558.403, assistida pela Dra. Luciana Italo da Silva - OAB 193.856. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marilene Canhada Domingos em face de Nextel Telecomunicações LTDA. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que quitou a fatura vencida em 13.07.2010 no dia 25.10.2010 pagando o valor de R$ 208,95. No entanto, a requerida não efetuou a baixa do débito nos cadastros de restrição ao crédito em prazo razoável. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que não há prova da manutenção da inscrição e que efetuou a baixa da anotação três dias após o pagamento. Afirma que a inscrição do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito foi lícita e que cabia à requerente a obrigação de dar baixa do título nos cadastros supramencionados. O documento as fls. 07 demonstra que o débito foi quitado em 25.10.2010. Os documentos as fls. 09 e 10 confirmam que a anotação permaneceu até 26.11.2010. Logo, não se sustenta a alegação da requerida referente à ausência de documento indispensável para a propositura da ação. O documento nº 04 que instrui a contestação indica que a requerida efetuou a baixa do débito mencionado na inicial apenas junto à SERASA, mantendo-a junto ao SCPC (fls. 10). Logo, a requerida não cumpriu integralmente seu dever de retirar o apontamento em órgãos de proteção ao crédito após a quitação do débito. Diferentemente do alegado na contestação, este dever é do credor e não do devedor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital: "O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral". Prazo razoável para o cumprimento de tal obrigação pode ser mensurado em aproximadamente 10 dias, período suficiente para o processamento do pagamento e para a comunicação deste a todos os órgãos de proteção ao crédito. No caso em tela, a requerida manteve o nome da autora inscrito em órgãos de proteção ao crédito pelo período de 30 dias após o pagamento. Esta demora, em tese, caracteriza o dano moral alegado na inicial. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, pois a autora atrasou o pagamento de quatro prestações consecutivas, sendo que a prestação-objeto da anotação foi paga três meses após o vencimento, assim como a subsequente. Aliás, impossível deixar de observar que a prestação vencida em 13.08.2010 somente foi paga em 05.11.2010 e também foi inscrita em órgãos de proteção ao crédito. A baixa deste débito foi efetuada em 09.11.2010, isto é, dentro do prazo razoável para o cumprimento desta obrigação. Assim, tem-se que a autora permaneceu irregularmente inscrita em órgãos de proteção ao crédito apenas no período compreendido entre 09.11.2010 e 26.11.2010. Não consta dos autos nenhuma anotação preexistente a esta época, apenas restrições posteriores. Logo, inaplicável a Súmula 385, do STJ. Porém, considerando o longo período de inadimplência e o curto espaço de tempo em que a autora permaneceu irregularmente inscrita no SCPC, fixo a indenização em R$ 750,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marilene Canhada Domingos em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 750,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
