

SENTENÇA

Processo nº:0023874-09.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Ferreira Pedroso
RequeridoRéu:Luiz da Costa Marques e outros, Liberty Paulista Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.


Trata-se ação de indenizatória com pedido de antecipação de tutela que ELZA FERREIRA PEDROSO move em face de ITAPI COM. MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA e LUIZ DA COSTA MARQUES.

A autora alega que seu marido foi vítima fatal de um acidente de trânsito cuja ocorrência se deu por culpa exclusiva dos réus.

Alega que contava com o apoio do seu cônjuge para ter sua subsistência provida, assim como todos os cuidados de que necessita eram por ele garantidos, sendo que após a sua morte não houve mais quem dela pudesse tratar, fazendo-se necessária a sua internação em casa de repouso.

Sendo assim, a autora requer:
A) a concessão do pedido de antecipação de tutela para que os réus paguem as despesas que a autora contraiu e virá a contrair enquanto estiver internada;

B) a condenação dos réus ao pagamento mensal de todas as despesas de internação da autora, assim como demais despesas médicas, e caso não acolhido o pedido supra, sejam condenados os réus a pagarem R$915,87 a título de pensão enquanto durar a internação da autora;

C) a condenação dos réus ao pagamento de 500 salários mínimos a título de indenização por danos morais e a condenação ao pagamento de R$1.356,99 correspondentes às despesas havidas com o sepultamento do marido da autora;

D) a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de prioridade na tramitação.

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e deferido o pedido de prioridade na tramitação.

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação alegando, preliminarmente, a necessidade de denunciação à lide em face de Liberty Paulista Seguros, já que a empresa ré alega ter celebrado contrato de cobertura de danos decorrentes de Responsabilidade Civil com a denunciada.

Alegam que o réu Luiz Costa Marques não se evadiu do local do acidente, sendo que o mesmo colocou-se a disposição da família da vítima para prestar-lhes assistência.

Aduzem também que a autora não foi internada em razão da morte do seu marido, pois a mesma já se encontrava internada antes do atropelamento ter ocorrido, não havendo, pois, qualquer culpa por parte dos réus no que diz respeito a sua internação e, além disso, a curadora da autora não fez qualquer prova da internação da mesma e tampouco da data em que tal fato ocorreu, uma vez que não juntou nenhum documento referente a tal internação.

Impugnam o valor de 500 salários mínimos pleiteados pela autora  a título de danos morais, alegando que referida monta não tem caráter indenizatório, mas sim de enriquecimento indevido, ao passo que concorda com os valores pleiteados pela autora a título de ressarcimento pelas despesas funerárias havidas com a vítima.

Regularmente citada, a denunciada LIBERTY PAULISTA SEGUROS apresentou contestação alegando, em síntese, que o contrato de seguro celebrado com a denunciante possui o valor de R$30.000,00 como limite a ser indenizado e que, portanto, não poderá se responsabilizar pelo restante dos valores.

Alega que a autora pleiteia valor excessivamente alto a título de danos morais sem, no entanto, fazer prova da necessidade desses valores, além de dizer ter despesas hospitalares no valor de R$850,00 mensais, sendo que nos autos a autora juntou um recibo no valor de R$700,00 referentes a tais despesas.

Aduz que a autora não fez qualquer prova da relação de causalidade existente entre a morte de seu marido e a sua internação.

Além disso, argumenta que a autora já recebeu o seguro DPVAT e, portanto, é incabível a sua pretensão de ser ressarcida pelas despesas havidas com o enterro da vítima, uma vez que tal valor é dado aos familiares da vítima justamente para ampará-los, não sendo dever dos réus arcar com tais custas. Ademais, alega que o contrato de seguro não prevê a cobertura por danos morais, não podendo, pois, a denunciada ser condenada ao pagamento de tais valores.

Diante do exposto, requer a denunciada que a ação seja julgada improcedente, condenando-se a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Em caráter definitivo, dada a incapacidade da autora, o membro do Ministério Público manifestou-se às fls 293/294.

DECIDO.

Está incontroverso que o marido da autora faleceu em razão de atropelamento causado pelo réu Luiz da Costa, em veículo de propriedade da corré, sendo que em razão dos fatos o corréu Luiz foi condenado criminalmente.
Não se discute, portanto, a culpa pelo ilícito, reconhecida, inclusive, pelos réus.
A questão controvertida resume-se à extensão dos danos, para a quantificação da indenização devida.
Os danos são materiais e morais.
No tocante aos danos materiais, a autora pretende as despesas de funeral, cujos comprovantes seguem a fls. 36/41, mensalidade da clínica de repouso onde está internada e despesas de convênio médico.
As despesas de funeral são incontroversas, sendo indisputável a responsabilidade dos réus por seu pagamento.
Quanto às despesas de internação em clínica de repouso, assim como as despesas de convênio médico, a pretensão é improcedente.
Isto porque há prova documental de que a autora já estava internada na clínica em questão desde  abril de  2000, portanto, dois anos antes do acidente que vitimou seu marido.
Por outro lado, não há razão para que os réus tenham que suportar as despesas de convênio médico da autora, já que não deram causa a sua internação.
Anote-se que a autora recebe a pensão por morte , deixada pelo de cujus, com as respectiva complementação a que ele fazia jus, descontada de 1/3, que é o montante que se estima seria gasto com a própria subsistência do finado.
Neste contexto,  os danos materiais se resumem às despesas de funeral.
O dano moral é evidente, e decorre do sofrimento imposto à autora com a morte de seu marido.
A indenização por dano moral é devida, sendo induvidosa sua cumulatividade com a indenização patrimonial, em face da previsão constitucional. Distingue-se, portanto, os efeitos patrimoniais decorrentes da lesão e os danos morais, representados pela dor e a angústia de ver-se irremediável e definitivamente separado do ente amado, de forma tão traumática.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Por outro lado, os extratos bancários juntados pela corré indicam que ela mantém uma excelente movimentação bancária ( fls 70 e seguintes), indicando a possibilidade de ampla reparação.
A indenização pelo dano moral fica arbitrada  em   R$300.000,00 (trezentos mil reais), valor  razoável considerando-se a extensão da lesão moral retro explicitada. 
Passo à análise da lide secundária.
A denunciada aceitou a denunciação.
A seguradora deverá indenizar a ré regressivamente,  até o limite da cobertura securitária. Fica excluída de tal indenização a verba devida a título de dano moral, posto tratar-se de dano cuja indenização está excluída da apólice de seguro, como se observa da cláusula 3," k" ( fls.76).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente ação e condeno os réus  a pagarem para a autora:
A) indenização por danos materiais no valor correspondente às despesas de funeral, devidamente corrigidas da data do respectivo desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do desembolso;
B)  indenização por danos morais no montante de  R$300.000,00  (trezentos mil reais ), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora  de 1% ao mês a partir da citação;
Deverá ser compensado do total da indenização fixada, a indenização  recebida pela autora referente ao seguro obrigatório. O valor será corrigido da data do efetivo recebimento, que deverá ser comprovado documentalmente.
Condeno-os ainda ao pagamento  de metade das custas processuais. Deixo de arbitrar verba honorária, ante a sucumbência recíproca. 
Em consequência, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO  a seguradora a ressarcir a corré ITAPI  regressivamente, respeitado o limite da cobertura securitária, incluindo as custas processuais e honorários advocatícios, mas  excluindo a indenização por dano moral.



P.R.I.



São Paulo, 10 de agosto de 2011.
