

SENTENÇA

Processo nº:0023158-61.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauro Aparecido Toledo
Requerido:Saint Germain Distribuidora de Veículos Ltda




Vistos, etc.

MAURO APARECIDO TOLEDO move AÇÃO REDIBITÓRIA em face de SAINT GERMAN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 15/06/2012 comprou o veículo novo modelo Citroen Aircross 1.6, pagando R$ 25.645,00 e mais R$ 24.255,00 mediante financiamento, sendo que após algumas semanas o carro passou a apresentar defeitos que descreve, levando à concessionária em 14/08 e retirando-o dias depois, constatando que os defeitos persistiam, bem como mecânico particular notou vários pontos na pintura, propondo a ré repintura, mas isso desvaloriza o preço de mercado de automóveis, solicitando então à ré troca do veículo ou restituição dos valores, sendo por ela ignorado, motivos pelos quais e pelo vício redibitório, além de ter comprado carro novo requereu com fundamento no CDC, artigo 18, e CC, artigo 441, a procedência para substituição do carro ou devolução dos valores pagos, além de indenização por dano moral não inferior a 10 salários mínimos.
A ré contestou (fls.34/48) requerendo denunciação à lide da montadora; e, no mérito alegou, em síntese, que o veículo vendido para o autor não apresenta problemas e nem vício que o torne impróprio ao uso a que se destina, pois todos os reclamos foram solucionados quando apresentado em 14/08 e retirado em 17/08, e quando da retirada do carro da oficina firmou o autor ficha de entrega reconhecendo que a pintura não apresentava avarias, sendo que o uso pode gerar avarias, além do veículo em 08 meses ter rodado 18.000 km, não cabendo rescisão com troca ou abatimento do preço; e, impugnando o pedido de indenização requereu a improcedência.
Réplica a fls.69/73.
Denunciação deferida (fls.74).
PEUGEOT-CITROËN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA (Citroën) contestou (fls.83/89) impugnando a denunciação à lide por incabível nos termos do CDC, artigo 18; e, no mérito alegando, em síntese, inocorrência de dano moral; que não há provas de defeitos de fabricação do veículo; impossibilidade de restituição de valor pago; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.106/109, sustentando a denunciante a denunciação em face de solidariedade entre montadora e concessionária perante o consumidor.
Conciliação infrutífera (fls.110 e 116/117).
Saneador a fls.118/119.
Laudo da perícia de engenharia mecânica está juntado a fls.135/165 com documento e anexo (fls.166/168), manifestando-se as partes (fls.174/175 e 177/178); esclarecimentos do perito a fls.185/188, manifestando-se a ré (fls.191/194); a denunciada (concessionária) não se manifestou.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.197/200 e 202/207), silenciando a denunciada.
É o relatório. DECIDO.
Diante da prova pericial de engenharia mecânica, prevalente no contexto probatório por apresentar elementos convincentes, inclusive nos esclarecimentos ofertados pelo perito, resulta provado o fato controverso de que o veículo novo comprado pelo autor, o consumidor, apresentou e apresenta defeitos, no particular na pintura e no módulo, e que esses defeitos caracterizam vício do produto; enfim, veículo com defeito de fabricação (montagem).
E cuidando de defeito de fabricação só responde a montadora, no caso a ré, responsabilidade e obrigação não tendo a vendedora do auto, a concessionária denunciada, sequer como solidária.
Assim sendo, acolho o pedido do autor de troca do veículo viciado por outro similar, novo, já que novo foi o carro que comprou, e na inexistência de modelo similar a restituição pela ré dos valores pagos com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da compra, esta a que considero como do evento consumerista danoso (STJ, Súmula 54), sendo que o veículo viciado deverá ser devolvido à ré no estado em que se encontra.
Entrementes, conquanto o veículo apresente vícios de qualidade, esta situação não implica em automática configuração de dano moral, razão pela qual rejeito esse respectivo pedido.
Diante da parcial procedência da ação arcarão as partes em proporção com custas e despesas processuais, respondendo a ré em relação aos gastos do pedido que sucumbiu e o autor no de dano moral, arcando cada qual com honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor do pedido rejeitado (autor).
Acolho, por fim, a improcedência da denunciação à lide, arcando a denunciante com as respectivas custas e despesas processuais, e arcando com honorários advocatícios de R$ 1.500,00 (CPC, artigo 20, §§ 4º).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a trocar o veículo viciado por outro similar, novo, e na inexistência de modelo similar restituir para o autor os valores que ele pagou com atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da compra, sendo que o veículo viciado deverá ser devolvido à ré no estado em que se encontra; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, condeno as partes nas custas e despesas processuais, respondendo a ré em relação aos gastos do pedido acolhido e o autor do desacolhido, arcando cada qual ainda com honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor do dano moral (autor). JULGO IMPROCEDENTE a denunciação à lide da concessionária, arcando a denunciante (montadora) com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante.
Transitando em julgado e decorrendo prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observem os credores o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                                P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
  (assinatura digital)
