

SENTENÇA

Processo nº:0023560-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wania Regina Alvieri Valle
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios S/A


Vistos, etc.

WÂNIA REGINA ALVIERI VALLE propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, alegando, em síntese, que, em fevereiro de 2012, solicitou o rebaixamento do seu plano de saúde para uma categoria inferior, passando a pagar R$ 395,44 de mensalidade, ao invés de R$ 506,66. Ocorre que, apesar de a ré ter enviado nova carteira do plano, esta deixou de lhe enviar os boletos para cobrança, o que lhe ocasionou transtornos. Requer a concessão de tutela antecipada para que a ré emita o boleto para pagamento da mensalidade referente ao mês de maio, sob pena de multa diária, bem como que, ao final, a ação seja julgada procedente para consolidar a tutela concedida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais pelo ocorrido (fls. 02/06). Junta documentos (fls. 07/34).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 36).

Devidamente citada (fls. 41/42), a ré ofertou contestação alegando, no mérito, em síntese, que ocorreu um caso pontual de falha no seu sistema operacional em relação à alteração cadastral do plano da autora, o que ocasionou o envio tardio dos boletos. Afirma, contudo, que o plano da autora jamais foi cancelado, pelo que entende que inexiste dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação (fls. 51/59). Junta documentos (fls. 60/100).

A autora manifestou-se em réplica, informando que a liminar foi cumprida com atraso (fls. 105/108).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede parcialmente.

A ré reconhece em sua contestação que houve uma falha no seu sistema operacional em relação à alteração cadastral do plano de saúde da autora, o que ocasionou o envio tardio dos boletos.

Outrossim, havendo reconhecimento por parte da ré de falha no seu sistema operacional, é de rigor o acolhimento da pretensão da autora no tocante ao pedido de obrigação de fazer.

Em relação ao pedido de danos morais, em que pesem os argumentos lançados pela autora em sua petição inicial, a ação não merece procedência.

Isso porque, não obstante a aplicação ao caso em exame do Código de Defesa do Consumidor, necessária se faz a comprovação dos demais requisitos da responsabilidade civil, o que não ocorreu no presente caso.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual, sendo que os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. 

Com efeito, a ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para a autora, de modo a caracterizar dano moral. 

Assim, a indenização por dano moral, no caso dos autos, é inadmissível, já que a controvérsia aqui noticiada constitui mero aborrecimento, incapaz de caracterizar o dano moral.

Por fim, observo que foi concedida tutela antecipada para determinar à requerida que emita o boleto bancário relativo à mensalidade do mês de maio de 2012, encaminhando-o à residência da autora em 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00 por dia de descumprimento. (fls. 36).

A autora, por sua vez, comprovou que a ré foi intimada da liminar em 31/05/2012 (fls. 47) e que a correspondência somente foi recebida na sua residência em 08/06/2012 (fls. 50).

Considerando que o dia 31/05/2012 foi uma quinta-feira, a ré teria até segunda-feira, dia 04/06/2012, para cumprir a liminar, o que não ocorreu.

Portanto, reconheço que houve atraso de quatro dias no cumprimento da liminar, sendo devida a multa total de R$ 2.000,00 pela ré.

Nada mais havendo a merecer apreciação deste Juízo, tendo sido todos os pontos detidamente dirimidos, dou por julgado o feito, passando somente a ditar a conclusão de todas as ponderações acima alinhavadas.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para obrigar a ré a emitir os boletos relativos às mensalidades do plano de saúde da autora, de modo a consolidar e tornar definitiva a liminar concedida às fls. 36, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pelo atraso de quatro dias no cumprimento da liminar concedida, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a partir da data do descumprimento, improcedendo, no mais, a parte do pedido relativa à indenização por danos morais.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais que despendeu, ficando compensadas entre os litigantes a verba honorária, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 11 de abril de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
