

SENTENÇA

Processo nº:0023985-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Grando Guereschi
Requerido:Condomínio Edifício Gisele

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o condomínio tem portaria com funcionário e a entrada de pessoas estranhas são anotadas em livro próprio.
A garagem é aberta pelo porteiro.
Assim, a segurança é satisfatória, sendo o presente furto caso isolado.
A própria testemunha da autora desconhece outro nos últimos 30 anos.
Não há qualquer prova do furto, apenas a alegação da autora e o BO, documento de manifestação unilateral de vontade.
Diante dos fatos presentes, não vislumbro responsabilidade por parte do condomínio.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 487,11.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
