

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023172-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hora Buena Administração de Bens, Negócios, Imobiliários e Sistemas Reprográficos Ltda
Requerido:Olifel Tecnologia e Comércio Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em  11   de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação  declaratória de nulidade de duplicatas, inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Alega a autora que estava regularmente constituída, sob a denominação Universal Copy Sistemas reprográficos, mas sem exercer sua atividade empresarial, porém houve decisão de operar com a sociedade, que passou a ter a atual denominação, novo objeto social e ingresso de novos sócio. No entanto, ao ser solicitada abertura de conta-corrente no Bradesco, constatou  que cinco duplicatas sacadas pela Olifel, sem causa, haviam sido protestadas  pelo Unibanco (hoje  Itaú Unibanco S/A). Por isso, pede a declaração de inexistência de relação jurídica, nulidade das duplicatas e indenização por dano moral.
O pedido de antecipação de tutela foi negado (fls. 49).
O banco contestou a fls. 66/880,  alegando, em síntese, falta de interesse,  ausência de responsabilidade por protesto de título endossado, pois trata-se de exercício regular de direito, bem como a inexistência do dano moral indenizável.
A sacadora do título contestou a fls. 139/141, alegando, em síntese, a existência do negócio que deu origem às duplicatas, mas o sócio que cuidava das relações entre as partes já é falecido e atual administradora não dispõe de documentos contábeis. Ademais, a autora aguardou cerca de 3 anos para se impugnar as duplicatas, o que revela que a dívida existia e o protesto foi legítimo, não havendo obrigação de indenizar.
Réplica a fls. 144/156.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
É claro o interesse da autora de obter declaração judicial de que não está vinculada ao pagamento de duplicata sem causa, ainda que sem aceite, e de que o protesto foi indevido. 
A jurisprudência do STJ é pacífica ao proclamar que, tratando-se de duplicata sem causa, hipótese dos autos, deve o endossatário responder por eventuais danos que tenha causado, em virtude desse protesto, pois, ao encaminhar a protesto título que lhe foi endossado, assume o risco sobre eventuais danos que possam ser causados ao sacado. Assim, não há que se falar em exercício regular de direito. 
Nesse sentido o enunciado da Súmula 475 do STJ:"Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas".
No caso dos autos, as duplicatas sacadas contra a autora não tinham causa, pois ausente a prova documental da relação jurídica que deu origem ao saque dos títulos.
 Não há pedido da autora, nota fiscal emitida pela ré, contrato firmado entre as partes nem documentos de entrega e recebimento de mercadorias, o que revela a ausência de crédito idôneo a suportar a criação dos títulos. 
Portanto, procedem os pedidos de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade das duplicatas, devendo o protesto ser cancelado.
Outra solução, contudo, deve ser dada ao pedido de indenização por dano moral.
Como se sabe, o protesto passou a ser um índice de pontualidade dos empresários e sua publicidade passou a gerar abalo de crédito. Se o empresário com título protestado pretendesse negociar com outro empresário, certamente não conseguiria realizar negócios a prazo, pois dificilmente seria dado crédito a quem já estava impontual. 
Portanto, um título indevidamente protestado realmente tem o condão de abalar a reputação de um empresário e de impedir a regular atividade empresarial,  sendo presumido o dano moral.
No caso dos autos, muito embora ilícito o protesto, a própria autora admitiu na petição inicial que a sociedade então denominada Universal Copy encontrava-se formalmente constituída, mas efetivamente não explorava atividade empresarial.  
O empresário que não atua no mercado, deixando de travar relações negociais com outros empresários e consumidores, não sofre repercussão negativa em sua atividade, tenha títulos protestados ou não. 
Nem a alegação da autora - de que sua denominação foi alterada e novo sócio ingressou na sociedade para explorar outra atividade ? tem o condão de alterar a conclusão acima mencionada, pois a ficha cadastral da Jucesp revela, na última alteração arquivada (fls.22/v), que a sociedade voltou a ter uma sócia.
Ora, quando não recomposto  o mínimo de dois sócios em 180 dias, a sociedade está dissolvida de pleno direito, ou seja, não pode mais operar e sim deve entrar em liquidação. 
Portanto, ainda que restasse comprovada documentalmente a alegada recusa de abertura de conta junto ao Bradesco, o que não ocorreu,a autora só poderia operar regularmente no mercado se recomposto o quadro societário, fato também não demonstrado. 
Em resumo, a autora não explorava atividade empresarial e sua situação jurídica é de sociedade dissolvida de pleno direito. 
A inexistência de atividade empresarial pela sociedade, aliada à sua situação irregular, revela que não houve abalo de crédito à sociedade e  não há dano moral a ser reconhecido.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA, declaro inexistente a relação jurídica da autora com os réus e inexigíveis as duplicatas, bem como determino o cancelamento dos protestos. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
