

SENTENÇA

Processo nº:0023060-41.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sheila Angelo de Jesus
Requerido:Harv Assessoria e Consultoria Ltda.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos     27.9.11                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SHEILA ANGELO DE JESUS apresenta embargos declaratórios alegando omissão da sentença quanto à análise da tutela antecipada.
Intimada, a parte contrária não respondeu.
É o relatório.
Os embargos devem ser acolhidos, pois de fato houve omissão. Quando da análise da tutela, postergou-se o momento de apreciação para após da defesa. No entanto, mesmo depois da contestação, referida pretensão não foi apreciada.
Em sentença, houve omissão que deve ser sanada.
De fato, o reconhecimento por sentença da inexigibilidade do débito é prova bastante da verossimilhança da alegação.
Por outro lado, a manutenção do nome da autora protestado e em cadastro de inadimplentes durante o lapso temporal inerente ao processamento e apreciação de recurso constitui fator de lesão à imagem e transtornos decorrentes da falta de crédito a justificar a medida de urgência.
Em razão disso, acolho os embargos para antecipar a tutela em relação ao provimento declaratório, expedindo-se ofício para sustação dos efeitos dos protestos indicados à fl. 81, enquanto perdurar a apreciação do recurso. Em caso de manutenção da sentença, fica, desde logo, autorizada a expedição de mandado de cancelamento, oportunamente.
P. R. I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
