

SENTENÇA

Processo nº:0023698-56.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Escritorio Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Empresa de Turismo L'Amour Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

                 Recebo os embargos das fls. 336/338, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 326/330 deixou de confirmar a liminar, o que faz com que fique dentro de uma das hipóteses do artigo 520 do CPC, sem o efeito suspensivo.
 No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da decisão embargada.
P.R.I.


São Paulo, 20 de julho de 2011.
