

SENTENÇA

Processo nº:0023267-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Fernandes Angelo
Requerido:2 Mil Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves






Vistos.




LUIZ CARLOS FERNANDES ANGELO ajuizou ação condenatória de reparação de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra 2 MIL MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RCI BRASIL (CIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RENAULT) alegando, em resumo, que: a) em 16/08/2008, adquiriu da primeira corré o automóvel descrito na inicial, a qual providenciaria sua documentação em 30 dias; b) foi informado posteriormente pela primeira corré que empresa de arrendamento mercantil, detentora dos documentos de transferência, os havia extraviado; c) firmou acordo no PROCON com a primeira corre e os documentos foram entregues em maio de 2010; d) seu carro sofreu danos por ficar parado na garagem por mais de 20 meses; e) foi multado pelo DETRAN por transferir o veículo depois do prazo legal.

Por essas razões, pleiteou indenização de danos morais e materiais.  Requereu, ainda, tutela antecipada suspender a cobrança de multa. A inicial veio instruída com documentos (fls.14/38)

A tutela antecipada não foi concedida (fl. 39).

Citada, a corré 2 Mil Multimarcas Comércio de Veículos Ltda ofertou contestação (fls. 58/92), na qual denunciou à lide a empresa Eferre Transportes e Serviços Ltda. No mérito, sustentou, em suma, que: a) a demora na entrega da documentação deu-se por culpa exclusiva da denunciada; b) teve vários gastos para a regulamentação da situação; c) o autor poderia ter circulado com o veículo, visto que o documento de rodagem deste estava sob sua posse; c) o autor tinha conhecimento de que haveria demora na entrega dos documentos em virtude da placa do veículo ser de outro Estado; d) por diversas vezes ofereceu outros veículos ao autor, mas este recusou; e) não são devidos os danos materiais, dado que a substituição de peças é necessária em virtude do desgaste natural delas.

A corré supra reconveio (fls. 95/97), objetivando o recebimento de gastos havidos com IPVA, DVAT e licenciamento do veículo, no valor de R$973,36.

Sobrevieram réplica (fls. 104/112) e contestação à reconvenção (fls. 158/162).

A corré Companhia de Arrendamento Mercantil RCI Brasil contestou (fls. 129/134) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, à argumentação de que o gravame sobre o veículo foi baixado três anos antes de o autor tê-lo adquirido. No mérito, sustentou a inexistência de ato ilícito, nexo causal e o dever de indenizar.

Réplica a fls. 148/157.

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 168.

É relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Decreto a revelia a corré Companhia de Arrendamento Mercantil RCI Brasil, visto que não ofertou contestação no prazo legal.


Rejeito o pedido de denunciação à lide, visto que implicaria na intromissão de fundamento novo não constante da demanda originária. Ademais, se o denunciante intenta eximir-se de responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPCdanos materiais igualmente são devidos, porquanto sem o CRLV (Certificado de Registro de Licenciamento de Veículo) o autor realmente não poderia circular com o veículo, sob pena de retenção e multa (art. 232 do CTB).

Frise-se que os documentos de fls. 33/34 mencionam peças e produtos que ordinariamente necessitam ser trocados na hipótese de não uso de veículo (bateria, óleo, filtros etc), de modo que a reparação é devida.

Os danos morais, no entanto, não quadram acolhimento.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, a mera leitura da inicial evidencia que os fatos não se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Em relação à corré Companhia de Arrendamento Mercantil RCI Brasil, o pedido é improcedente, dado que ficou cabalmente demonstrado que a demora na regularização da documentação deveu-se à outra corré.

Por fim, a reconvenção é improcedente.

Nos termos do acordo firmado no PROCON, a ré-reconvinte obrigou-se a efetuar a transferência do veículo ao autor, bem como ao pagamento de todos os impostos e taxas sobre o bem.

Não cabe, pois, a restituição dos gastos havidos com a quitação de IPVA, DPVAT e licenciamento do veículo.

Embora improcedente a reconvenção, não diviso presentes as hipótese taxativamente previstas no art. 14 do CPC, de modo que deixo de condenar a ré-reconvinte às penas de litigância de má fé.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a corré EP. Multimarcas Veículos Ltda ao pagamento de R$1.392,20, valor que será atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação. Dada a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a  verba honorária de seu patrono, já operada a compensação, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita;

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RCI BRASIL (CIA DE ARRENDAMENTO MERCANTIL RENAULT) e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários, arbitrados estes em 10% do valor atribuído à causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50;

c) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno o réu-reconvinte ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$800,00.

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
