

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023504-37.2011.8.26.0006 
Requerente:Adriana Georgete Freitas
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA
Data da audiência:18/03/2013




Aos 18 de março de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, advogada em causa própria, e a empresa ré, representada pelo Sr. Rogerio Gonçalves, RG 18413523, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB 143477, que neste ato junta carta de preposição, procurações e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela patrona da ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento e foi apresentada contestação em 11 laudas, com documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Nada obstante o reconhecido erro que a própria ré confessou em sua defesa no tocante a antecipação da cobrança da fatura, cujo vencimento estava previsto para o dia 29 de novembro, e acabou sendo feita em 07 de novembro (fls. 16), o fato é que a hipótese em julgamento não teve o condão capaz de causar dano moral à autora. É fato que a antecipação da cobrança fez com que a autora ficasse com saldo negativo na ordem de R$ 29,45, porém, de tal fato não se extraiu consequências mais sérias, pois sequer há notícia de que a autora teve algum cheque devolvido por conta do saldo negativo da conta corrente. Seria até plausível que a autora pudesse pedir o reembolso de eventuais tarifas ou juros cobrados em razão do uso do limite do cheque especial, porém tal pedido não foi formulado pela autora, que faz presumir que foram prejuízos ínfimos porquanto facilmente aquele saldo devedor em valor pequeno foi prontamente satisfeito. O saldo negativo é uma informação que ficou circunscrita entre a autora e o banco,  portanto incapaz de ofender a integridade moral da autora restando apenas a idéia da ocorrência de um aborrecimento, sem dúvida alguma, mas de aborrecimento que está fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:32 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
