

C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023845-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Lopes Mustafa
Requerido:Banco do Brasil S/A






Vistos.
JULIANA LOPES MUSTAFA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória com indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, em que alega que é avalista e devedora solidária do contrato de empréstimo por meio do Fundo de Investimento de Crédito Produtivo Popular  Banco do Povo no qual foi emprestado o valor de R$ 6.590,00 a ser pago em 36 prestações de R$ 200,48, com vencimento da primeira parcela em 01.07.2012. Afirma que consta uma pendência irregular uma vez que se encontra em dia com seus pagamentos. Pede a procedência da ação com a condenação do réu em danos morais em 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 31.000,00 (fls. 46).
Com inicial de fls. 02/17, junta documentos de fls. 18/45.
Citado (fls. 50), o réu oferece contestação de fls. 51/61, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 71/84.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é avalista e devedora solidária do contrato de empréstimo por meio do Fundo de Investimento de Crédito Produtivo Popular ? Banco do Povo no qual foi emprestado o valor de R$ 6.590,00 a ser pago em 36 prestações de R$ 200,48, com vencimento da primeira parcela em 01.07.2012 (fls. 21/28).
Consta uma inscrição irregular junto ao Serasa uma vez que a autora se encontra em dia com seus pagamentos (fls. 35/43).
O SPC informa que não consta nenhuma pendência em nome da autora (fls. 91). Entretanto, consta inscrição junto ao Serasa no valor de R$ 6.346,31, o que causa espanto visto que o valor já foi devidamente quitado pela autora.
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 50 salários mínimos a título de danos morais pleiteado pelo autor, reduzo a indenização para dois salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar o réu em indenização por danos morais em dois salários mínimos, calculáveis a época do efetivo pagamento.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
