

SENTENÇA

Processo nº:0023663-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Diego dos Santos Calejon
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor alega que sua exclusão de certame de ingresso na carreira policial militar na fase de investigação social foi imotivado, e assim nulo, pelo que pede provimento que o reintegre nele e ainda lhe garanta a reparação dos danos morais decorrentes. Ofertou documentos.

Indeferida a tutela antecipada, a requerida ofertou contestação na qual argumenta com a legalidade do seu proceder e com a impertinência do pedido de reparação de danos morais. Ofertou documentos.

Houve réplica e as partes não indicaram provas a serem produzidas.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

O que o autor alega é que o ato de exclusão do certame é imotivado, e assim nulo.

Ocorre que confunde a falta de publicidade com a falta de motivação. A primeira não poderia mesmo existir, sob pena de comissão de ofensa à honra daquele que é reprovado por socialmente desqualificado à luz dis critérios do Edital. Já a motivação, esta obviamente existe, bastando a tanto considerar o teor do documento de fls. 40 e segs. na parte que se refere concretamente ao autor, de modo que cabia a ele  provocar a administração ou mesmo o Judiciário para ter acesso a ela, o que não fez. 

Assim, inexiste nulidade a proclamar, e assim descabido cogitar da reparação de danos morais.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 3.500,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
