

SENTENÇA

Processo nº:0023636-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Lima Rosa
Requerido:Faculdade Metropolitana Unidas



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Em suma, alega a autora ter realizado inscrição em curso da requerida e, quando soube que não seria disponibilizado no horário de seu interesse, enviou, através de e-mail, solicitação para que fossem ressarcidos os valores já descontados (dois cheques de R$150,00). Relata que a requerida negou-se a efetuar o cancelamento da inscrição, motivo pelo qual sustou os cheques, por desacordo comercial.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a autora negou-se a comparecer na requerida para providenciar o cancelamento do curso.
Não se mostra desarrazoada a presença do aluno para solicitação de cancelamento do curso, especialmente quando havia valores a serem restituídos. Assim, para a formalização do cancelamento do curso, com efeito, deveria a aluna comparecer à requerida.
Contudo, pelo teor das mensagens, tem-se que a requerida deveria ter adotado, ao menos, uma conduta prudente no sentido de evitar novos depósitos de cheques.
Ciente de que a autora pretendia o cancelamento do curso e que apenas compareceu a uma das aulas, poderia ter retido o pagamento das parcelas com vencimento após 30/09/2010, evitando, assim, o encaminhamento dos cheques emitidos para compensação.
Havendo um preposto (Maria Aparecida), com conhecimento do caso, poderia ter evitado maiores prejuízos à autora.
Assim, a despeito da ausência de cancelamento formal do contrato, considerarei seu pedido como datado em 30/09/2010 (data do email enviado), ressaltando-se que a autora compareceu a uma das aulas ministradas (fls.64), motivo pelo qual não se pode afirmar que nem iniciou o curso em razão da troca de horário.
Contudo, deixo de reconhecer o direito à indenização por dano moral, vez que a autora deu causa aos protestos, ao omitir-se quanto à formalização de cancelamento do curso.
No que se refere aos danos materiais, deve refletir o valor pago pelos cheques protestados (R$333,25) e gastos para levantamento dos protestos (R$193,52).
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de R$526,77, que deverá ser atualizado a partir do desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
