

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Geraldo Tavares
:Mabe Brasil Eletrodoméstico Ltda. e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A ré, B2W, Companhia Global do Varejo, é responsável solidária, juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  

No mais, quanto à preliminar de recuperação judicial, em razão do entendimento sedimentado no Enunciado nº 51, do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: ?Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?. 

Passo, portanto, ao julgamento do feito.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de fls. 10/13, constando nas respectivas  ordens de serviço a descrição dos vícios da geladeira adquirida pela parte requerente.

Segundo relato da inicial, logo com o recebimento do produto, o autor já constatou que este não resfriava e que a porta do equipamento não fechava adequadamente, sendo prestados atendimentos técnicos para conserto, sem êxito. Saliente-se, por oportuno, que a ré MABE não trouxe aos autos prova de que o autor teria, em algum momento, impedido o devido conserto do bem.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte consumidora, a geladeira foi devidamente consertada, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruída para o fim destinado.

O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pelas requeridas, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte das requeridas, vez que possibilitaram a alienação de produto defeituoso ao autor e não providenciaram o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a 5 salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.390,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (08 de outubro de 2013) até o efetivo pagamento. 

Condeno as requeridas, por fim, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.419,21 (um mil, quatrocentos e dezenove reais e vinte e um centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Após o pagamento do valor total da condenação, as rés terão o prazo de 10 (dez) dias, para retirarem o produto da residência da parte autora, sob pena de perdimento do bem em favor da parte consumidora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 284,47, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 08 de outubro de 2013
