

SENTENÇA

Processo nº:0023521-42.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:William Kammer
Requerido:Radical Peças e Acessorios Para Embarcações Ltda


CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan







Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
I-
A presunção de hipossuficiência que deriva da declaração referida na Lei nº. 1.060/50 ostenta natureza relativa, razão pela qual pode ceder diante de elementos outros existentes nos autos que a fragilizem.
?Segundo o disposto no art. 4º, da Lei n° 1.060/50, a parte gozará dos benefícios da assistência judiciária mediante simples afirmação de que não tem condições de pagar as custas processuais e os honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família, presumindo-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos dessa lei (§1°). Trata-se de presunção juris tantum, isto é, relativa, que admite prova em contrário. No presente caso, correto o entendimento do juízo monocrático, no sentido de que o deferimento dos benefícios da Lei n° 1.060/50 não é automático, mormente quando há indícios de que a parte não faça jus ao que pleiteia. A exigência de comprovação das alegações da parte não é descabida, uma vez que a declaração de pobreza não constitui o único requisito necessário para o deferimento do pedido de assistência judiciária gratuita. Tal declaração deverá estar em harmonia com outras informações acerca da pessoa de quem a requer. O juiz não está obrigado a atribuir a tal declaração de pobreza presunção absoluta de veracidade e considerá-la único requisito para a concessão da assistência judiciária gratuita, sem nenhuma outra comprovação acerca da pessoa que pleiteia tal benefício? (E. TJSP, Agravo de Instrumento nº. 990.09.299419-0, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Gomes Varjão, 03/12/09).
Pois bem, o autor qualificou-se como corretor razão pela qual presume-se perceber alguma renda. Todavia, não trouxe o autor qualquer documento comprobatório desta renda (comprovante de pagamento de salário, proventos, ou ainda declaração de renda). Não bastasse isso a inicial ventila a aquisição de um "jet ski", situação incompatível com a hipossuficiência.
Ante o exposto indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita.
II-
Afasto a primeira preliminar articulada pela ré em sua defesa eis que já reparado o objeto, razão pela qual restou prejudicada a produção de prova pericial.
III-
Nula a cláusula que fixa um foro de eleição eis que importa em desvantagem exagerada em desfavor do autor na forma do art. 51, IV e §1º, III do CDC, prevalecendo o foro do domicílio do consumidor. Rejeito a preliminar de incompetência territorial.
IV-
Afasto a alegação formulada quanto a decadência eis que o protocolo da petição inicial é de 10/07/2012, sendo que a compra e venda ocorreu em 12/04/2012 (fls. 20/21), ou seja, antes de decorrido o lapso decadencial de noventa dias mesmo de considerada a data da aquisição.
V-
No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito.
Anote-se que os comprovantes colacionados demonstram que o autor arcou com o custo da reparação.
Pese embora tratar-de de objeto usado, em anúncio na rede mundial de computadores sócio da ré afirmou que o bem estava "impecável". Anoto, por oportuno, que a cláusula 2 do instrumento particular de compra e venda afigura-se nula nos termos do art. 51, I do CDC.
Pondero que nos termos do art. 18, §1º, III do CDC assegura-se ao consumidor o abatimento proporcional do preço, o que neste caso corresponde ao valor efetivamente gasto com a reparação. Neste ponto pondero que não prospera o valor integral reclamado pelo autor. Com efeito, os documentos de fls. 24/25 são meros orçamentos. Já os documentos de fls. 23 e 26, constituem respectivamente recibo de pagamento e nota fiscal. Portanto, o autor deve ser ressarcido da quantia correspondente a R$1.513,00.
Prejudicado o ressarcimento de despesas com deslocamento, pedágio e combustível eis que sequer estimadas.
VI-
Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Não há elementos que autorizem reconhecer hipótese de litigância de má-fé.
VII-
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a requerida ao pagamento de R$1.513,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
