

SENTENÇA

Processo nº:0023931-75.2013.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Eunice de Oliveira Melo e outro
Requerido:Condominio Residencial Icaraí II



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.

EUNICE DE OLIVEIRA MELO e JULIO FAUSTINO DE MELO ajuizaram ação de reintegração de posse em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ICARAÍ II aduzindo, em apertada síntese, que são legítimos proprietários do imóvel (lote 66), o qual pretendem reintegrar, por força do contrato de venda e compra celebrado com Joesa Comércio e Indústria Ltda, em 27/04/2009. Asseveram que, de fato, o condomínio réu detinha a posse do imóvel por comodato verbal mantido com a antiga proprietária (Joesa), contudo, a posse tornou-se precária em face da notificação extrajudicial para extinção do comodato e devolução do lote desde 29/07/2009. Desta forma, enquanto o réu utiliza o lote dos autores, estes pagam alugueres e estão impedidos de construir a residência. Informam que a autora paga IPTU da fração ideal desde a data da compra do lote e o réu detém a posse precária desde a notificação rompendo o comodato verbal. Pugnam pela procedência do pedido consistente na imediata desocupação do lote 66, de forma liminar e, com a desocupação do imóvel, a reintegração de sua posse aos autores, livre de muros, pessoas e coisas. Pugnam, por fim, pela fixação de um salário mínimo a título de multa em decorrência dos pagamentos dos alugueres, desde a notificação extrajudicial dos autores.

Indeferido o pedido liminar (fl. 60), porquanto o alegado esbulho ocorreu em 2009, mesma época da celebração do contrato de compra e venda, lapso de tempo que não enseja a medida de urgência.

Citado (fl.70), o réu contestou o pedido (fls.75/86), pugnando pela sua improcedência. Preliminarmente, suscita Ilegitimidade de Parte, uma vez que alega não deter a posse do imóvel, e sim os condôminos, sendo que nas ações possessórias e na Usucapião o cerne da discussão é o mesmo, qual seja, a posse, razão pela qual o feito deve ser extinto nos termos do art. 267, VI, do CPC. No mérito, não acolhida a preliminar, o réu alega usucapião extraordinário, uma vez que representa os condôminos e suas posses. Informa o réu que ingressou com ação de usucapião junto a 1ª Vara de Registros Públicos (n.0033537-95.2011.8.26.0100), sobre o bem objeto desta lide. Desta forma, a fim de evitar decisões contrárias, pugna pela suspensão da presente demanda até ulterior decisão do aludido feito. Refuta as alegações fáticas da inicial, informando que encontra-se na posse do imóvel desde 1992, quando houve a entrega dos apartamentos. Assevera que, quando da aquisição dos apartamentos, foi prometido aos compradores a construção de área de lazer, mas, ao receberem os apartamentos, tal área não havia sido construída, quando então, foi incorporado o terreno ao lado para a construção do referido espaço de lazer (registro no 11º CRI, matrícula 130.686). Assevera que jamais houve contrato de comodato verbal ou qualquer outro contrato. Sustenta a tese de usucapião. Aportou documentos. 

Réplica (fls.114/117).

Determinada a especificação de provas (fl. 125), os autores concordam com o julgamento antecipado (fl. 128), enquanto o réu pugna pela produção de prova testemunhal (fls. 130/132).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu "que não se vislumbra qualquer prevenção, seja por conexão, seja por continência, a ensejar a reunião das Ações de Usucapião e de Manutenção de Posse, porque nelas o objeto e a causa de pedir são completamente distintos. A primeira não exerce qualquer vis attractiva sobre a segunda, que pode ser processada e julgada, independentemente, daquela". (CC 3.811, Rei. Min. Waldemar Zveiter, J. 24/11/1993). Pelas mesmas razões, não é caso de suspensão do processo para se aguardar o julgamento da ação de usucapião.


A preliminar suscitada de Ilegitimidade passiva não merece acolhimento, porquanto o objeto da lide incide sobre área comum do condomínio e não de área exclusiva de algum condômino. Tanto assim é que a referida área é objeto de pedido de usucapião formulado não pelos condôminos do réu, mas por este (fl. 91).

No mérito, cuida-se de ação de reintegração de posse, onde os autores alegam esbulho por parte do réu, que mantinha comodato verbal com o antigo proprietário e, notificado extrajudicialmente acerca do fim do comodato, manteve a posse precária do bem.

Não prospera a afirmação do condomínio réu de que inexistiu contrato de comodato verbal entre ele e a antiga proprietária, porquanto, resta incontroverso a existência e encerramento do comodato conforme os documentos aportados pelos autores (notificação e comprovação de intimação ? fls. 31/33), comprovando o fim do vínculo entre o réu e a antiga proprietária Joesa Comércio e Industria Ltda.

Além da existência e encerramento do contrato de comodato, os autores, proprietários do lote ?66?, conforme contrato de compra e venda (fls.15/17), notificaram o condomínio réu requerendo a desocupação do imóvel (fls.40/41).

Com efeito, comprovada a existência do contrato de comodato verbal e a posterior extinção da avença, configura-se o esbulho noticiado na inicial, pois, instado a desocupar o imóvel, o réu insiste na ocupação do bem de forma precária.
O pleito de fixação de alugueres deve prosperar, neste sentido, tem-se o seguinte precedente:

"REINTEGRAÇÃO DE POSSE Esbulho Imóvel dado em comodato verbal, por tempo indeterminado. Notificação para desocupação do bem. Permanência do réu-apelante no imóvel que caracteriza esbulho passível de ensejar reintegração de posse. Sentença de procedência mantida inclusive no tocante fixado a título de aluguel até efetiva desocupação do imóvel. Recurso não provido, com observação." (Apelação nº 0013684-37.2009.8.26.0176, SP, j. 01/07/2014., Des. Lígia Araújo Bisogni)

Assim, em razão da posse injusta, a fim de se evitar enriquecimento sem causa, e como perdas e danos, deve o réu arcar com valor correspondente pleiteado de R$ 724,00, equivalente ao salário mínimo vigente, por mês, que se mostra razoável, a título de taxa de ocupação do imóvel, devido desde a data em que caracterizado o esbulho possessório (data do encerramento do prazo concedido na notificação extrajudicial para desocupação do imóvel), até a data da efetiva desocupação. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para determinar a reintegração da posse do imóvel (lote 66) em favor dos autores, com desfazimento de muros ou quaisquer construções existentes na área esbulhada a expensas do réu (art. 921, inc. III, do CPC). O réu arcará, como perdas e danos (art. 921, inc. I, do CPC), com o pagamento mensal da quantia de R$ 724,00, nos termos da fundamentação, a título de taxa pela ocupação da área esbulhada, acrescida de correção nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, em relação às vencidas antes do ajuizamento da ação, e a contar dos respectivos vencimentos, em relação às vencidas no curso do processo até efetiva desocupação da área esbulhada.

O réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014 .

                             PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                                   JUIZ DE DIREITO
