

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023499-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio Rocha de Oliveira
Réu(é)s:IMOB CONSTR CONTINENTAL  LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Caio Nilton de Alvarenga, OAB/SP nº 195694.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Neuza da Costa Paula, RG nº 38.368.802-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eduardo de Mello  Weiss, OAB/SP nº 194734.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. José Humberto de Lima, RG 53.404.118-8
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Ayra  Fernandes da Silva Coelho, RG 33.456.392-6

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízo decorrente de acidente de trânsito causado pela ré, que atingiu a lateral de seu veículo quando estava parado no ponto de ônibus. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 3.500,00 quanto a danos materiais, e R$ 1600,00, a título de lucros cessantes.
Por sua vez, a ré disse que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do autor, que fez conversão abrupta para a direita, fechando seu veículo, sendo que o condutor teve que desviar para evitar uma colisão traseira, mas, devido à extensão do caminhão, o coletivo foi atingido na lateral traseira.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor e o condutor do veículo da ré.
O condutor do veículo da ré disse que foi ultrapassado pelo veículo do autor, que logo em seguida parou no ponto de ônibus, e que, para evitar uma colisão traseira, desviou do coletivo, tendo este sido atingido pela traseira do caminhão.
A testemunha declarou que era passageira do veículo do autor, e que este estava parado no momento em que foi atingido pelo caminhão da ré. Negou que o veículo do autor tenha parado abruptamente na frente do caminhão. 
Como se vê, a versão apresentada pelo autor deve prevalecer, na medida a testemunha disse que o acidente ocorreu quando o ônibus já estava parado, não tendo parado de repente na frente do caminhão.
Além disso, os danos relacionados nos orçamentos demonstram que os fatos ocorreram como relatado pelo autor.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, já que deu causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização ao autor, pelos danos que este sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o valor relativo ao documento de fl. 14, que corresponde ao orçamento de menor valor juntado aos autos. 
Quanto ao pedido de lucros cessantes, de rigor sua improcedência, na medida em que não há qualquer comprovação sobre a renda informada pelo autor.
Dessa forma, impõe-se a parcial procedência da demanda.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 10/09/2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
