

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023136-85.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Rufca de Barros, CPF 054.748.948-05
Requerido:Leste Com. Livros e Informática Ltda., CNPJ 08.635.359/0001-47
Data da audiência:11/06/2013 às 17:00h



Aos 11 de junho de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Carlos Antônio Bueno Raymundo ? OAB 302.980, e a ré, representada pelo Sr. Carlos Henrique Esteves de Souza ? RG: 38.77615/GO, assistida de advogada, a Dra. Patricia Helena Cerqueira da Silva ? OAB 243.998. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Eduardo Rufca de Barros em face de Leste Com. Livros e Informática Ltda.. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito após a quitação do acordo. A requerida sustenta que o autor atrasou vários pagamentos, o que dificultou a localização destes, e que o certificado de conclusão de curso sempre esteve à disposição do requerente. Não assiste razão à ré. Os documentos as fls. 09/15 demonstra, que o autor quitou as prestações do acordo nas datas avençadas, com um pequeno atraso de sete dias para o pagamento da terceira prestação (fls. 12). A última prestação foi quitada em, 07.09.2011. Ressalte-se que todas as prestações foram pagas da forma acordada, ou seja, por meio de boleto bancário emitido pela própria ré. Logo, a alegação da requerida de que houve dificuldade de localização de pagamentos não se justifica; da mesma forma, não há justificativa para a manutenção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito até abril de 2012 (fls. 07). Ainda que se entenda que tal cadastro poderia ser mantido até a quitação do acordo, inegável que a ré manteve a restrição de crédito por período completamente desarrazoado, o que deu causa ao dano alegado. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, pela falha de seu serviço e  pelo consequente dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Eduardo Rufca de Barros em face de Leste Com. Livros e Informática Ltda., para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 260,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:17 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
