

SENTENÇA

Processo nº:0023015-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Hospital e Maternidade São Camilo Santana
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Hospital e Maternidade São Camilo Santana, já qualificado nos autos, propôs ação de despejo cumulada com pedido de obrigação de fazer e indenização por perdas e danos contra Vivo S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou contrato de locação com a ré em 23/03/2002, tendo como objeto o topo do imóvel do prédio para instalação de antena ERB (Estação Rádio Base), receptora e transmissora de sinal de telefonia móvel. Afirma que em 11/08/2008 o contrato foi aditado, tendo seu termo final 29/02/2012. Afirma que notificou a ré do término do contrato. Afirma que a ré ainda não desocupou o local, não havendo pendência financeira quanto a ocupação irregular da área. Afirma que segundo a legislação vigente, antenas não podem mais ser instaladas em hospitais. Afirma que há uma questão de saúde pública no caso. Afirma que a locação deve ser desfeita, já que está em desconformidade com a legislação vigente. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré seja compelida a fazer o desligamento da estação rádio base, por fim, a procedência do pedido para que o contrato seja rescindido.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/68.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 70).
Citada (fl. 248), a ré apresentou contestação (fls. 230/238), alegando, em breve síntese, que a locação teve início em 01/10/1997, com duração de 48 meses. Afirma que o primeiro aditamento foi feito em 28/07/1998, para viger por 60 meses. Afirma que o segundo aditamento foi feito em 11/08/2008, prorrogando o contrato por mais 60 meses. Afirma que é empresa que explora os serviços de telefonia móvel e que estes são úteis e imprescindíveis a sociedade. Afirma que a retirada da antena de transmissão causará problemas aos usuários que utilizam os serviços da empresa na região. Afirma que a legislação é de 2004, o que não justifica a urgência da medida liminar pleiteada. Afirma que o prazo de 30 dias para a retirada da antena é ínfimo, devendo ser pelo prazo razoável de 180 dias. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 239/244 e 252/256.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 261/267).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela.
Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, principalmente as trazidas com a inicial e com a contestação, o pedido de despejo contido na inicial deve ser julgado procedente.
Em um primeiro momento, houve efetivamente a notificação para a denúncia do contrato (fls. 27 e 28/29). 
E, da mesma forma, não há possibilidade de renovação da locação, pois há o impedimento legal quanto a instalação de antenas de Estação Rádio-Base em hospitais e Postos de Saúde após 2004.
Não há possibilidade de dúvidas sobre a existência da relação locatícia. O contrato também está devidamente juntado aos autos, não havendo dúvidas possíveis sobre o seu término, bem como as notificações feitas pela autora para que o réu desocupasse o imóvel. Sendo a locação para fins não residenciais, qualquer que seja o prazo estipulado no contrato, com o seu término, o locador pode requerer a devolução do imóvel por denúncia.
De todo modo, como já reconhecem a doutrina e jurisprudência, a denúncia é ato unilateral e não depende de aceitação do locatário.
Da denúncia ?[...] extingue a relação jurídica, mas subsistem os efeitos anteriores à extinção. Produz a modificação jurídica pela simples declaração unilateral de vontade. Seria, pois, direito à modificação jurídica ou direito de formação, isto é, 'o poder jurídico em virtude do qual pode produzir-se, pela vontade unilateral, uma modificação de direitos subjetivos' (Ennecerus Lehmann, Direito das obrigações. v. I, 1, § 66). Com a denúncia extingue-se o contrato a partir do término do prazo denunciado, para esse efeito. Assim, quando, nas locações sem prazo ou por prazo indeterminado, se quiser a restituição do imóvel, por não convir ao locador prosseguir na locação, o locador deve denunciar a locação, isto é, fazer chegar ao locatário a sua manifestação de vontade tendente a extingui-la dentro de um mês, se o prédio for urbano, ou dentro de seis meses se rústico.? (PACHECO, José da Silva. Tratado das locações, ações de despejo e outras. Ed. RT, 10ª edição, 1998, p. 575).
Por outro lado, não faz sentido a concessão de mais prazo, tendo em vista que a primeira notificação deu-se em maio de 2012, prazo mais que suficiente para que o local fosse desocupado. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza resolutória contido na petição inicial, para declarar rescindido o contrato de locação e decretar o despejo do réu, no prazo de 30 dias, mediante desocupação voluntária, sob pena de despejo compulsória, extinguindo o processo com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$5.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
Por fim, neste momento, confirmo, na sentença, a antecipação dos efeitos da tutela, por entender fundamental aos direitos da autora, nos termos do art. 273 do Código de Processo Civil, para que a ré desocupe o imóvel, retirando toda a sua aparelhagem do local, no prazo improrrogável de 30 dias.
Como se sabe, dentre as garantias constitucionais do processo civil está a prestação jurisdicional pronta. O autor foi vitorioso, e, assim, da mesma forma que o processo constitucionalmente válido exige uma tutela jurisdicional razoavelmente pronta, ágil e efetiva, o processo constitucionalmente válido é aquele que distribui o ônus do tempo de forma igual entre as partes. 
É certo que, de um lado, o processo precisa de um tempo de maturação para que a decisão seja a mais prudente e estudada possível. Neste sentido, a justiça não pode ser feita de forma rápida [...]. A estrutura dialética do processo não permite seja ele rápido, como teoricamente se poderia pretender fosse. (ROSA, Eliézer. Novo dicionário de processo civil, Livraria Freitas Bastos S.A., Rio de Janeiro, 1986, p. 34). Há uma demora conatural do processo, que faz parte de sua natureza dialética e em razão da natureza mesma das coisas, principalmente das coisas processuais. O processo possui um tempo natural de maturação dialética e de construção da verdade subjacente às alegações e documentos e outras provas trazidas pelas partes ou determinadas pelo juízo de ofício. É o necessário para a reconstrução da verdade e construção do justo. Trata-se de tempo natural do processo, ou como já dito por alguns autores tempo fisiológico (CRUZ E TUCCI, José Rogério. Garantias do processo sem dilações indevidas, in Garantias constitucionais do processo civil, Ed. RT., coord. José Rogério Cruz e Tucci, São Paulo, 1999, p. 237).
Mas como já dito acima, o ônus do tempo deve ser distribuído de forma isonômica entre as partes litigantes (MARINONI, Luiz Guilherme. Garantia da tempestividade da tutela jurisdicional e duplo grau de jurisdição, in Garantias constitucionais do processo civil, Ed. RT, coord. José Rogério Cruz e Tucci, São Paulo, 1999, p. 224).
No caso dos autos, como se verifica pelas provas contidas nos autos, e pela sentença proferida, o autor foi vitorioso. Por outro lado, a ré foi vencida e a natureza do provimento deve ser aplicada desde logo. 
Ainda socorrendo-me das lições de Luiz Guilherme Marinoni, Como se vê, diante da evidência de que o tempo do processo sempre prejudica o autor que tem razão, não há outra (sic) alternativa, quando se deseja iluminar o processo com a luz do princípio da isonomia, do que se pensar em técnicas que permitam uma distribuição igualitária do tempo do processo entre as partes. Lembre-se que a tutela antecipatória nada mais é do que uma técnica de distribuição do ônus do tempo do processo, já que não há sentido em ver o autor que evidencia o seu direito ser prejudicado pelo tempo necessário à definição do litígio. (Garantia da tempestividade da tutela jurisdicional e duplo grau de jurisdição, in Garantias constitucionais do processo civil, Ed. RT., coord. José Rogério Cruz e Tucci, São Paulo, 1999, p. 225).
Portanto, findo o prazo concedido sem a desocupação, passará a incidir multa diária, a partir da referida data, de R$2.000,00(dois mil reais) por dia de atraso, nos termos do art. 461, §5º, do Código de Processo Civil, até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais), os quais poderão ser cobrados nos próprios autos ou por meio de execução provisória. Na mesma toada, será expedido mandado de despejo compulsório. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
