

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 19/02/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023687-71.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique da Silva Pires

Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Não tendo comparecido representante da empresa ré na audiência de conciliação (fls. 35), a ré é revel.
Assim, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Ao adquirir o veículo em 20 de setembro de 2011, o requerente pagou pelo serviço de transferência (fls. 18). No entanto, a requerida não procedeu à transferência da propriedade do veículo conforme contratado. Somente em 23 de agosto de 2012, conforme documento de fls. 27, de lavratura da requerida, entregou ao requerente DUT datado de 23 de maio de 2012. Dessa forma, caracterizado o dano moral, pois o requerente teve mais do que meros aborrecimentos com a não transferência da propriedade do veículo para si. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 817,00 com correção monetária contada desde setembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 21 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 345,02. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 21 de fevereiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
