

SENTENÇA

Processo nº:0023310-86.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rogerio Gonçalves Ferreira
Requerido:BANCO ITAÚ-UNIBANCO S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ser cliente da ré em virtude do cartão VISA PLATINUM nº4143 (fls.21 e fls. 23)

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, embora estivesse em viagem internacional no período compreendido entre 08/11/09 e 08/12/2009, foram efetuados uma série de débitos de compras feitas no Brasil que não seriam de sua responsabilidade.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano material no valor de R$ 16.285,38 e dano moral estimado em R$ 32.570,76.

e) Dos pedidos acessórios.

Pedido de antecipação de tutela. Deferimento (fls. 35). Pedido de natureza cautelar. 

f) Da defesa.

Argüiu, em preliminar, litispendência com a ação que tramita na E. 8ª Vara Cível e, no mérito, defende a ausência de ação ou omissão culposa que fundamentasse os pleitos indenizatórios, vez que há culpa exclusiva do autor, pois deve ele manter o sigilo de sua senha e a guarda do cartão.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Litispendência. Rejeição.

Observo que os débitos questionados na ação que tramita na E. 8ª Vara Civel se referem ao cartão VISA GOLD nº 1913.
Rejeito, pois, a prejudicial levantada.

3. Do mérito.

Tratando-se de fato negativo, que automaticamente inverte o "ônus probandi", cabia à ré demonstrar a regularidade das compras e demais transações glossadas na fatura do cartão (fls. 21) no período em que se encontrava no exterior (08/11 a 08/12/2009).

Todavia, a ré não se descumbiu do ônus que lhe cabia limitando-se a formular defesa genérica. Demais disso, no que tange à clonagem, observo que tornou-se pública a existência de quadrilhas que lograram clonar cartões  com os padrões de segurança lastreados em "chips", não vingando a alegada impossibilidade absoluta de falsificação.

Portanto, deverá a ré ressarcir ao autor pelos danos materiais referentes às transações declaradas a fls. 23/24 que totalizam a importância de R$ 16.373,34. Porém, uma vez que pleiteou apenas o valor de R$ 16.285,38, neste valor é que deverá ser fixada a indenização. 

Por derradeiro, no que tange ao pleito indenizatório por dano moral, de se ver que o fato descrito como seu fundamento  inclusão em sua fatura de despesas por ele não contratadas  constitui memo aborrecimento. Demais disso, não houve inscrição do nome do autor tampouco teve ele restrição no crédito disponibilizado pela instituição financeira.

 A ação, destarte, procede parcialmente. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 16.285,38, com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde o ajuizamento e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

 São Paulo, 12 de julho de 2011.
