

SENTENÇA

Processo nº:0023874-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Bitente Neto
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos. 


 JOÃO BITENTE NETO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A pretendendo indenização por danos morais decorrentes de extravio de bagagens durante o vôo internacional JJ 3662 com destino à Croácia, escala em Natal/Lisboa/Roma realizada em 12 de setembro de 2010. Ao chegarem no destino final perceberam que a mala do autor não chegou, tendo sido preenchido o relatório de irregularidade de bagagem. Durante vinte e três dias ficou sem notícias da mala que não foi localizada. Somente na data de retorno ao Brasil em 04 de outubro de 2010 pode reaver seus pertences que se localizavam no Aeroporto de Roma. Termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de R$373,32 referente a compras de produtos de higiene e roupas na Croácia, bem como danos morais que espera sejam arbitrados em R$50.000,00, além dos consectários legais. Com a inicial (fls. 02/16), vieram documentos (fls. 17/33).
Recebido o aditamento que atribuiu à causa o valor de R$50.000,00, foi determinada a citação (fl.41).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 53/69 impugnando a ocorrência de danos materiais, eis que bagagem ficou momentaneamente extraviada, bem como danos morais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado ou então a fixação do quantum indenizatório com razoabilidade. Vieram documentos (fls.70/74).
Réplica acostada a fls. 78/84.
Restou infrutífera a conciliação (fl.97).
 É o relatório.
 DECIDO. 
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação,
 Diante do conjunto probatório aqui produzido e levando-se em consideração que a responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, a procedência mostra-se de rigor. 
A requerida não impugnou o fato de o autor ter sido privado de seus pertences pessoais por vinte e três dias durante a viagem internacional.
 Com efeito, por se tratar de contrato de transporte, a responsabilidade civil do transportador obedece à teoria do risco integral, devendo levar o passageiro e sua bagagem do ponto de embarque até o local de destino, ali desembarcando o mesmo e sua bagagem incólumes, sob pena de ter que responder por eventuais danos ocorridos durante estes dois momentos. 
 No presente caso concreto, constitui fato incontroverso nos autos que o autor teve a mala extraviada, sendo necessário adquirir produtos para sua higiene pessoal e roupas, sendo inegável o aborrecimento gerado. 
 Como a responsabilidade da ré na hipótese é de natureza objetiva, caberia a ela a comprovação de que entregou regularmente as bagagens ao autor no momento do desembarque, o que, no entanto, não foi feito, devendo ser observadas as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. 
 Assim sendo, demonstrado o defeito na prestação de serviços de transportes, diante da não entrega da bagagem ao autor ao desembarcar em seu local de destino e o nexo causal entre este defeito e os danos daí suportados pelo autor, entende este Juízo que a responsabilidade objetiva da ré restou suficientemente caracterizada nos autos, devendo assim indenizar o autor pelos prejuízos por ele suportados. 
 Quanto aos danos materiais alegados pelo autor em sua inicial, sua pretensão deve ser acolhida, mormente considerando os documentos de fls.24/28.
 Não há que se falar em limitação tarifada ao valor da indenização por danos materiais na hipótese, uma vez que tem incidência na hipótese os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cuja legislação especial não prevê qualquer limitação. 
 A esse respeito, farta a jurisprudência de nossos Tribunais Superiores:
TRANSPORTE AÉREO - Indenização - Danos morais e materiais - Atraso em vôo internacional e extravio momentâneo de bagagem - Convenção de Varsóvia que limita a verba indenizatória somente ao dano material - Irrelevância, uma vez que o preceito constitucional inserido no artigo 5º, V e X, se sobrepõe aos tratados e convenções ratificados pelo Brasil - Verbas devidas. O atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil. (STF - AgRg. em AI nº 198.380-9 - RJ - 2ª T - Rel. Min. Marco Aurélio - J. 27.04.98 - DJU 12.06.98).
 Ainda, no mesmo sentido:  
DANOS MORAIS E MATERIAIS - Extravio de bagagem. Trata-se de indenização por extravio de bagagem em transporte aéreo em que se questiona se subsistem as regras limitativas do Código Brasileiro da Aeronáutica - CBA ou as da Convenção de Varsóvia, em vista do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor - CDC. Prosseguindo o julgamento, a Turma entendeu, por maioria, que tanto a Convenção de Varsóvia quanto o Código Brasileiro da Aeronáutica, na medida em que estabelecem indenizações tarifadas, hão de ser aplicados apenas quando se cogite daquelas hipóteses em que há o chamado risco do ar, apesar do estatuído no Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, quando se tratar de um simples extravio, aplica-se o Código do Consumidor. Outrossim, no caso, a passageira retornava de viagem quando sua bagagem extraviou-se, não havendo maiores transtornos, hipótese que não se equipara a outras, como as apreciadas pelo STF (RE 172.720-RJ, DJ 21/2/1997), além dos danos materiais. Conseqüentemente, deu-se provimento ao recurso para excluir a reparação por danos morais. (STJ - REsp. nº 158.535 - PB - 3ª T. - Rel. originário Min. Carlos Alberto Menezes Direito - Rel. para acórdão Min. Eduardo Ribeiro - J. 4.04.2000).
 Quanto aos danos morais, estes também são devidos na hipótese. 
 É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a prestação do serviço quando firmou o contrato. 
 Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. 
 Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor ? que é o credor da obrigação não cumprida ? e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. 
 No presente caso concreto, segundo se pode extrair do conjunto probatório aqui produzido, não há como deixar de reconhecer os constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente submetido pela ré, não apenas diante do extravio de sua bagagem longe de sua residência, o que o obrigou a passar diversos dias sem suas roupas e objetos de uso pessoal, sem que tivesse recebido qualquer auxílio por parte da ré naqueles momentos de angústia ou mesmo um mínimo de consideração em qualquer das ocasiões em que o mesmo entrou em contato a respeito do extravio de sua bagagem. 
 Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pelo autor não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da falta de assistência demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ele ou, no mínimo, minorado aquele sofrimento com um atendimento de qualidade que não foi dispensado ao consumidor, gerando assim dano moral ao autor que deve ser indenizado pela ré, ainda mais se levarmos em consideração os ensinamentos de Humberto Theodoro Júnior a respeito do tema, para que o dano moral no âmbito das relações de consumo pouco se parece com aquele que conhecemos e próprio da dor profunda decorrente da morte de filho ou de lesão à estética da pessoa que impera exclusivamente na esfera das relações reguladas pelo Código Civil, pois é dano que se revela em realidade própria, nova, criada pelo Direito para proteger o consumidor, parte tida como mais frágil na relação de consumo e em geral impotente frente à falha do prestador de serviço, sofrendo, portanto, aquelas reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras de que nos falava Carlos Alberto Bittar. 
 Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. 
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pelo autor a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 5.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento aos aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
Cite-se o seguinte aresto:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS O julgador não está autorizado a fixar a quantia indenizatória, pela reparação íntima e extrapatrimonial do dano, em limites que exorbitem o bom senso e a noção do que seja eqüitativo e razoável, pois se assim o fizer, estará o Magistrado contribuindo para o enriquecimento sem causa da vítima, em consequência da diminuição exorbitante e desarrazoável do ofensor
 Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que JOÃO BITENTE NETO ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, configurada a responsabilidade objetiva do transportador, ora ré, restou suficientemente caracterizado na hipótese, a fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, a quantia de R$ 373,32, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e mais o montante de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.      
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
 P.R.I.C.
                                                                                                                     

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
