

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023418-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wladimir de Toledo Pimentel
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que solicitou em fevereiro de 2011 o cancelamento dos serviços da requerida, a qual, entretanto, deu continuidade às cobranças das mensalidades debitando-as no cartão de crédito.  Pleiteia a rescisão contratual e indenização.
Foi concedida liminar (fls. 24).
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/49 que o autor contratou os serviços em 22.5.2010 e que em 30.9.2011 (sic 2010) solicitou a suspensão temporária de sua assinatura pelo prazo de 120 dias.  Em 29.1.2011 houve portanto a reconexão dos serviços.  Alegou a ré que em 28.2.2011 o autor solicitou nova suspensão temporária mas foi informado de que tal benefício somente era concedido uma vez por ano.  Em 6.12.2011 teria o serviço sido suspenso ante a inadimplência do autor relativa à mensalidade com vencimento em 21.11.2011.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua defesa, o autro em 28.2.2011 não solicitou nova suspensão dos serviços mas sim o definitivo cancelamento do contrato.  O documento de fls. 6 comprova o teor do e-mail enviado pelo autor à requerida em que há expressa solicitação do cancelamento dos serviços da ré.  Os documentos seguintes (fls. 7/8) comprovam sucessivas trocas de e-mails em que o autor tenha formalizado o pedido de cancelamento do contrato.
Logo, tinha a ré que providenciar o cancelamento do contrato como solicitado pelo autor e a retirada dos equipamentos, não sendo razoável que a ré, unilateralmente, não atendesse à solicitação do autor e ainda continuasse a cobrar as mensalidades a partir de março de 2011.
A ré não instruiu os autos com qualquer prova documental (contrato escrito) ou oral (gravação telefônica do contrato verbal) para a prova da existência de cláusula de fidelidade contratual e de multa por rescisão antecipada.  Logo, não pode a ré cobrar do autor nenhuma multa rescisória.
Os cálculos de fls. 5 comprovam que entre março de 2011 e novembro de 2011 o autor pagou o valor total de R$ 1.260,10 referente às mensalidades que a ré enviou para débito em seu cartão de crédito.  Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem o autor direito à repetição em dobro.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Wladimir de Toledo Pimentel ajuizou contra SKY Brasil Serviços LTDA  e DECLARO rescindido o contrato entre as partes (código cliente 51402752) desde 28.2.2011 e DECLARO inexigíveis os débitos vencidos a partir de março de 2011, inclusive eventual multa rescisória.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e dos débitos em nome do autor, abstendo-se de negativar seu nome, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, DETERMINO à ré que no mesmo prazo providencie o agendamento com o autor para a retirada dos equipamentos e desligamento definitivo de seus serviços.
Por fim, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.520,20.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
