

SENTENÇA

Processo nº:0023475-89.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Neide José de Oliveira
Requerido:Hospital Municipal Regional de Campo Limpo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.






NEIDE JOSÉ DE OLIVEIRA moveu ação de indenização contra o HOSPITAL MUNICIPAL DO CAMPO LIMPO alegando, em suma, que no dia 24 de fevereiro de 2000 realizou a cesariana de seu terceiro filho, no entanto, o corte em sua barriga foi feito de forma vertical até a região do umbigo. Alegou que o corte foi feito com a maior displicência, pois o médico deveria tê-lo feito na horizontal como já há muitos anos de praxe médica e o fechamento do corte também foi feito com displicência e foram usadas técnicas próprias para a necropsia, pois o umbigo desapareceu. Em decorrência de tais atos, ficou com sequelas e problemas de saúde física e psicológica. Requereu indenização a título de danos morais e materiais.

Com a petição inicial vieram  documentos (fls. 08/31).

Manifestação do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC (fls. 72/74).

Citada, a ré alegou que foi um procedimento cirúrgico necessário para a segurança da paciente e para retirada do recém-nascido. No mais, a deformação não se deu em razão da cirurgia, e sim, de um desenvolvimento do organismo da autora. 

Houve apresentação de Réplica (fls. 126/134).
 
Em decorrência do despacho à fl. 140, foi expedido ofício do Hospital Alvorada de Santo Amaro, mas não houve resposta.

É o relatório.

Fundamento e decido.


De acordo com os fatos apresentados, a autora foi submetida à cesariana em 2000 (fl. 03), sofrendo suposta agressão estética em decorrência da cirurgia. No entanto, em  2003 foi submetida a uma cirurgia por problemas intestinais (fl. 73).

Ocorre que não está demonstrado que o corte na vertical, realizado na barriga da autora, gerou a cicatrização tipo queloideana.

Como apontado pelo Perito do IMESC, no laudo à fl.74:

?Periciada refere ter problemas psicológicos pela incisão que teve em cirurgia de intestino. Não temos no prontuário a descrição da mesma e portanto nada podemos opinar sobre a necessidade ou não do tamanho em que foi feita. O queloide formado, cicatriz feita de forma mais grosseira e elevada é pelo organismo da periciada e não tem nada a ver com a cirurgia ou cirurgião.?

 Assim não há a comprovação necessária para a abusividade ou não do ato do médico em optar pelo corte vertical, além de não existir prova sobre seu dano estético e a cesaria, visto que, após a sua realização, a autora fez uma cirurgia no intestino. No mais, conforme alegado pelo réu, mediante análise de documentos, a autora chegou ao hospital com a bolsa das águas rota, sem pré-natal realizado, em situação de trabalho de parto com duas cesáreas anteriores, configurando assim, uma emergência não havendo possibilidade de demora (fl. 120).
Segundo Yussef Said Cahali, o prejuízo de que se queixa o administrado precisa ter consequência direta ou indireta da atividade ou omissão do Poder Público:

 ?a responsabilidade da Administração Pública, desvinculada de qualquer fator subjetivo, pode, por isso, ser afirmada independentemente de demonstração de culpa - mas está sempre submetida, como é óbvio, à demonstração de que, foi o serviço público que causou o dano sofrido pelo autor?. (RJTJSP, 68:145).
 

Vale ressaltar que a obrigação do médico é de meio e não de resultado, ou seja, deverá realizar aquilo que foi contratado empregando sua atividade, ainda que não consiga obter o resultado esperado. No caso, o médico concretizou a cesaria, preservando a saúde da autora e de seu filho, mas para que isso ocorresse, ele agiu de artifícios não esperado pela autora.  Em abono:

?Nas 'prestações de meios', a actividade desenvolvida seria, apenas a 'prossecução de determinado objectivo', com diligência, mas independentemente da sua obtenção; nas 'obrigações de resultados', o devedor estaria adstrito à 'efectiva obtenção do fim pretendido'. Assim, a prestação de serviço do médico, seria, 'apenas, de meios': o médico não deve curar o paciente mas tão só fazer o que cientificamente seja possível, nesse sentido. A prestação do empreiteiro seria, antes, de 'resultados': nesse caso, ela consubstancia a efectiva realização da obra ajustada.? (CORDEIRO, António Menezes. Direito das obrigações. v.1. (Reimpressão). Lisboa: Associação Acadêmica da Faculdade de Direito de Lisboa, 1986, p.358.).


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que a autora é beneficiária da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50.


P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
