

C O N C L U S Ã O

Em  14 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023443-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Umbelina Ferreira
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer ajuizada por UMBELINA FERREIRA em face de PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alega a autora que desde agosto de 2005, o requerido iniciou obra de edificação de prédio no terreno que faz divisa com seu imóvel. Referida obra causou danos ao imóvel da autora, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para que a requerida seja compelida à obrigação de fazer consistente na reparação dos danos causados, equivalentes à R$ 40.500,00, além de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de 50 salários-mínimos. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-63.
A requerida foi regularmente citada (fls. 68) e apresentou contestação e documentos (fls. 76-138), alegando que os danos causados no imóvel foram reparados.
Réplica às fls. 141-142.
A prova pericial foi deferida às fls. 151.
Laudo pericial às fls. 170-232.
A requerida juntou parecer técnico divergente às fls. 249-252.
Relatei, passando a decidir. 
 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer, decorrente de danos causados em imóvel, pela edificação de prédio vizinho.
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.  
Pois bem. Os imóveis das partes são fronteiriços. A requerida construiu um prédio na divisa com o imóvel da autora. Tal construção gerou danos no imóvel da mesma conforme as fotos juntadas com a inicial.
As partes entabularam um acordo, pelo qual a requerida se obrigou a reparar os danos causados.
A autora ajuizou a ação alegando que o acordo não foi cumprido, restando danos no seu imóvel.
A requerida alega que todos os danos foram sanados.
Contudo, razão nenhuma lhe assiste, posto que o laudo pericial realizado deu conta que ainda há danos no imóvel da autora, causados pela edificação vizinha. Confira-se: ?... Os reparos promovidos pela requerida não solucionaram satisfatoriamente as questões de infiltrações e trincas conforme acordo celebrado entre as partes, pois são visíveis e de fácil constatação que houve o retorno dos problemas relatados na inicial e incluídos no acordo apensado nos mesmos locais onde foram detectadas as anomalias iniciais. 
Os danos são evidentes, conforme se comprovam as fotos juntadas aos autos.
Quanto aos danos materiais, a autora os quantificou em R$ 16.000,00, o que foi refutado genericamente pela requerida, razão pela qual de rigor a sua consideração.
Os danos morais são inegáveis. Quem tem sua casa afetada por ato de terceiro sofre não mero incômodo, mas verdadeiro dano moral indenizável. A casa é tão importante que no Dicionário Aurélio, além de outras, o vocábulo conta com a definição de lar, família.
 O eminente Desembargador Antonio Rigolin, da 31ª Câmara deste Tribunal, já deixou anotado que ?A indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciar no ânimo do ofensor, de modo a não repetira conduta. Reconhecida a ocorrência da devida proporcionalidade, deve prevalecer o critério adotado pela sentença? (Ap. c/ Rev. 589.890-00/1).
 Desse modo, após a análise dos vários fatores existentes no caso em concreto, com proporção entre a lesão e o valor da reparação, entendo razoável a quantia de 50 salários-mínimos para a autora, a título de reparação.
Contudo, não procede o pedido de execução da multa prevista em acordo firmado entre as partes. Tal pedido deve ser objeto de ação própria.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida a indenizar a autora o valor dos danos materiais causados, no montante de R$ 16.000,00 e, os danos morais causados, no valor de 50 salários-mínimos. Ambos valores devem ser atualizados monetariamente desde o evento danoso e,  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
