

SENTENÇA

Processo nº:0023022-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Walmira Maria Alves Bezerra Nobre
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos




Vistos.



WALMIRA MARIA ALVES BEZERRA NOBRE ajuizou a presente ação contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que possui cartão de crédito administrado pela Requerida e que mantinha suas contas em dia. Ocorre, porém, que, no mês de outubro de 2009, recebeu fatura de novo cartão, que não havia recebido. Nesta fatura, constavam débitos de seu primitivo cartão e débitos realizados com o novo cartão (que, como já afirmado, não recebeu). Entrou em contato com a Requerida e foi esclarecido que o problema se resolveria. No entanto, seu nome foi encaminhado para cadastros públicos de inadimplentes. Ao que soube, foi emitido novo cartão em seu favor, mas houve extravio, de modo que não o recebeu. E se não o recebeu, não pode ter efetuado compras com ele. Diante destes fatos, afirma ter suportado prejuízo de natureza moral, em relação ao qual pretende ser indenizada. Pede, ainda, o reconhecimento de inexistência da inadimplência constante destas faturas de cartão de crédito. Juntou documentos.
À fls. 24, foi deferido o pedido de concessão de parte da tutela almejada, em caráter antecipado, para determinar o cancelamento da inscrição de seu nome nos cadastros do SERASA e do SCPC.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 70-78. Sustentou, em suma, que a Autora solicitou emissão do cartão de crédito em questão e que foi realizado o seu envio para o endereço constante dos seus cadastros. Observa que o desbloqueio do cartão exige conhecimento de dados pessoais do titular, de modo que somente o titular tem condições de efetuar seu desbloqueio. Sustenta que o consumo foi feito regularmente, de modo que o valor indicado como devido deve ser satisfeito pela Autora, acrescido dos encargos respectivos. Tece considerações sobre o dever do portador do cartão de diligenciar no sentido de cuidar bem dele, com a observação de que sua responsabilidade cessa com a entrega ao titular. Nega qualquer responsabilidade decorrente de extravio do cartão. Assinala que, se a Autora efetivamente foi vítima, a Requerida também o foi. Demais disto, afirma que a Autora não comprovou os elementos da responsabilidade civil. Não pode, assim, ser responsabilizada nestes autos. Nega, ainda, a existência de dano moral indenizável, o qual não teria sido demonstrado pela Autora, mas, subsidiariamente, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Juntou documentos.
Réplica, às fls. 87-105.
À fls. 114, foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça à Autora.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais, sob o fundamento de que a Autora passou a ser cobrada por débito de um segundo cartão, que nunca recebeu e que, por conta destes supostos débitos, a Requerida promoveu o apontamento de restrição ao seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Da verificação da peça inaugural e da contestação, fica certo que a Autora mantinha cartão de crédito administrado pela Requerida e que fazia compras, regularmente, com este cartão. Após, teria sido emitido novo cartão e enviado para o endereço da Requerida. A partir deste instante, a fatura de despesas passou a seguir com a indicação de compras feitas com o primeiro cartão, mas acrescido de compras que teriam sido feitas com o segundo cartão. Ocorre, porém, que a Autora afirma não ter recebido este segundo cartão.
A Autora nega ter recebido o cartão novo e, portanto, realizado as compras indicadas nas faturas, fato que se afigura de todo verossímil, havendo total possibilidade de que o cartão tenha sido extraviado antes de chegar ao destino. Com efeito, tudo está a indicar que houve algum extravio e, a partir daí, foi promovida fraude na utilização do cartão, de modo que alguém pode ter se feito passar pela Autora.
De outro lado, a Requerida não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora efetivamente recebeu o cartão de crédito em questão (o segundo cartão). Nada. Não há um único documento do qual conste o recibo da Autora ou, nem mesmo, de terceiro, a exemplo de porteiros ou outros eventuais moradores da casa dela, o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter recebido o cartão fosse feita pela Autora.
Deveras, admitida a versão de que a Autora não recebeu o cartão contrato, seria materialmente impossível a comprovação deste fato, ao passo que o Réu, necessariamente, detém (ao menos deveria deter) algum documento confirmatório do recebimento do cartão.
Sinale-se que o ponto fundamental para o deslinde do feito é, precisamente, a verificação do cartão ter ou não chegado ao seu destino, ou seja, de ter sido efetivamente entregue à Autora, sendo certo que, uma vez afirmado que não recebeu, cumpriria à Ré ter feito prova do recebimento do cartão. Há que se destacar, ainda, tratar-se de prova cuja produção é de extrema singeleza.
E o fato é que esta seria a ?prova de ouro? que poderia socorrer o direito do Réu, pois se afirma o recebimento do cartão, deve haver algum recibo, documento que, pelo menos, demonstre que o cartão foi recebido no endereço da Autora.
Como não teve a cautela de apresentar este documento, ficou sacrificada a comprovação do seu direito, o que afastaria o fato constitutivo do direito da Autora.
Deste modo, fica patente que as alegações da Autora são verídicas, no sentido de que não recebeu o cartão de crédito. Demais disto, se alguém realizou compras se valendo deste cartão, não se pode impor o prejuízo daí decorrente ao titular do cartão.
Importa anotar que até o momento da entrega do cartão, a responsabilidade é totalmente da Requerida, pois o cliente não tem como gerenciar o procedimento de entrega de cartões de crédito (e nem teria cabimento afirmar tal encargo). Neste ponto, é de se ressaltar que a afirmação feita em defesa, no sentido de que o dever de guarda e de cuidado com o cartão é do seu titular, sequer pode ser considerado na causa vertente, pois, aqui, sem que tenha havido a entrega, a Autora sequer chegou ao ponto de ser portadora do cartão.
De outra perspectiva, nem se diga que não havia meios de impedir extravios e fraudes na realização de compras com cartão de crédito, por parte da Requerida, porquanto aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa, mas assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar extravio de cartões no encaminhamento para seus clientes e de fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser vitimado e ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que sequer recebeu o cartão (jamais foi portadora do cartão).
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação de compras em fraude.
Desta forma, de todo rigor seja reconhecida a inexistência de qualquer débito contraído com o novo cartão de crédito. Apenas, por razões óbvias, eventuais compras feitas no cartão anterior, ainda não quitadas, são de responsabilidade da Autora, por se tratar de consumo efetivamente realizado por ela. Ou seja, declara-se, aqui, a inexistência de débito, apenas, que tenha sido contraído com o novo cartão, jamais recebido pela Autora. Os valores referentes a gastos com o cartão anterior são devidos.
Única observação a ser feita é no sentido de que as faturas enviadas para a Requerida apresentavam o conjunto de compras, tanto as que foram feitas com o cartão antigo, como aquelas, realizadas em fraude, através do cartão novo. Desta forma, não se pode exigir do consumidor que, diante de problemas como este, efetue algum pagamento. Natural que tenha receio de fazer, até mesmo, pagamentos parciais. Desta maneira, os valores primitivos deverão ser preservados, sem qualquer possibilidade de cobrança de encargos decorrentes da mora. Apenas, como medida de equidade, fica facultado à Requerida emitir nota de cobrança (boleto) com os valores originário em aberto de compras realizadas com o cartão anterior, sem aplicação de encargos decorrentes da mora.
Ademais de tudo, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito da Autora, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, bem como da existência de eventual protesto extrajudicial que tenha sido tirado contra ela, por conta do débito referente ao contrato sub examen, perante o Tabelião de Protesto de Títulos.
Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste segundo cartão, que não foi recebido pela Autora, é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida.
Evidente, pois, que foi possível o extravio do cartão e a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de extravios de cartões e de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial.
Ora, havendo a fraudes ou golpes, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes e o extravio dos documentos enviados aos clientes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas à Autora, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização.
O constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência do pedido, para, reconhecida a inexistência de débito referente ao cartão de crédito enviado à Autora, mas não recebido (o segundo cartão), de nº 5300 3200 51074 XXXX, condenar a última no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DECLARAR a inexistência do débito da Autora decorrente de consumo realizado com o cartão de crédito indicado na inicial, de número 5300 3200 5104 xxxx, e DETERMINAR a exclusão em definitivo de seu nome dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Fica facultado à Requerida, apenas, cobrar os valores em aberto, referentes ao cartão anterior, por consumo realizado através dele (cartão nº 507860 00 00014033273), sem possibilidade de incidência de encargos decorrentes da mora.
Arcará, ainda, a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA, para determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta de débito perante a Requerida.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
