

Conclusão

Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0023102-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Angela Maria Pereira Lima
Requerido:ITAUSEG SAUDE S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ANGELA MARIA PEREIRA LIMA ajuizou a presente ação cominatória contra o ITAUSEG SAUDE S/A e o HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, alegando que, embora tivesse formalizado contrato de seguro saúde com a operadora e estivesse em dia com os pagamentos, a operadora  se recusa a cobrir os gastos suportados com tratamento que lhe foi prescrito antes e durante a sua internação junto ao hospital réu, em razão de ser portadora de distonia na musculatura axial do pescoço. Aponta a ilegalidade na conduta da ré, por isso requer a sua condenação no pagamento dos valores em aberto junto ao hospital, na restituição de valores pagos por ela para custear consultas e exames antes da internação, além da condenação por danos morais.

A inicial foi instruída com documentos (fls. 38/95), sendo determinada a sua emenda a fl.96.

Aditada a inicial (fls. 99/104), a tutela foi deferida (fls. 120/121).

Incluído o Hospital na lide (fls. 130/131), o pedido foi deferido (fls. 132), com a extensão dos efeitos da decisão deferida a fls. 120/121 (fl. 132).

Em contestação, o Hospital Sírio Libanês alegou ser parte ilegítima. No mérito, ressaltou que a operadora não pagou os valores decorrentes do tratamento da autora em regime de internação, por isso isso eles foram dela exigidos, até porque há contrato que assim permite. Insurge-se contra a indenização por danos morais e requer a improcedência (fls.160/166). Junta documentos (fls. 167/219).

A Itauseg também ofertou contestação e alegou que estão excluídos da cobertura os procedimentos e consultas médicas para investigação diagnóstica, os tratamentos que se referem a reabilitação em geral e  os tratamentos ambulatoriais, exceto aqueles decorrentes de acidentes. Ademais, pondera que há limites no contrato para o reembolso de algumas despesas, devendo-se observar índice ali previsto para o seu cálculo. Defende a legalidade da sua negativa, insurgindo-se contra a indenização por danos morais (fls. 222/240). Juntou os documentos (fls. 241/255).
Houve réplica (fls. 259/287 e 289/305).

É o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pelo hospital, pois a autora formalizou com ele contrato que há de ser resolvido em razão da recusa da outra ré de arcar com os valores decorrentes do tratamento em questão. Ademais, ele exigiu da autora o pagamento de valores que ela não estava obrigada a quitar, por isso razoável que ele integre a lide para que se abstenha de assim agir.

 Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e os réus na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam planos de saúde e serviços médicos hospitalares de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. 

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva e inverto o ônus da prova. 

No presente caso, a operadora alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, em razão de expressa exclusão contratual que impede a cobertura do tratamento ambulatorial, nos casos em que não há acidente pessoal e que não prevê o ressarcimento de exames, consultas médicas e outrs procedimentos que são destinados a investigação diagnóstica, além de tratamentos de reabilitação. 

Ocorre que, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da integridade física e da autora. 

O escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo não exauridos os prazos de carência, nas hipóteses de urgência ou emergência, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves ? Questão-de-Facto ? Questão de Direito ? Coimbra ? 1967 ? p.507). 

Outrossim, é imperativo reconhecer que as cláusulas de exclusão mencionadas na contestação, embora colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afrontam os princípios da transparência e da necessária informação. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 

A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE ? Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência ? Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente ? Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir ? Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). 

Ademais, não consta dos autos que a autora tivesse sido informada previamente do significado dos termos ?acidente? e ?investigação diagnóstica?, "reabilitação", o que significa que agora ela não pode ver negada a execução do contrato formalizado com a operadora nos termos do artigo 46, do CDC. 

Vale lembrar que a prova de que esta informação foi devidamente prestada a consumidora cabia à seguradora em razão da inversão do ônus. 

Consigno ainda que de acordo com o artigo 47, do mesmo diploma legal, as cláusulas não redigidas de forma clara e objetiva serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 

A generalidade dos termos constante do contrato impediram que  a autora conhecesse as suas limitações, por isso a ré não pode se embasar em seu teor para negar a cobertura. 

Ademais, a autora foi internada e não se submeteu a tratamento ambulatorial, por isso descabida a alegação da operadora quando tenta invocar a exclusão da cobertura.

Acrescento ainda que o índice sugerido pela seguradora como aquele cabível para o reembolso (URS) é absolutamente impreciso, o que reforça a idéia de que a transparência nesta relação não foi observada como deveria.

Assim, caberá a operadora de saúde arcar com as despesas em aberto junto ao hospital que integra a lide, devendo este se abster de cobrá-las da autora. Além disso, ela deverá devolver a autora os valores pagos por ela.

A operadora arcará ainda com a indenização por danos morais, pois não se  questiona que a recusa nestas condições, causa a qualquer enfermo transtorno indenizável. Fixo o valor de R$5.000,00, o que reputo razoável para a hipótese.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva as tutelas concedidas, e condeno a ITAUSEG SAÚDE S/A a pagar a autora o valor de R$4.370,00, a título de danos materiais (exames e consultas que antecederam à internação),  atualizados monetariamente pela tabela prática do TJSP, desde os respectivos desembolsos até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, bem como o valor de R$5.000,00, a título de danos morais, atualizados monetariamente pela tabela prática do tribunal de justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em  pagar o valor em aberto diretamente ao Hospital Sírio Libanês, ou seja, o importe de R$8.521,88, que se refere às despesas de internação da autora de 11/09/2011 a 15/09/2011, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no mesmo valor. Por fim, declaro rescindido o contrato formalizado entre a autora e o Hospital Sírio Libanês e inexigíveis os valores dela cobrados em razão da referida internação, condenado-o o obrigação de não fazer consistente em se abster de exigí-las da autora, sob pena de multa ao de faze consistente em não lhe cobrar aos respectivos importes, tornando definitiva a decisão de fl. 132.

Condeno ainda o réu Itauseg Saúde S/A no pagamento de 50% das custas, despesas processuais e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Condeno o Hospital Sírio Libanês no pagamento de 50% das custas, despesas processuais e honorários que fixo por equidade em R$1.000,00

PRIC




São Paulo, 16 de março de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
