

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 15/03/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.       
     
Processo nº:0023372-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina Lago e outro
Requerido:Santamália Saúde S/A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Elaine Cristina Lago e Aguinaldo Roberto Lago ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral contra Santamália Saúde S/A e Hospital Monte Magno.
A inicial narrou que no dia 30 de agosto de 2012 o autor sentiu fortes dores no peito e foi socorrido imediatamente em hospital conveniado pela ré. Verificou-se que o autor estava sofrendo um infarto, porém, não havia vagas na UTI, sendo o requerente transferido para o Hospital Monte Magno. A primeira ré entendeu que a internação do autor deixou de ter caráter de urgência e passou a ser eletiva. Todas as despesas foram computadas como particular e foram exigidas pelo segundo réu, tendo o autor, seu nome negativado. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da gratuidade de justiça, a antecipação de tutela para impedir a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos para condenar a segunda ré a cessar a cobrança do valor de R$ 5.748,00 (cinco mil setecentos e quarenta e oito reais) e condenar a primeira ré ao pagamento de todas as despesas de internação do autor. Requereu ainda a indenização pelos danos morais no importe de 10 vezes o valor do débito exigido ou outro valor arbitrado em juízo, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 11/45.
Foram concedidas a gratuidade de justiça e a antecipação de tutela, ficando o réu impedido de protestar o titulo ou inscrever o nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 46).
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls. 65/77), sustentando que não poderiam se responsabilizar pelas despesas hospitalares, uma vez que havia carência para internação. Além disso, os serviços hospitalares foram devidamente prestados, sendo direito do corréu cobrar por tais prestações, ressaltando que os autores estavam cientes de que não havia cobertura por parte do plano de saúde, não havendo que se cogitar em indenização por danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 78/125.
Réplica às fls. 130/135.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, visando a cobertura dos procedimentos necessários para o restabelecimento do autor.
O pedido deve ser julgado procedente.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
Verifica-se dos autos que o autor aderiu ao plano de saúde em 27 de março de 2012 (fls.16/28). No entanto, no dia 30 de agosto de 2012, o requerente sentiu-se mal e foi encaminhada ao médico, havendo necessidade de realização de exames, com o diagnóstico de infarto, com a necessidade de ser submetido à angioplastia (fls.35).
Os réus, em defesa, discutem o estado de urgência e emergência. Porém, diante da prova documental, verifica-se que tal fato é indiscutível.
O autor estava cumprindo os prazos de carência, inexistindo ilegalidade.
Assim, o ponto controvertido consiste na cobertura ou não pela ré, durante o prazo de carência, dos casos de urgência e emergência, já decorrido o prazo de 24 horas da celebração do contrato.
Em primeiro lugar, necessários alguns esclarecimentos.
A Lei 9.656/98 admite a estipulação de prazos de carência, mas estabelece, expressamente, em seu artigo 12, inciso V, ?c?, o prazo máximo de 24 horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.
O artigo 35-C, I, da mesma lei, define emergência como sendo os casos que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente. É o caso dos autos.
O prazo estabelecido pela lei foi cumprido pela seguradora, que prevê o atendimento imediato para as emergências ocorridas durante o período de carência.
O contrato, contudo, como já exposto, impõe, mesmo nos casos de urgência e emergência, o prazo de 180 dias para os casos de internação e cirurgia. A redação do contrato pode ser clara, mas não tem permissão na lei. O dispositivo legal não faz distinção de procedimentos em situação de urgência ou emergência.
Logo, a separação entre atendimento ambulatorial e intervenção cirúrgica mostra-se ilegal.
Além do mais, os documentos juntados aos autos revelam que a situação era de efetiva urgência e emergência.
Dessa forma, sendo a lei ampla, não pode a ré, em contrato, reduzir a efetiva cobertura, estando incluídos, assim, a cirurgia de emergência e urgência, ainda que no prazo de carência, assim como os demais tratamentos.
Nesse sentido a recente Súmula 103 aprovada pelo Colendo Órgão Especial: "É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei 9.656/98".
Os danos morais são devidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento, sendo surpreendido com cobranças, já tão fragilizado com a doença, inexistindo justificativa para  recusa de cobertura.
Fixo a indenização no valor da cobrança (R$5.748,00), a ser suportada apenas pela seguradora.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a obrigação da ré SANTAMÁLIA de arcar com as despesas referentes ao evento objeto do feito junto ao corréu. Torno definitiva a tutela antecipada, nada podendo ser cobrado dos autores. Condeno a ré SANTAMÁLIA, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.748,00, com correção desde a data de vencimento do boleto e juros desde a citação.
Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em R$1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.
