

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023323-64.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleuza Maria da Silva
Requerido:Eder Alexandre Guedes da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


CLEUZA MARIA DA SILVA ajuizou ação de rescisão de contrato por falta de pagamento c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de EDER ALEXANDRE GUEDES DA SILVA e CEZARMULTIMARCAS alegando, em síntese, que, em novembro de 2009, foi procurada por Marcelo Cezar, vendedor e proprietário da segunda ré, o qual lhe propôs a aquisição de um veículo mais novo, um Ecosport, o que foi rechaçado pela requerente. Asseverou que ele insistiu no negócio, mencionando que seu atual veículo, o Escort, poderia ser vendido a terceiro, o primeiro réu, que assumiria o financiamento que sobre ele recaía, circunstância que permitiria que a requerente comprasse um veículo mais novo. 
Esclareceu que o negócio foi realizado, mas, para sua surpresa, o financiamento não foi transferido ao adquirente, o qual se limitou a pagar as primeiras 8 prestações após a transferência (de dezembro de 2009 a julho de 2010). Informou que, desde então, vem pagando tais parcelas para que seu nome não seja incluído nos órgãos de proteção ao crédito, e que vem recebendo inúmeras multas de trânsito. Aduziu que tais fatos lhe geraram diversos prejuízos materiais (custas despendidas nesta demanda, multas sofridas pelo terceiro e prejuízos pelo desgaste do veículo) e morais que demandam reparação. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato de compra e venda do veículo além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 5.816,57) e morais (R$ 10.000,00). Formulou pedido de tutela antecipada para apreensão do veículo em questão. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/68.
Deferida a tutela antecipada (fls. 75), foi ela cumprida a fls. 89/90.
A segunda requerida foi citada e apresentou contestação em que, de início, levantou sua ilegitimidade passiva na medida em que jamais houve qualquer negócio jurídico (compra e venda ou consignação) entre a autora e a empresa. Ainda preliminarmente, invocou a ausência de interesse de agir uma vez que não houve negócio jurídico entre as partes. No mérito, reforçou a assertiva de que não houve nenhum contrato entre as partes, ainda que verbal, informando que o esposo da requerente procurou a requerida para estabelecer tratativas para aquisição de um veículo automotor noticiando que já havia alienado um automóvel de sua esposa (autora) a terceiro, razão pela qual estava interessado em adquirir outro veículo.
Prosseguiu aduzindo que, duas semanas depois, o marido da autora retornou à loja mencionando que seu amigo havia desistido do negócio, oportunidade em que indagou se a loja se interessaria pelo Escort ou se tinha algum cliente interessado. Relatou que se limitou a colocar o marido da autora em contato telefônico com o segundo réu, mas não participou da negociação e tampouco ficou com o veículo em seu estabelecimento para que fosse realizada uma vistoria pelo interessado Eder. Concluiu que somente negociou com a autora a venda do automóvel Ecosport, que se concretizou em 19 de novembro de 2009, pelo valor de R$ 34.000,00. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização já que não teve qualquer participação no negócio. Juntou documentos a fls. 117/130.
Por seu turno, o primeiro requerido foi citado por hora certa (fls. 99/101) e se tornou revel, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial, que contestou o feito por negativa geral (fls. 136).
Réplica a fls. 142/143.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 144/147).
Colhidos os depoimentos da segunda ré e de três testemunhas (fls. 160/181), foi encerrada a instrução (fls. 155/156).
Alegações finais a fls. 185/193 e 196/198.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
A venda do veículo Escort pela autora ao primeiro réu com a assunção, pelo mesmo, da responsabilidade pelo pagamento das parcelas do financiamento foi comprovada pela prova oral produzida em Juízo (todas as testemunhas confirmaram essa transação) e também foi admitida pela ré Celo's Car na defesa.
Se assim é, considerando que o réu Eder não comprovou ter cumprido a obrigação contratual por ele assumida, qual seja, a transferência do financiamento a seu nome e o pagamento de suas parcelas, de rigor a decretação da rescisão do contrato com a consequente retomada do bem pela autora.
Veja-se, inclusive, que todos os boletos pagos do financiamento foram juntados com a inicial, o que sugere que realmente eles foram quitados pela autora, a despeito da obrigação contratual do requerido, e evidencia o descumprimento contratual.
Resta, então, analisar o pedido de indenização.
A esse título a autora solicitou a condenação dos réus ao pagamento de R$ 1.922,72 referentes às prestações que ela pagou do financiamento enquanto o veículo esteve na posse do primeiro réu (agosto a dezembro de 2010), R$ 3.893,85 referente às multas aplicadas ao automóvel e tributos sobre ele incidentes no mesmo período, e R$ 10.000,00 pelos danos morais.
O valor das parcelas atinentes ao financiamento que deveria ter sido pago pelo réu mas foi quitado pela autora, relativo ao período em que o automóvel esteve com o requerido, deve ser ressarcido à requerente.
Assim, o réu deve lhe ressarcir o montante indicado na inicial, que não foi objeto de impugnação específica (R$ 1.922,72).
Também deve o requerido ser compelido ao pagamento das multas que foram aplicadas ao veículo e do IPVA incidente durante o período em que ele esteve em sua posse, o que fica fixado no valor indicado na inicial, demonstrado pelos documentos de fls. 65/68. 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Por fim, necessário definir se essa condenação abrange a corré Celo's Car. 
Nesse particular, tenho que a pretensão em relação a tal empresa não pode ser acolhida. Isto porque a autora não demonstrou a participação da loja na venda do automóvel ao primeiro réu, afirmação que foi por ela negada.
Veja-se que não há documento nos autos atestando qualquer participação da requerida. Da mesma forma, a prova oral não atestou de maneira contundente a intermediação da ré no negócio firmado entre autora e o réu Eder.
Se assim é, dado que não há prova da participação da segunda requerida no negócio de compra e venda do veículo indicado na inicial, ela não pode ser responsabilizada pelo inadimplemento contratual do primeiro réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CLEUZA MARIA DA SILVA em face de EDER ALEXANDRE GUEDES DA SILVA para rescindir o contrato de compra e venda do veículo Escort firmado entre as partes, determinando que o veículo seja devolvido à autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 75, e condenar o requerido a pagar à autora a quantia de 5.816,57, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão em relação à ré CELO'S CAR AUTOMÓVEIS LTDA. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu Eder ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em R$ 20% do valor da condenação.
Sem prejuízo, condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da ré Celo's Car, arbitrados em R$ 800,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

                                                                   - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
