

SENTENÇA

Processo nº:0023255-20.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telma Alves Mota
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiza de Direito: Dra. Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


TELMA ALVES MOTA, qualificada nos autos e devidamente representada, ajuizou ação de indenização cumulada com pedido de antecipação de tutela contra o BANCO BRADESCO S/A, devidamente representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para compra de veículo no valor de R$ 14.158,08 a ser pago em trinta e seis parcelas iguais de R$ 393,28. Afirmou que houve atraso nos pagamento o que resultou no ajuizamento de ação de busca e apreensão. Aduz que houve acordo e o contrato foi quitado. A sentença que homologou o acordo transitou em julgado em 06/12/2005. Alega, ainda, que após quatro anos do acordo o veículo continua com restrição financeira o que impossibilitou sua venda. Alega, por fim, isso lhe causou dano moral e prejuízo. Pleiteia antecipação de tutela para retirar o gravame e indenização por dano moral. Vieram os documentos de fls. 11/44.
Deferido os benefícios da justiça gratuita  fls. 83  e liminar para retirada do gravame. A decisão foi agravada e mantida.
O réu foi citado  fls. 89vº.
Contestação  fls. 91/113  alegando, em síntese, que o pedido deve ser julgado improcedente porque a autora deu causa ao permanecer inerte da homologação do acordo até a data do eventual prejuízo. Afirma que ao licenciar o veículo durante quatro anos a autora tinha ciência do gravame e manteve-se inerte. Alega, ainda, que a autora não fez prova do alegado prejuízo e dano moral sofrido. Vieram os documentos de fls. 114/116.
Réplica  fls. 138/153.
A autora não especificou provas  fls. 156.
Tentativa de conciliação infrutífera.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de indenização por dano moral onde a autora atribui a culpa de eventual dano ao banco-réu.
É certo que para caracterização do dano moral é necessário a presença do dano, da culpa e do nexo causal.
No caso, a autora não comprovou o efetivo prejuízo. Não trouxe para os autos prova de suas alegações. Simplesmente alegou que o negócio que pretendia fazer com o veículo não se efetivou porque havia gravame junto ao DETRAN.
É certo que restrições envolvendo o nome das pessoas causam danos morais, mas neste caso, a autora tinha conhecimento do gravame ao veículo, pois o contrato foi quitado em 2005 e eventual tentativa de venda somente ocorreu em outubro de 2008, portanto, nos anos subsequentes: 2006, 2007 e 2008, após o licenciamento, o documento trazia a restrição e a autora permaneceu inerte.
Ademais, somente ajuizou ação em junho de 2010, quase dois anos depois. 
Conclui-se, portanto, que a autora não sofreu qualquer abalo moral.
Quanto à restrição, é evidente que o banco-réu é responsável, após a quitação do débito, pela entrega dos documentos necessários à baixa do gravame, portanto, o pedido é procedente em parte, ou seja, apenas no que se refere à baixa da restrição que deverá ser providenciada pelo banco-réu, na forma usual.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada concedida determinando ao réu que providencie a retirada do gravame. Condeno, outrossim, o banco-réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em dois salários mínimos, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
