

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023041-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcello Bertani Braga
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos. 



MARCELLO BERTANI BRAGA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais e materiais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em resumo, que: a) aderiu ao plano de saúde oferecido pela ré em 26 de janeiro de 2011, ocasião em que não padecia de nenhum problema de saúde; b) foi diagnosticado posteriormente com tumor maligno e se submeteu a procedimentos cirúrgicos não autorizados pela ré, iniciando o tratamento de quimioterapia em 23.04.2012; c) em março de 2013, a ré não autorizou a realização do exame denominado pet scan e, dada a premência do caso, optou para realizá-lo de forma particular, suportando o pagamento de R$2.850,00; d) teve alta hospitalar em 21.03.2013 e foi indicada a utilização do medicamento ?erbitux?, o qual não foi autorizado pelo plano de saúde; e) a ré não autorizou também a realização de sessão de quimioterapia ambulatorial em 29.03.2013, bem como a internação do autor em 04.04.2013, a despeito de haver indicação médica; f) a conduta da ré é abusiva e causou abalo moral ao autor.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir a ré a autorizar a internação do autor a fim de que sejam realizados os tratamentos de quimioterapia e radioterapia com a aplicação de Erbitux. Requer, ainda, o reembolso da quantia gasta com a realização do exame denominado pet-scan, bem como formula pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 30/133).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 133/134), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 174/190), na qual suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) o procedimento denominado pet scan oncológico não está previsto no rol da ANS; b) não há previsão legal para o fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar; c) improcede o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar, visto que a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que viabilizou o oferecimento de ampla defesa. 

No mérito, procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor foi diagnosticado com tumor maligno e foi indicada internação para a realização de quimioterapia e radioterapia, mediante aplicação do medicamento chamado ?Erbitux?, negada pela ré. 

Consta, ainda, que a ré se recusou a custear o exame denominado pet scan oncológico, à argumentação de que não consta do rol da ANS.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

Com efeito, não havendo cláusula excluindo de cobertura o mal de que padece o autor, qualquer nova técnica que surja para essa espécie de tratamento deve ser coberta pelo plano de saúde.

A pretensão da operadora de ?congelar? as obrigações a um rol de procedimentos previstos em cláusulas contratuais não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa de duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

Acrescente-se que, havendo expressa indicação médica para tratamento objeto da lide, revela-se abusiva a negativa de cobertura sob o argumento da sua natureza experimental ou por não haver previsão no rol de procedimentos da ANS, entendimento este consubstanciado na Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso semelhante:

?PLANO DE SAÚDE- Paciente vítima de câncer no tato intestinal- Recusa à cobertura de exame PET-CT, sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde- Abusividade- Cobertura de rigor- Ação procedente- Sentença mantida no ponto- Sucumbência- Honorários advocatícios devidos pela ré ao patrono da autora minorados- Expressa concordância da autora no sentido- Recurso provido em parte? (Apelação n. 9188131-25.2008.8.26.000).

De rigor, portanto, o ressarcimento da quantia suportada pelo autor com a realização do sobredito exame.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que as seguidas negativas da ré em autorizar a realização de exames, internações e cirurgias, a despeito de haver expressa indicação médica e da gravidade do quadro de saúde do autor, que lamentavelmente veio a óbito no curso da lide, configuram abuso de direito, extravasando o mero descumprimento contratual.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para o caso em exame.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré à obrigação de fazer indicada na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$2.850,00, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 14/08/2014 (publ. 73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
