

SENTENÇA

Processo nº:0023145-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldir Gonçalves Junior
Requerido:EMIRATES AIRLINE

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

WALDIR GONÇALVES JUNIOR ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de EMIRATES AIRLINE aduzindo, em síntese, ter realizado viagem para o Japão em avião do réu e, em razão da longa duração do vôo e do espaço excessivamente pequeno entre as poltronas, sofreu desconforto e dificuldades para se movimentar. Ao chegar ao destino veio a ser acometido de fortes dores na perna direita e dificuldade para deambular. Foi necessário atendimento médico que constatou a ocorrência de trombose (TVP). Afirma que o réu não prestou qualquer auxílio para seu tratamento no Japão bem como bloqueou a sua viagem de volta, de forma que foi obrigado a comprar a outra passagem, de outra companhia. Requer indenização pelos danos materiais e morais que sofreu. Juntou documentos.
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 130/148) aduzindo, em síntese, ter sido o autor quem optou por fazer um vôo de longa duração, que presta informações sobre o risco de trombose em seu sítio, que possui uma das maiores dimensões de assento de classe ecônomica, bem superiores ao mínimo exigido pelas normas pertinentes, que não impede a prática de exercícios físicos pelos passageiros durante o vôo, inclusive fornecendo exemplos de exercício em sua revista de bordo. Pondera que não efetuou bloqueio da viagem de volta do autor que até hoje se encontra em aberto. Contesta a existência de nexo causal. Combate o pedido de danos morais e materiais e seus valores. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 233/244).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 249 e 251/253), tendo o autor juntado novos documentos, sobre os quais o réu se manifestou (fls. 298/299).
Em saneador foi deferida a produção de prova pericial (fls. 293). O laudo foi apresentado (fls. 339/344), e as partes se manifestaram sobre o mesmo (fls. 346/348 e 353/357)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares a serem dirimidas, de resto matéria já enfrentada na decisão de fls. 293.
Desnecessária é a transcrição dos documentos em língua estrangeira, visto que não impugnados de forma específica pela parte contrária. 
Impertinente é a produção de prova testemunhal (por carta rogatória, como quer o autor, com a pretensão de ouvir pessoas que não estavam no vôo) à vista da prova já amealhada nos autos.
Passo, pois, à solução de mérito.
Extrai-se do laudo pericial que a TVP (trombose venosa profunda) é de etiologia multifuncional, motivo pelo qual não há como se estabelecer o nexo causal exclusivo entre sua ocorrência e o vôo realizado (fls. 342). Ainda que se aceite que o vôo tenha desencadeado a TVP (aqui, frise-se, independentemente da classe da passagem), há a importante predisposição do passageiro.
Conforme documentação trazida pelo réu e também pelo laudo, viagens de longa duração com redução da mobilidade do passageiro durante longo periodo de tempo são fatores de risco para ocorrência da TVP. Ocorre que o réu demostrou nos autos, por meio de documentos, que fornece aos seus passageiros (antes e durante o vôo) instruções para minimizar a possibilidade das intercorrências. Sugere que a escala dure ao menos 24h e que, uma vez à bordo, o passageiro se exercite (fls. 150).
Este último aspecto, aliás, derruba a alegação do autor de que teria sido impedido de exercitar-se pelas comissárias de bordo. Note-se, ainda que, às fls. 04 o próprio autor reconhece ter se exercitado em pé, no meio do corredor, "mesmo descumprindo as ordens das aeromoças".
Com relação à alegada dificuldade de comunicação do autor (que só fala a língua portuguesa) com as comissárias de bordo do trecho Dubai/Osaka (que falavam as línguas japonesa e/ou inglesa), a falta não pode ser atribuída ao ré, já que referido vôo não tinha como ponto de partida ou destino o Brasil (ou outro país de língua portuguesa), não sendo, portanto, sequer razoável esperar que a companhia aérea disponibilizasse comissários fluentes nos mais variados idiomas.    
Já a passagem aérea de volta do autor encontrava-se aberta até o momento da contestação do réu, além do mais, o demandante acabou retornando ao Brasil antes da data previamente agendada, não sendo a companhia área obrigada a excluir qualquer outro passageiro com reserva (os vôos estavam lotados, notando-se que os meses de julho e agosto, verão no hemisfério norte, é considerado alta temporada) para alocar o autor de última hora.  
Não havendo qualquer aspecto nestes autos que caracterize fato ou defeito do serviço, a improcedência é de rigor; descabida é a pretensão de se ver indenizado pela ré pelos prejuízos sofridos. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por WALDIR GONÇALVES JUNIOR em face de EMIRATES AIRLINE. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação equitativa, em R$ 3.000,00 (três mil reais), com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.


EMANUEL BRANDÃO FILHO
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
