

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,_____Ana Paula Torres, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023695-42.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Gonçalves de Godoy de Almeida
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


VISTOS.

ELIANE GONÇALVES DE GODOY DE ALMEIDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face do BANCO ITAUCARD S/A alegando que, a despeito de não possuir qualquer relação jurídica com o réu, ao pretender a renovação de cartão de crédito que possui junto ao Banco do Brasil, em meados de 2012, foi constatado que seus dados estavam negativados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do Banco Itaucard, ora réu, com pendência no valor de R$10.099,00, desde 08/06/2009. Asseverou que, em junho de 2012, começou a receber cartas de cobrança da referida instituição, e, que contactou o réu por diversas vezes, a fim de solucionar a questão, tendo as tratativas restadas infrutíferas.
Não obstante, alega que passou a receber ligações de cobranças, muitas vezes atendidas por seus genitores, pessoas idosas com problemas de saúde. 
Por esses motivos, ressaltando que nunca contratou com o réu, de modo que as cobranças não podem prevalecer, requereu a procedência da ação, com a nulidade do contrato de cartão de crédito, e a condenação do réu ao pagamento de valor equivalente a R$50.000,00, a título de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/43.
Às fls. 51, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora e deferido o pleito de tutela antecipada, determinando as suspensões dos efeitos da negativação promovida pelo réu.
O réu foi citado (fls. 55) e apresentou contestação (fls. 57/58). Informou ter retirado os dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como, oferecendo à autora a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento pecuniário, a título de compensação por eventuais danos sofridos no valor de R$3.442,97. Outrossim, insurgiu-se contra o valor atribuído pela autora a compensar os alegados danos morais sofridos. Juntou documentos a fls. 59/65.
Às fls. 70, a autora apresentou contraproposta ao réu, requerendo o aumento da verba indenizatória para R$10.000,00.
Às fls. 83, designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera, tendo o réu ofertado o valor de R$6.000,00, com o qual a autora não concordou.
É o relatório.
Passo, pois, a decidir. 
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
A autora é manifestamente hipossuficiente frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não contratou com o réu, bem como de que não efetuou transações com o cartão de crédito. 
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido, eis que o requerido não comprovou que contratou com a autora e que esta seria responsável pela utilização do cartão. 
Veja-se que o requerido não acostou à contestação nenhum documento que demonstre qualquer contrato havido entre as partes. 
Desta forma, forçoso concluir pela ilicitude na contratação pela qual deve o requerido responder frente à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
Observo que a responsabilidade do réu é objetiva frente à autora, não se afigurando presentes quaisquer das hipóteses excludentes de responsabilidade previstas no artigo de lei mencionado.
De rigor, pois, a declaração de nulidade do contrato de cartão de crédito e inexigibilidade dos valores a ele atrelados.
Outrossim, em decorrência da falha na prestação do serviço por parte do réu, conclui-se que indevida a inscrição dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
É inegável que, ao ser rotulada indevidamente como se má pagadora fosse, a autora sofreu humilhação e constrangimento, que se caracterizam como danos morais.
Assim, atenta à conduta do réu, à extensão dos danos suportados pela autora, à capacidade econômica do réu e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato de cartão de crédito (n.º 000000113102628) firmado com o réu com a utilização dos dados da autora e a inexigibilidade dos valores atrelados as movimentações feitas com o referido cartão, bem como a inexigibilidade de qualquer encargo sobre os valores cobrados, e, ainda, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Torno definitiva a liminar concedida, para que os dados da autora sejam definitivamente excluídos dos órgãos de proteção ao crédito, no que diz respeito às inscrições promovidas pelo réu.
Oportunamente, oficie-se.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o ajuizamento da ação e com os honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2014. 

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
               Juíza de Direito
