

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023093-28.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosenice da Silva Facchinett

Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência, razão pela qual presumem-se verdadeiras as alegações da autora, não merecendo qualquer apreciação a contestação ofertada posteriormente nos autos, visto que a revelia, nos termos da Lei n. 9099/95, decorre do não comparecimento em audiência.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
A revelia faz com que se presuma verdadeira a alegação da autora de que foi vítima de fraude, que levou ao saque indevido de R$ 150,00 de sua conta corrente, respondendo, pois, o réu pela falha na prestação do serviço, na forma do artigo 14, do CDC.
Os valores indevidamente debitados encontram-se comprovados pelo documento de fls. 06.
A devolução deve se dar em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Também não se pode olvidar de que a autora sofreu danos de ordem moral em virtude da falha do banco, que não ofereceu à correntista a segurança que era de se esperar na prestação dos serviços bancários, visto que se trata de conta para recebimento de pensão alimentícia, cujo saldo ficou, inclusive,  negativo em virtude do débito indevidamente feito.
Tal situação, por óbvio, trouxe insegurança, aflição e sofrimento psicológico à autora, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro tal valor em R$ 1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade dos saques de R$ 80,00 e R$ 70,00, feitos da conta 01.200389-9, da agência 0972-5, do Banco Nossa Caixa (do qual o Banco do Brasil é sucessor), feitos em 10 de julho de 2009, bem como dos encargos decorrentes dos débitos indevidos, determinando ao banco o extorno de tais valores em dobro, com acréscimo de correção monetária a partir dos descontos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.,
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
