

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0023828-55.2010.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Karen Cristine Carmo Di Bisceglie
Requerido:PSA Finance Arrendamento Mercantil S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

KAREN CRISTINE CARMO DE BISCEGLIE, qualificada nos autos, move ação de consignação em pagamento contra PSA FINANCE ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de arrendamento mercantil de veículo automotor no dia 12 de janeiro de 2010. Obrigou-se, assim, ao pagamento de 24 parcelas mensais de R$816,02 cada. Todavia, a partir da parcela com vencimento em novembro de 2010, a ré bloqueou, sem motivo, o pagamento dos boletos. A autora entrou em contato solicitando a liberação dos boletos para pagamento, sem êxito. Por ser injusta a recusa da ré, requer a consignação judicial do valor da parcela vencida e das subsequentes, conferindo-se ao depósito eficácia liberatória (fls. 2/8, 41/45 e 48/49). Apresenta os documentos de fls. 9/22, 26, 37/38, 50/63 e 66/68).

A autora efetuou os depósitos de fls. 69, 80, 81 e 93. 

Citada (fls. 873), a ré deixou decorrer in albis o prazo de defesa (fls. 84).

A autora apresentou documentos (fls. 87/88).

Em cumprimento à ordem judicial de fl. 85, a autora apresentou os documentos de fls. 95/118.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A revelia da ré faz presumir verdadeira a matéria de fato alegada na petição inicial. Assume-se, assim, que houve injustificada recusa ao recebimento das parcelas do contrato de arrendamento mercantil.

O contrato, aliás, está devidamente copiado às fl. 66/68 dos autos. Dele consta que a autora se obrigou a pagar 24 prestações mensais de R$816,02 cada, vencendo-se a primeira em 12 de fevereiro de 2010. 

Quanto à parcela vencida em 12 de novembro de 2010, objeto do boleto copiado às fls. 10, é certo que teve o recebimento recusado, como se tornou incontroverso. Ao que consta da anotação feita naquele documento, o motivo da recusa seria a existência de uma cobrança judicial.

De fato, a ré havia ajuizado ação de reintegração de posse com base no contrato, processo que recebeu o número 0016413-21.2010, desta mesma Vara. Referida demanda, em que se alegava inadimplemento das parcelas vencidas em maio e agosto de 2010, foi julgada improcedente, justamente porque referidas parcelas foram devidamente quitadas, conforme sentença copiada às fls. 37/38 destes autos.

Há notícia, ainda, de que a ré chegou a inscrever o nome da autora em cadastro de maus pagadores pelo suposto inadimplemento da parcela vencida em maio de 2010, igualmente sem motivo, o que foi devidamente reconhecido nos autos da ação de indenização número 0009944-22.2011, esta movida pela autora, e que também teve trâmite nesta Vara. Referida ação foi julgada procedente, reconhecendo-se o pagamento da parcela vencida em maio de 2010 e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 87/88).

Ao que se denota, a ré, por equívoco, tomou a autora  por inadimplente, e a partir de então passou a trata-la como tal, recusando, injustificadamente, o recebimento das parcelas.

A parcela vencida em novembro de 2010 foi consignada às fls. 69 e 81. Não tendo a ré impugnado expressamente o valor recolhido, o que era seu ônus, é de se considerá-lo suficiente.

Igualmente recusada, a parcela vencida em julho de 2011 foi devidamente consignada às fls. 80, assim como o foram as vencidas em dezembro de 2011 e janeiro de 2012 (fls. 93), tudo sem impugnação da ré. Todas as parcelas vencidas entre dezembro de 2010 e junho de 2011 e entre agosto de 2011 e novembro de 2011 haviam sido regularmente pagas, como provam os documentos de fls. 96/99102 e 104/109, de modo que também foram injustificadas as recusas havidas no curso do processo.

Impõe-se, portanto, o reconhecimento da mora injustificada da credora, com isso atribuindo-se caráter liberatório aos depósitos feitos em consignação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, conferindo eficácia liberatória aos depósitos de fls. 69, 80, 81 e 93, declarar quitadas as parcelas do contrato de arrendamento mercantil em questão vencidas em novembro de 2010, julho de 2011, dezembro de 2011 e janeiro de 2012. Autorizo o levantamento dos depósitos pela ré, independentemente do trânsito em julgado. Deixo de apreciar o pedido formulado à fl. 94, por extrapolar os limites objetivos da lide. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.200,00 (mil e duzentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,25 de abril de 2012.
