

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0023526-55.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Marcela Ribeiro e outro
Requerido:Condomínio Edifício Nagib Izar

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Marcela Ribeiro e Juraci Salvador Ribeiro, qualificadas nos autos, movem ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização contra Condomínio Edifício Nagib Izar, também qualificado. Alegam as  autoras, em síntese, que são locatárias do apartamento situado no nono andar do condomínio réu. O contrato veda a inclusão de novos moradores no local. A locatária Juraci é idosa e necessita de companhia, ao passo que a locatária Marcela trabalha fora. Em razão disso,  tinham intenção de trazer o noivo de Marcela, Eberson, para morar consigo, o que foi recusado pelo condomínio. Outrossim, o condomínio erigiu um muro em frente ao apartamento, reduzindo consideravelmente a entrada de sol e o espaço da área de serviço. Durante as obras, ficaram privadas do uso do tanque por 58 dias. Requerem a condenação do réu a demoliro muro e a lhes pagar indenização por danos morais de R$100.000,00 (fls. 2/16). Apresentam os documentos de fls. 17/59.

Deferiu-se a gratuidade às autoras. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 60).

Citado (fls. 62), o réu apresentou a contestação de fls. 88/98. Alegou preliminar de coisa julgada, pois já foi julgada procedente ação de despejo por denúncia vazia. Outrossim, o pedido é juridicamente impossível, porque o contrato veda a inclusão de novo morador.  Houve necessidade de reforma no local, sendo substituídos contrapiso, manta asfáltica e piso. O muro mais alto foi construído para segurança das próprias moradoras. As autores não sofreram dano moral. O valor reclamado revela intuito de enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 99/100.

Houve réplica (fls. 102/111).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo desnecessária a produção de prova em audiência. Os fatos são incontroversos e os documentos que instruem os autos, sobretudo as fotografias acostadas à petição inicial, são mais do que suficientes para deslinde da demanda.

Afasto a preliminar de coisa julgada: conquanto a superveniente decretação do despejo tenha repercutido no interesse processual relativo à pretensão possessória, não há que se falar, propriamente, em coisa julgada, já que não há identidade de pedidos ou causas de pedir.

Os pedidos de reintegração de posse e indenização são ambos, em tese, admitidos pelo ordenamento, razão pela qual afasto também essa preliminar.

No mérito, a ação é improcedente.

As autoras eram locatárias do apartamento situado no último pavimento do condomínio réu. Nos termos do contrato de fls. 31/32, celebrado com finalidade residencial e com vigência até 01 de fevereiro de 2013, foi locado às autoras Marcela e Juraci o apartamento "com 01 dormitório, sala, cozinha, 01 banheiro, e pequena área de serviço, situado na Rua Felipe Camarão, nº 171, 9. Andar".

Avençou-se no contrato que "os locatários não poderão, sob nenhum argumento ou alegação, seja qual for o motivo ou razão, acessar, ou utilizar o espaço comum de solário". Estipulou-se, outrossim, que o imóvel se destinava "exclusivamente, a residência dos LOCATÁRIOS, ou seja, 2 (duas) pessoas, não podendo sua destinação ser mudada, sem consentimento expresso do LOCADOR" (fls. 31).

Pois bem.

A pretensão possessória está, de fato, prejudicada. É que o despejo das locatárias, fundado em denúncia vazia, foi decretado por sentença proferida nos autos do processo 0003347-66.2013.8.26.0008, que tramitou na 1ª Vara Cível deste Foro, já com trânsito em julgado (fls. 99/100). Com o despejo, cessou a posse das autoras sobre o apartamento, perdendo objeto, portanto, o pedido voltado a fazer cessar a suposta turbação.

Resta deliberar sobre a pretensão indenizatória. As autoras alegam que sofreram danos morais em razão do óbice à inclusão de um novo morador, bem como em razão da construção do muro, mais alto e mais próximo ao apartamento do que o original, que lhes retirou espaço de utilização da área de serviço e afetou a entrada de luz solar.

Passo à análise dos argumentos.

O contrato foi expresso ao vedar o ingresso de um terceiro morador no imóvel. Anoto que o apartamento em questão faz parte da área comum de um condomínio, de maneira que é de propriedade da coletividade dos condôminos. Por essa razão, qualquer acordo com as locatárias visando à alteração do que já havia sido contratado deveria ser submetido à aprovação da assembleia, não cabendo à síndica tomar, por conta própria, decisões atinentes à utilização da área comum. Ademais, são usuais as inserções, em contrato de locação, de cláusulas com restrição ao número de locatários. A estipulação, que concordou com o consentimento dos envolvidos, maiores e capazes, não se ressente de nulidade. Diante da estipulação contratual expressa e válida, e não estando o locador obrigado a atender à conveniência das locatárias, não há que se cogitar de conduta arbitrária ou ilícita.

No que tange à construção do muro, a situação está bem elucidada pelas fotografias de fls. 47 e  48. Na foto de fls. 47 é possível visualizar o limite da área de serviço integrante do apartamento alugado. A área era compreendida pelo espaço limitado exatamente pela parede do tanque, o que coincide com o limite da área construída do prédio. A área livre à frente desse espaço corresponde, em verdade, a um corredor que dá acesso do solário oeste ao solário leste. Não se trata, evidentemente, de área pertencente ao apartamento, mas de área voltada unicamente a servir à circulação entre as áreas comuns.

A construção do muro delimitou, justamente, a área de serviço do apartamento  que restou preservada, conforme fotografia central de fl. 47  e o corredor de passagem. É certo, destarte, que o apartamento não foi privado da pequena área de serviço mencionada no contrato.

As fotografias da mesma página revelam, de outro turno, que todo o pavimento sofreu substituição da manta asfáltica e do piso, daí a necessidade de se remover, temporariamente, o tanque de lavar roupas,que estava preso ao chão. Ora, uma vez que as autoras optaram por alugar apartamento em área comum de condomínio, coube a elas sujeitar-se, assim como os demais condôminos, aos incômodos inerentes à realização da obra. É certo, então, que a temporária privação do uso do tanque, conquanto decerto tenha trazido incômodo às moradoras, foi situação ensejada pela necessidade de reforma da área comum, não constituindo, portanto, ato ilícito passível de ensejar sofrimento moral.

De seu turno, a diminuição na entrada de sol em razão da construção do muro configura mero aborrecimento da vida cotidiana,  sem o condão de causar dor psicológica ou sofrimento passível de compensação financeira.

Assim, prejudicada a pretensão possessória e rejeitada a indenizatória, os pleitos devem ser afastados.

Ante o exposto, JULGO prejudicado o pedido de natureza possessória  e IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-as, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiárias da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,16 de setembro de 2013.
