

SENTENÇA


Reclamação:0023138-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thays Iafrate
Requerido:Construtora Queiroz Galvão



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar aduzida pela ré confunde-se com o mérito e será com este analisada.
A ação é improcedente.
Cabe consignar que, em se tratando do instituto da responsabilidade civil, o dever de indenizar exige a presença dos seguintes requisitos: conduta ilícita, a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso.
No caso, restou incontroverso que a autora foi vítima de acidente, sofrendo queda da motocicleta que conduzia na data discriminada na inicial. Aduz a autora que a queda foi causada por culpa da ré, que deixou um pedaço de madeira na via, provocando o acidente.
A despeito da situação narrada, não há nos autos nenhuma evidência de que na data discriminada a ré deixou o pedaço de madeira na pista, e que foi referido objeto que provocou a queda da autora.
Com efeito, nenhuma prova produziu a autora, juntando apenas boletim de ocorrência, o qual registrou suas declarações apresentadas à autoridade policial. Trata-se, assim, de documento produzido de forma unilateral pela parte.
Diante deste quadro, não é possível extrair, com a necessária certeza, a existência de conduta ilícita da ré.
As fotografias apresentadas registram apenas a existência de obras no local, mas aparentemente não foram obtidas no momento da queda, pois nenhuma madeira existe na pista. Assim, não se mostram suficientes para demonstrar o ilícito.
Em consequência, ausente prova de conduta ilícita, não há se falar em dever de indenizar.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).


P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
