

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0023593-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Claudio Jose da Silva
Requerido:H&C Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



CLAUDIO JOSE DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra H&C MULTIMARCAS e GILSON JOSÉ DA SILVA, na qual alega que em 18.04.2009 deixou seu veículo Ford Verona GLX, ano 1995, cor branca, Placa BYF0404, Chassi 8AFZZZ54ZSJ029688, em consiganação na correquerida H&C para intermediação de venda. O bem foi vendido ao correquerido Gilson em 12.06.2009, oportunidade em que o requerente providenciou a entrega de todos os documentos necessários, inclusive declaração de perda do documento de transferência, para a correquerida H&C Multimarcas. A transferência de propriedade não foi realizada, bem como, constam débitos de multas DER, municipais e de IPVA referentes ao veículo em nome do autor.

O autor comunicou a venda do veículo e solicitou bloqueio do automóvel junto ao Detran. Porém, não ocorreu a transferência de propriedade do bem.

Requer os benefícios da assistência judiciária gratuita; o bloqueio do automóvel e suspensão das multas e pontuação junto ao Detran e dos débitos de IPVA junto à Secretaria da Fazenda Estadual; a transferência de propriedade do veículo; a indenização por perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor às fls 45.

Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados, compareceram na audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Contudo, deixaram de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 70.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelo autor.

Os requeridos, apesar de citados, deixaram de ofertar defesa, tornaram-se revéis, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)


Ademais, os documentos juntados, confortam a pretensão.

A ação, efetivamente, merece ser acolhida, pois, em face da prova documental constante nos autos, nenhuma dúvida paira quanto a responsabilidade civil dos suplicados.

Por fim, cabe aos réus, alegarem e provarem qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Os danos se propagam no tempo, pois a violação do direito e os ilícitos administrativos, cometidos pelo correquerido Gilson, datam de 2010 e 2011, folhas 04/05, apesar da comunicação da venda do bem em julho de 2009 emitida ao DETRAN, pelo autor.

Deve ser dito mais, a conduta dos requeridos é de absoluta ausência de respeito, lealdade e ofensa a boa fé objetiva. Tal princípio exige que as partes façam o melhor, inclusive no momento da estratégia da defesa.

Deveria, o correquerido Gilson, espontaneamente, em razão de ter a posse do veículo, ter providenciado a transferência da propriedade do carro e, consequentemente, da multas de trânsito e IPVA. 

Portanto, a situação noticiada nos autos permitiu o cômputo de pontos na carteira de motorista do autor de forma indevida, pois efetivadas em momento em que o autor, não mais tinha a posse do bem.

A pontuação na Carteira gera consequências negativas o que evidencia prejuízo. Notoriamente os danos, cobrança de multa, pontuação na Carteira de Trânsito, geram desgaste posto que afetam o direito do autor de condução de automotor e lhe confere o atributo de mau motorista.

Portanto, se justifica o pedido indenizatório na esfera moral, ante a desatenção a boa fé objetiva, de forma que fixo os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) por entender compatível com os prejuízos experimentados.

Da mesma forma, não se revela justa a inadimplência do IPVA, que permitiu os atos de cobrança em nome do autor, quando a muito já não tinha a posse do veículo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) condenar os requeridos H&C MULTIMARCAS e GILSON JOSÉ DA SILVA, solidariamente, no pagamento de danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a serem acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualizados na forma da Súmula 362 do STJ; b) oficiar ao DETRAN para transferir a propriedade do veículo Ford Verona GLX, ano 1995, cor branca, Placa BYF0404, Chassi 8AFZZZ54ZSJ029688, ao correquerido GILSON JOSÉ DA SILVA, bem como, todas as infrações de trânsito geradas a partir de 12 de junho de 2009; c) oficiar a Secretaria do Estado dos Negócios da Fazenda sobre o conteúdo da presente decisão;

Condeno, ainda, os requeridos em custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25.04.2012 (publ.35). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
