

SENTENÇA

Processo nº:0023531-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Diogo Fernando Tozeti
Embargado:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

DIOGO FERNANDO TOZETI propôs os presentes embargos à execução em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Afirma que a instituição financeira requerida moveu ação  de execução contra devedor solvente,  sustentando ter o embargado firmado Contrato de Crédito Bancário com a ré, figurando como devedor solidário no referido instrumento. Sustenta que à época em que a conta bancária da sociedade FARMA HELEN LTDA., co-executada apresentou saldo devedor, o embargante já havia se retirado da referida sociedade, não havendo responsabilidade pelas dívidas sociais. Requer o acolhimento dos embargos e a extinção da execução. Juntou documentos (fls. 08/23).

Intimada, a embargada apresentou impugnação (fls. 27/34). Sustenta que a retirada dos quadros sociais não isente o embargante das responsabilidades assumidas. Afirma que o embargante sequer comprovou ter se retirado dos quadros sociais da co-executada. Requer a improcedência dos embargos.

Réplica com a juntada de novos documentos (fls. 38/47).

Tréplica a fls. 51/54.

Intimadas a especificarem provas (fls. 55) , manifestaram-se as partes pelo julgamento antecipado (fls. 58 e 59).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo.

No mérito os embargos devem ser julgados improcedentes.

Conforme se verifica do documento de fls 16/21 o embargante não consta do negócio jurídico celebrado pelas partes somente como representante legal da sociedade devedora, mas participa do negócio jurídico como devedor em nome próprio, assumindo responsabilidade solidária pela dívida contratada.

Não consta que haja qualquer defeito ou nulidade que invalidade o negócio jurídico.

Deve ser prestigiada, no caso, a autonomia da vontade e a força vinculante dos contratos.

A retirada dos quadros sociais, como alega o embargante, tem o condão de, nos limites da lei, exenorá-lo das obrigações decorrentes das dívidas assumidas pela empresa, mas não daquelas contraídas em nome próprio.

Fundamental destacar que não há nos autos qualquer comprovação de que a sua retirada tenha sido comunicada à instituição financeira, apresentado-se no devedor solidário em seu lugar.

Não há falar em cessão de dívida e, ainda que se pudesse cogitar, a cessão somente é eficaz em relação ao credor quando a ele expressamente comunicada.

Neste sentido:

"11ª Câmara de Direito Privado
Apelação nº 0226742-89.2011.8.26.0100
Ação: Declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais
Apelante: Antonio Shiroshi Hotta
Apelado: Banco Itaú S/A
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. DANOS MORAIS. Autor que assumiu a condição de cédula de crédito bancário emitida por sociedade empresarial da qual era sócio. Retirada do quadro social que não afeta o vínculo obrigacional assumido perante o banco. Instituição financeira que agiu em exercício regular de direito ao inscrever o nome do devedor em cadastro de inadimplentes. Improcedência mantida. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso desprovido. "

Ante o exposto, DEIXO DE ACOLHER OS EMBARGOS, devendo prosseguir a execução, resolvendo a demanda com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno o embargante em custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 500,00, com fundamento no artigo 20, § 4o., do Código de Processo Civil. Suspendo a execução das referidas verbas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
