

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023529-82.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednei Vale da Silva Oliveira
Requerido:R. Doraciotto-ME



Vistos.

EDNEI VALE DA SILVA OLIVEIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de R. DORACIOTTO-ME, alegando, em síntese, que:

A) constam em seu nome dezenas de protestos, sendo a ré a suposta credora dos correspondentes débitos, no total de R$ 10.090,00;

B) há seis anos, adquiriu junto à demandada impressora silk screen; todavia, a dívida foi integralmente paga;

C) a ré confessou se tratar de "erro de digitação", pois manteve o nome e o CPF do autor, juntamente com o endereço do verdadeiro devedor;

D) houve algumas "baixas" nos protestos, já que a ré efetuou pagamentos em nome do autor; no entanto, tal conduta cessou.

Requer antecipação de tutela para a sustação dos protestos e a final procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/40.

Aditamento à fl. 44, com os documentos de fls. 45/50. Esclarece que seu nome permanece negativado e requer a inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 51).

Contestação às fls. 63/68.

Intimada a ré a regular sua representação processual, carreando aos autos seus atos constitutivos, quedou-se inerte (fls. 71 e 73; 74 e 77).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

Trata-se de ação em que se busca a declaração de nulidade de duplicatas emitidas pela ré e posteriormente encaminhadas para protesto, bem como indenização por danos morais e materiais.

A defesa apresentada pela ré às fls. 63/68 não deve ser considerada, tendo em vista que a contestante, devidamente intimada em duas oportunidades (fls. 71 e 74), deixou de regularizar sua representação processual (fls. 73 e 77), uma vez que não trouxe aos autos seus atos constitutivos.

Nesse sentido:

"EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO. BEM MÓVEL. AÇÃO DE DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Não cumprida a determinação para regularização da representação processual no prazo fixado, está caracterizada hipótese que autoriza a ordem para o desentranhamento da contestação. (CPC, art. 13). Decisão reformada. Recurso provido." (TJSP, apel. nº 2044299-43.2014.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Felipe Ferreira. J. 14/05/2014).

Disso resulta a revelia, que gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Nesse contexto e tendo em vista que o demandante nega a existência do débito que ensejou a emissão das duplicatas levada a protesto, o que implica ônus da ré de comprovar a existência da dívida e o preenchimento dos requisitos formais dos títulos, de rigor o reconhecimento da nulidade destes.

Justifica o autor seu pedido, ao afirmar que "soube tratar-se" a ré de empresa na qual havia adquirido impressora há cerca de seis anos, sendo, todavia, a mercadoria devidamente paga.

A inexistência do débito que gerou a emissão das duplicatas, implica, conseqüentemente, a impossibilidade de o demandante vir a ser protestado pelos títulos irregulares, de onde se conclui pela ocorrência de danos morais decorrentes dos protestos indevidos.

Considerando-se a versão de que os títulos foram endossados à ré por terceiro (Master Brasil Equip Serv Infor), de quem o autor adquirira o produto, conforme se depreende de fls. 22/26; 28/30 e 37/40, certo é que a demandada recebeu duplicatas em nome do autor, por endosso translativo, sem origem comprovada, levando-as a protesto quando do inadimplemento, de forma indevida.

Assim, não tomou as mínimas cautelas ao receber os títulos de crédito, pois, mesmo sem ter conhecimento sobre a sua regularidade, optou por encaminhá-los a protesto, evidenciando a irregularidade de sua conduta.

Daí se infere a existência de danos morais decorrentes dos protestos indevidos dos títulos.

Nesse sentido:

"DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ARTIGO 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. Para efeito do artigo 543-C do CPC: O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalista. 2. Recurso especial não provido" (STJ, Resp nº 1.213.256 ? RS, Segunda Seção. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 28/09/2011).

"DIREITO COMERCIAL. RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. DUPLICATA SIMULADA. TÍTULO DE CRÉDITO CAUSAL. VÍCIO FORMAL INTRÍNSECO. ARGUIÇÃO PELO SACADO. POSSIBILIDADE. Não há falar em violação ao artigo 535 do Código de Processo Civil. O Tribunal 'a quo' dirimiu fundamentadamente todas as questões pertinentes ao litígio. 2. O ordenamento jurídico veda, em regra, a oposição de exceções pessoais a terceiro portador do título de boa-fé. Contudo, por ser a duplicata um título denominado "causal", exigindo, para sua emissão, lastro em compra e venda mercantil ou prestação de serviços, e que depende da aceitação do sacado ou do protesto ? com demonstração do negócio preexistente ?, não se pode vedar a quem figura indevidamente em duplicata como sacado a arguição de apontado vício formal intrínseco, conducente à inexigibilidade da duplicata. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 830.657 - RS, Quarta Turma. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 19/05/2011).

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, condeno-a ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 7.000,00.

Por fim, no presente caso, em que pese a revelia, não há qualquer comprovação quanto à ocorrência de danos materiais, que sequer foram discriminados na petição inicial, não havendo como acolher este pedido.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDNEI VALE DA SILVA OLIVEIRA em face de R. DORACIOTTO-ME, para declarar a nulidade dos títulos de números 1464-A, com vencimento em 14/08/2012, no valor de R$ 535,00; 1365-STA, com vencimento em 19/10/2012, no valor de R$ 900,00; 1424-B, com vencimento em 08/11/2012, no valor de R$ 588,00 (fl. 22); 1424-A, com vencimento em 01/11/2012, no valor de R$ 588,00; 1407, com vencimento em 05/10/2012, no valor de R$ 605,00; 1322-B, com vencimento em 14/11/2012, no valor de R$ 960,00; 1311-B, com vencimento em 31/10/2012, no valor de R$ 690,00 (fl. 23); 1311-A, com vencimento em 24/10/2012, no valor de R$ 690,00; 1351-A, com vencimento em 21/11/2012, no valor de R$ 650,00; 1340, com vencimento em 27/11/2012, no valor de R$ 696,00; 1017-D, com vencimento em 05/12/2012, no valor de R$ 950,00 (fl. 24 destes autos ? protesto registrado no livro 2071-G, folha 186); 1017-D, com vencimento em 05/12/2012, no valor de R$ 950,00 (protesto registrado no livro 2071-G, folha 188); 1351-B, com vencimento em 13/12/2012, no valor de R$ 650,00; 1125-T, com vencimento em 17/12/2012, no valor de R$ 640,00 (fl. 25), declarando-se, consequentemente, a inexigibilidade das obrigações e confirmando a antecipação de tutela concedida. Condeno a demandada ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 7.000,00, a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência e tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
