

DESPACHO

Nº de autos e classe:0023662-21.2013.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Angela Lucia dos Santos
Embargado:Companhia Metropolitana de Habilitação de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2014 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.


Vistos, etc.

ANGELA LÚCIA DOS SANTOS ingressou com ação civil de embargos de terceiro contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, destinada a assegurar sua posse do imóvel objeto do feito 0653275-28.1999.8.26.0007, sustentando ser terceiro indevidamente atingido por decisão proferida naqueles autos.

Determinou-se a emenda da inicial (fl. 49), sendo anexados documentos (fls. 51/400 e 403/531) com intimação dos embargados, que ofertam impugnação (fls. 538/542) onde pretende a rejeição dos embargos de terceiro, pois a invasão da embargante teria ocorrido durante do tramite do feito principal, os réus desconhecidos foram incluídos no feito principal e, ainda, jamais houve posse do invasor em detrimento da proprietária do imóvel, sendo descabido ainda o pleito de retenção por benfeitoria.

Houve réplica (fls. 545/548).

É o relatório.

D E C I D O.

Tratam-se de embargos de terceiro.

Os embargos de terceiro podem ser opostos, na dicção do artigo 1046 do Código de Processo Civil, apenas por quem não for parte em processo judicial e sofrer turbação ou esbulho por ato de apreensão judicial.

Apenas com a análise do que já foi anexado aos autos percebe-se que a embargante não é terceira em relação ao litígio, como sói acontecer nesta região.

O documento omitido inicialmente pela embargante é de extrema relevância.

A inicial da ação movida pela COHAB indicou, claramente, que pretendia ajuizar a demanda possessória contra os réus lá nominados e, ainda, todos os demais ocupantes do bem (fl. 52/53).

Com base em investigação própria a embargante identificou diversos ocupantes da área (fls. 82/86), sendo determinada a citação (fl. 93), indicando o Sr. Oficial que citou parte dos réus (fls. 95), sem fazer menção nenhuma a terceiros ou outros ocupantes, pois em verdade parte dos réus haviam até abandonado o imóvel, indicando-se claramente que houve citação de todos aqueles que ocupavam o imóvel naquele momento.

Novamente foi realizado levantamento sobre os ocupantes do imóvel em disputa (fls. 130/136, 195/200) com novo levantamento dos ocupantes do bem pelos oficiais de justiça (fls. 249/258).

Atente-se que aqueles que responderam a demanda não fizeram menção à existência de outras pessoas no imóvel objeto da demanda.

Ocorre que entre a fase citatória, ocorrida em 20.12.1999 e a final expedição de mandado de reintegração de posse transcorreram nada menos do que catorze anos e meio, tempo mais que suficiente para a situação fática do imóvel em disputa ser alterada várias vezes.

Neste particular há de se ressaltar que é impossível a citação de todos os ocupantes deste tipo de imóvel, pois a realidade dinâmica indica alteração do quadro fático em curtíssimo espaço de tempo, o que viabiliza o cumprimento da decisão inclusive contra as pessoas que ingressaram no bem após a estabilização da demanda.

É a posição do Superior Tribunal de Justiça:

REINTEGRAÇÃO DE POSSE. LIMINAR. ÁREA OCUPADA POR FAMÍLIAS CARENTES. REQUISITOS SATISFEITOS. CITAÇÃO DOS CÔNJUGES. IDENTIFICAÇÃO DOS INVASORES. INDIVIDUALIZAÇÃO DA ÁREA. ? Tratando-se de ação pessoal, prescindível é a citação dos cônjunges. ? Em caso de ocupação de terreno urbano por milhares de pessoas, é inviável exigir-se a qualificação e a citação de cada uma delas (AgRg na MC n. 610/SP). ? Área objeto da ação perfeitamente individualizada. Incidência da Súmula n. 7-STJ. ? Ainda que porventura se cuide de imóvel urbano ocioso, é inadmissível a sua ocupação por famílias carentes de modo unilateral, com o objetivo de ali instalar as suas moradias. ? Comprovados a posse da autora e o esbulho, encontram-se preenchidos os pressupostos do art. 927 do Código de Processo Civil. Aplicação também neste item da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido, prejudicada a Medida Cautelar n. 870-MG e cassada a liminar ali deferida. (REsp 154.906/MG, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2004, DJ 02/08/2004, p. 395)

A narrativa dos embargos esclarece que a embargante e invasora ingressou no bem, em sua versão, apenas em 2008, embora o único documento que tenha apresentado seja datado de 2013 (fl.13, 45/46) ou 2008 (fls. 42/44, 47/48).

Isto por serem imprestáveis os documentos de fl. 17/18, 21, 34 claramente rasurado para inclusão do nome da embargante, com letra diversa daquela que preencheu os demais campos das notas.

Os demais documentos ou não são legíveis (fl. 20) ou não indicam o destino do bem (fl. 22/23, 25/27, 30) ou sequer identificam o comprador (fl. 24, 33), sem falar naqueles que estão em nome de terceiro (fls. 28/29, 32, 35/38).

Se não fosse suficiente, houve perícia no feito principal realizada em setembro/09 e não se identificou presença da embargante no imóvel, descaracterizando a alegação de que estaria no bem desde 2008.

Mas mesmo que assim não fosse a embargante invadiu o imóvel da embargada durante litígio onde se pretendeu a citação de todos os invasores, e portanto submeter-se ao artigo 42 do Código de Processo Civil, adentrando em coisa notoriamente litigiosa.

Assim sendo, a elas se estende os efeitos da coisa julgada, já que adentrou em coisa litigiosa, enquadrando-se na citação dos réus incertos.

Não sendo o interessado terceiro, não é parte legítima para ofertar embargos de terceiro, havendo falta de interesse processual na modalidade adequação. 

CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO define o interesse processual:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual. 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.
...
O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.

Liebman arremata:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

Há mais.

A embargante sustenta que manteria posse decorrente de invasão.

A embargada, por outro lado, é proprietária e com a ação principal contra todos os ocupantes objetiva o proprietário reaver a posse que fora obtida com base no artigo 1228, caput do Código Civil.

Não se disputa domínio, mas a posse com base naquela exercida e conferida de forma derivada pela aquisição do imóvel.

Entre os poderes inerentes ao domínio há também a posse do bem, pelo que é viável ao proprietário abrir mão da ação petitória ? notadamente mais demorada ? para valer-se da ação possessória.

Nesta situação defende o ius possidendi.

Silvio de Salvo Venosa salienta:
Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor tem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser proprietário.

Como o proprietário também exerce a posse do bem, é possível que venha a perdê-la por esbulho de terceiro.

Caio Mario da Silva Pereira ensina:
Se o esbulho é de mais de ano (ação de força velha espoliativa) o juiz fará citar o réu para que se defenda, admitirá suas provas, que ponderará com as do autor, e decidirá finalmente quem terá a posse. Nesse caso, a sentença em efeito dúplice: julgando que o autor não deve ser reintegrado, reconhece ipso facto a legitimidade da posse do réu; e vice-versa, concedendo a reintegração, repele a pretensão do esbulhador sobre coisa. São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pelo réu, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade). 

Havendo direito de posse inerente a propriedade é possível ao proprietário disputar a posse do imóvel contra invasores, perquirindo-se somente quem tem o melhor direito de posse sobre o bem.

Claro, desta feita, que singelos invasores e detentores de documentos que não comprovam a origem dos direitos que alegam ter, nada mais são que singelos ocupantes, incapazes de rivalizar com o título ofertado pelo proprietário do bem.

Em primeiro lugar há de se analisar alteração existente quanto ao tratamento das Sociedades de Economia Mista no aspecto tributário, pois é possível traçar paralelo em relação a viabilidade da usucapião em seus  bens.

No que se refere à imunidade, previu o artigo 150 da Constituição Federal:
Art. 150. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
I - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida, independentemente da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos;
III - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou;
c) antes de decorridos noventa dias da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou, observado o disposto na alínea b; (Inciso acrescentado pela Emenda Constitucional nº 42, de 19.12.2003, DOU 31.12.2003, com efeitos a partir de 45 dias da publicação)
IV - utilizar tributo com efeito de confisco;
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens, por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo Poder Público;
VI - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços, uns dos outros;
b) templos de qualquer culto;
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos, inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos, atendidos os requisitos da lei;
§ 1º A vedação do inciso III, b, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, IV e V; e 154, II; e a vedação do inciso III, c, não se aplica aos tributos previstos nos arts. 148, I, 153, I, II, III e V; e 154, II, nem à fixação da base de cálculo dos impostos previstos nos arts. 155, III, e 156, I. (NR) 
§ 2º. A vedação do inciso VI, a, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público, no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços, vinculados a suas finalidades essenciais ou às leis decorrentes.
§ 3º. As vedações do inciso VI, a, e do parágrafo anterior não se aplicam ao patrimônio, à renda e aos serviços, relacionados com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto relativamente ao bem imóvel.
§ 4º. As vedações expressas no inciso VI, alíneas b e c, compreendem somente o patrimônio, a renda e os serviços, relacionados com as finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
§ 5º. A lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços.
§ 6º. Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser concedido mediante lei específica, federal, estadual ou municipal, que regule exclusivamente as matérias acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuição, sem prejuízo do disposto no artigo 155, § 2º, XII, g. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)
§ 7º. A lei poderá atribuir a sujeito passivo de obrigação tributária a condição de responsável pelo pagamento de imposto ou contribuição, cujo fato gerador deva ocorrer posteriormente, assegurada a imediata e preferencial restituição da quantia paga, caso não se realize o fato gerador presumido. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 03/93)

Não se questiona a natureza pública da atuação da COHAB bem como seu mister destinado ? pela essência de sua criação, a prestação de serviços públicos, adotou, entretanto assumiu a forma de Sociedade de Economia Mista, o que afastaria a incidência pela redação literal do artigo 150, §2º, da Constituição Federal.

Aliado a isso, o dispõe o artigo 173 da Constituição Federal:
Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme definidos em lei.
§ 1º. A lei estabelecerá o estatuto jurídico da empresa pública, da sociedade de economia mista e de suas subsidiárias que explorem atividade econômica de produção ou comercialização de bens ou de prestação de serviços, dispondo sobre: I - sua função social e formas de fiscalização pelo Estado e pela sociedade; II - a sujeição ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários; III - licitação e contratação de obras, serviços, compras e alienações, observados os princípios da administração pública; IV - a constituição e o funcionamento dos conselhos de administração e fiscal, com a participação de acionistas minoritários; V - os mandatos, a avaliação de desempenho e a responsabilidade dos administradores. (Redação dada ao parágrafo pela Emenda Constitucional nº 19/98).
§ 2º. As empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado.

Numa primeira leitura, a autora, por ser sociedade de economia mista, não poderia gozar da imunidade tributária ou imprescritibilidade de seus bens.

Ora a Sociedade de Economia Mista que foi criada para desempenhar serviço público, mesmo que mediante remuneração, quando não objetiva lucro ou enriquecimento estatal mas apenas o desempenho adequado da atividade é, em verdade, um ente anômalo.

Isto por exercer a atividade pública como se fundação ou autarquia fosse, adota outra forma jurídica para atender finalidades específicas estatais.

Deste modo lhe seria extensível a imunidade tributária, pois não atua no mercado para competir com a iniciativa privada nem objetiva o lucro.

Neste sentido temos: 
EMENTA: TRIBUTÁRIO. IMUNIDADE RECÍPROCA. ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA. SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA (DOCAS DE SÃO PAULO - CODESP). INSTRUMENTALIDADE ESTATAL. DESCARACTERIZAÇÃO. DEVER DA AUTORIDADE FISCAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. No julgamento do RE 253.472 (rel. min. Marco Aurélio, red. p/ acórdão min. Joaquim Barbosa, Pleno, j. 25.08.2010), esta Corte reconheceu que a imunidade tributária recíproca aplica-se às sociedades de economia mista que caracterizem-se inequivocamente como instrumentalidades estatais (sociedades de economia mista anômalas). O foco na obtenção de lucro, a transferência do benefício a particular ilegítimo ou a lesão à livre iniciativa e às regras de concorrência podem, em tese, justificar o afastamento da imunidade. Sem o devido processo legal de constituição do crédito tributário, decorrente de atividade administrativa plenamente vinculada do lançamento a servir de motivação, é impossível concordar com as afirmações gerais e hipotéticas de que há exploração econômica, inclusive por terceiros, os chamados arrendatários das instalações e áreas portuárias e que ela se dá em regime de concorrência, devido à possibilidade de privatização. Como responsável pelo ato administrativo, é o ente tributante a parte dotada dos melhores instrumentos para demonstrar ter seguido os preceitos que dão densidade ao devido processo legal formal e substantivo. Agravo regimental ao qual se nega provimento. (AI 551556 AgR, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 01/03/2011, DJe-062 DIVULG 31-03-2011 PUBLIC 01-04-2011 EMENT VOL-02494-01 PP-00118) 

TRIBUTÁRIO ? IMUNIDADE RECÍPROCA ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA CONTROLADA POR ENTE FEDERADO ? CONDIÇÕES PARA APLICABILIDADE DA PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL ? ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA ? COMPANHIA DOCAS DO ESTADO DE SÃO PAULO (CODESP) ? INSTRUMENTALIDADE ESTATAL ? ARTS. 21, XII, F, 22, X, E 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO ? DECRETO FEDERAL 85.309/1980 ? 1- Imunidade recíproca. Caracterização. Segundo teste proposto pelo ministro-relator, a aplicabilidade da imunidade tributária recíproca (ART. 150, VI, A DA CONSTITUIÇÃO) deve passar por três estágios, sem prejuízo do atendimento de outras normas constitucionais e legais: 1.1. A imunidade tributária recíproca se aplica à propriedade, bens e serviços utilizados na satisfação dos objetivos institucionais imanentes do ente federado, cuja tributação poderia colocar em risco a respectiva autonomia política. Em conseqüência, é incorreto ler a cláusula de imunização de modo a reduzi-la a mero instrumento destinado a dar ao ente federado condições de contratar em circunstâncias mais vantajosas, independentemente do contexto. 1.2. Atividades de exploração econômica, destinadas primordialmente a aumentar o patrimônio do estado ou de particulares, devem ser submetidas à tributação, por apresentarem-se como manifestações de riqueza e deixarem a salvo a autonomia política. 1.3. A desoneração não deve ter como efeito colateral relevante a quebra dos princípios da livre-concorrência e do exercício de atividade profissional ou econômica lícita. Em princípio, o sucesso oua desventura empresarial devem pautar-se por virtudes e vícios próprios do mercado e da administração, sem que a intervenção do estado seja favor preponderante. 2- Sociedade de economia mista. Exploração de serviços de administração portuária. Controle acionário majoritário da união. Ausência de intuito lucrativo. Falta de risco ao equilíbrio concorrencial e à livre-iniciativa. Segundo se depreende dos autos, a codesp é instrumentalidade estatal, pois: 2.1. Em uma série de precedentes, esta corte reconheceu que a exploração dos portos marítimos, fluviais e lacustres caracteriza-se como serviço público. 2.2. O controle acionário da codesp pertence em sua quase totalidade à união (99,97%). Falta da indicação de que a atividade da pessoa jurídica satisfaça primordialmente interesse de acúmulo patrimonial público ou privado. 2.3. Não há indicação de risco de quebra do equilíbrio concorrencial ou de livre-iniciativa, eis que ausente comprovação de que a codesp concorra com outras entidades no campo de sua atuação. 3- Ressalva do ministro-relator, no sentido de que "cabe à autoridade fiscal indicar com precisão se a destinação concreta dada ao imóvel atende ao interesse público primário ou à geração de receita de interesse particular ou privado". Recurso conhecido parcialmente e ao qual se dá parcial provimento. (STF ? RE 253.472 ? Rel. Min. Marco Aurélio ? DJe 01.02.2011 ? p. 48)


TRIBUTÁRIO EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL IPTU IMUNIDADE RECÍPROCA ARTIGO 150, VI, "A", DA CF OCORRÊNCIA ISENÇÃO ARTIGO 26 DA LEI MUNICIPAL Nº 24/79 REQUISITOS PREENCHIDOS RECURSO NÃO PROVIDO ? 1- Tratando-se de imóvel desapropriado e declarado de utilidade pública, ainda que utilizado por sociedade de economia mista, incide a imunidade tributária prevista no artigo 150, VI, "a", da Constituição Federal, uma vez que, após a cessação da concessão, os bens serão integrados ao patrimônio do Estado. 2- Declarado como de utilidade pública o imóvel urbano, que, por delegação federal do serviço público relativa à energia elétrica, resultou na desapropriação do bem para a consecução do serviço delegado, impunha ao ente municipal tributante isentá-lo do recolhimento de IPTU por lei específica. (TJPR ? AC 0693301-3 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Juiz Conv. Subst. Espedito Reis do Amaral ? DJe 25.03.2011 ? p. 103)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? Decisão vergastada que reconheceu a imunidade tributária do iptu e declarou a prescrição do crédito tributário da tlp relativo aos exercícios de 1997 e 1998. Sociedade de economia mista. Exclusividade na prestação de serviço público. Imunidade recíproca que se reconhece. Inteligência do art. 150, VI, "a", § 2º, cf. Precedentes do stf e desta corte de justiça. Tlp. Exercício 1997 e 1998. Notificação do lançamento conjunta com o iptu. Contagem prazo. Entrega do carnê. Prescrição configurada. Inércia da parte exequente. Manutenção do decisum que se impõe. Precedentes. Conhecimento e desprovimento do recurso. (TJRN ? AI 2010.004816-6 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 02.02.2011 ? p. 4)v88

TRIBUTÁRIO ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? APELAÇÃO CÍVEL ? CAERD ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IPTU ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? Sociedade de economia mista que exerce serviço público essencial, com monopólio de abastecimento de águas e coleta de esgotos neste Estado, está acobertada pela imunidade tributária recíproca, consagrada na Constituição da República. (TJRO ? Ap 0033293-48.2009.8.22.0004 ? 2ª C.Esp. ? Rel. Des. Rowilson Teixeira ? DJe 17.02.2011 ? p. 59)

IPTU ? CASAN ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA ? RECURSO PROVIDO PARA SUSPENDER A EXIGIBILIDADE DOS CRÉDITOS ? PRECEDENTES ? "'Tratando-se de atividade em que a sociedade de economia mista substitui o Estado na prestação de serviço público obrigatório e essencial, não há lugar para sujeitá-la passivamente a qualquer incidência tributária. Tais atividades estão acobertadas pela imunidade tributária recíproca prevista no art. 150, inc. VI, alínea a, da CF' (Apelação Cível nº 2006.011707-3, de Criciúma, rel. Des. Subst. Newton Janke, j. em 31-5-2007) (AC nº 2007.055313-1, Des. Vanderlei Romer)" (AI nº 2008.081411-1, de Lages, rel. Des. Newton Trisotto, Primeira Câmara de Direito Público, j. 25-8-2009). (TJSC ? AGI 2010.012495-4 ? 1ª CDPúb. ? Rel. Des. Subst. Paulo Henrique Moritz Martins da Silva ? DJe 06.12.2010)

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO ANULATÓRIA DE LANÇAMENTO TRIBUTÁRIO MOVIDA PELA CASAN CONTRA MUNICÍPIO ? EMPRESA ACIONANTE QUE, MESMO SENDO PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PRIVADO (SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA), EXERCE ATIVIDADE PREPONDERANTEMENTE PÚBLICA, SENDO-LHE, POR ISSO, EXTENSÍVEL O INSTITUTO DA IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA (ART. 150, VI, § 2º, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA) ? PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS ? ANTECIPAÇÃO DE TUTELA INDEFERIDA NO JUÍZO DE ORIGEM SOB O FUNDAMENTO DE QUE NO POLO PASSIVO FIGURA PESSOA JURÍDICA DE DIREITO PÚBLICO E DE QUE ESGOTARIA O OBJETO DA AÇÃO (LEI Nº 9.494/97 E LEI Nº 8.347/92, RESPECTIVAMENTE) ? VEDAÇÕES LEGAIS, CONTUDO, INAPLICÁVEIS AO CASO CONCRETO ? DECISÃO REFORMADA ? RECURSO PROVIDO ? I- Do Supremo Tribunal Federal colhe-se: "Recurso extraordinário. Sociedade de economia mista. Serviço de saneamento básico. Imunidade tributária recíproca. Aplicação. Possibilidade, in casu, mas somente no tocante aos impostos, excluídas as contribuições sociais e taxas. [...] Esta Corte firmou o entendimento de que as sociedades de economia mista, prestadoras de serviço público, sujeitam-se à imunidade tributária recíproca, e de que essa imunidade é relativa apenas aos impostos" (RE nº 342.314-2/RS, rel. Min. Gilmar Mendes). II- Evidenciados os requisitos para a concessão da tutela antecipada - Verossimilhança da alegação e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação (art. 273 do Código de Processo Civil), não há empeço ao seu deferimento em face de pessoa jurídica de direito público. Ademais, também não há falar em esgotamento do objeto pela concessão da tutela pretendida, visto que, na prática, o que almeja a agravante é a suspensão da exigibilidade do imposto lançado, assim como o lançamento de novos créditos tributários, até o julgamento da ação originária em trâmite. (TJSC ? AGI 2010.035781-4 ? 2ª CDPúb. ? Rel. Des. João Henrique Blasi ? DJe 14.12.2010)

APELAÇÃO CÍVEL ? TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL ? EXECUÇÃO FISCAL ? DESO ? SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA ? IMUNIDADE TRIBUTÁRIA RECÍPROCA ? ART. 150, INCISO VI, ALÍNEA A, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA ? PERTINÊNCIA ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS ? Não configuração de atividade econômica direcionada a fins lucrativos - Recurso conhecido e improvido - Inobstante a deso seja uma sociedade de economia mista, esta não se enquadra na exceção prevista no §3º do art. 150 da cf/88, tendo-se em vista que a atividade por ela desenvolvida, qual seja, abastecimento de água e saneamento básico, enquadra-se como serviços públicos essenciais, de competência comum da união, estados e municípios, não podendo, pois, ser tributada, nos termos do art. 150, VI, a , da carta política de 1988. (TJSE ? AC 2010216058 ? (12049/2010) ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Ricardo Múcio Santana de Abreu Lima ? DJe 06.12.2010 ? p. 56) 

É possível transferir o mesmo raciocínio para os bens da COHAB, posto que afetados à função pública de concessão de moradia popular mediante retribuição.

Deve-se assumir, portanto, posicionamento paritário ao tributário a fim de reconhecer a imprescritibilidade dos bens afetados à sua atividade precípua.

É a posição da jurisprudência:
0212581-33.2009.8.26.0007 Apelação  Relator(a): James Siano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 14/12/2011 Data de registro: 14/12/2011 Outros números: 2125813320098260007 Ementa: ... da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da ... 
Ementa: AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Procedência. Cohab. Avença celebrada com os primitivos mutuários rescindida em decorrência do não pagamento das prestações. Vistoria do imóvel que constatou outro ocupante, diverso da requerida, com solicitação de comparecimento para regularização da situação não atendida. Nova vistoria constatando a ocupação pela requerida, justificando a pretensão reintegratória. Recurso da ré alegando cerceamento de defesa, diante do julgamento antecipado da lide, pois havia sido requerida a produção de prova testemunhal, não produzida, tendo o magistrado a quo indicado a ausência de comprovação de posse justa e de boa-fé na decisão atacada; que o imóvel seria passível de usucapião, eis que a ré teria sua posse mansa e pacífica por mais de 11 anos, preenchendo também os demais requisitos essenciais. Pugna pela anulação da sentença e reconhecimento da prescrição aquisitiva. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Julgamento antecipado da lide, que prestigia a celeridade e economia processual. Inteligência do art. 330 do CPC. Usucapião. Ausência sequer de indícios de ocupação do imóvel pela requerida desde 1998. Informação de que o imóvel era ocupado por outra pessoa em meados de 2008 (Wadson Teixeira da Silva), sequer objeto de contestação. Oposição da autora caracterizada pela propositura de rescisão contratual. Imóvel que se trata de bem público com destinação especial, pertencente ao patrimônio da Cohab e incorporado com a finalidade de construção de moradias populares, integrantes do SFH. Impossibilidade de caracterização da usucapião. Inteligência dos arts. 183, § 3º, CF e Súmula 340 do STF. Precedentes. Sentença que julgou procedente a ação devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Decisão mantida. Recurso improvido.

CIVIL ? PROCESSUAL CIVIL ? CONSTITUCIONAL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS ? SENTENÇA PELA PROCEDÊNCIA EM PARTE ? APELAÇÃO CÍVEL ? PRELIMINAR DE AGRAVO RETIDO ? DESPROVIMENTO ? DOMÍNIO TRANSMITIDO PELA COHAB/RN ? POSSE LEGÍTIMA EXERCIDA PELA DATANORTE ? REIVINDICATÓRIA ? POSSIBILIDADE ? Preenchidos os requisitos da reintegratória gravados no art. 927 do cpc. Exceção de usucapião. Bem de sociedade de economia mista afetado a finalidade pública. Registro notarial que induz à presunção da natureza pública do bem. Impossibilidade jurídica do pedido. Conhecimento e desprovimento do apelo. (TJRN ? AC 2011.004849-9 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Osvaldo Cruz ? DJe 23.08.2011 ? p. 131)

USUCAPIÃO IMÓVEL DE PROPRIEDADE DA COHABSOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPALAQUISIÇÃO POR TERCEIROS, PELO DECURSO DO TEMPO IMPOSSIBILIDADE BEM DE NATUREZA PÚBLICAIMPRESCRITIBILIDADE ? TRATANDO-SE A COHAB DE SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA MUNICIPAL, SEUS BENS SÃO DE NATUREZA PÚBLICA E, PORTANTO, IMPRESCRITÍVEIS, NÃO SUJEITOS A USUCAPIÃO POR PARTE DE TERCEIROS QUE MERAMENTE PERMANECEM NA POSSE DA COISA ? POSSE INDIRETA Imóvel residencial pertencente à COHABBem que permanece vazio por algum período de tempoAbandono da coisaInocorrênciaNecessidade de o bem permanecer desocupado até que seja concedido a novo mutuárioDesocupação, ademais, que é decorrente da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade: O mero fato de imóvel pertencente à COHAB permanecer vazio por algum período de tempo não significa que a entidade deixou de exercer sua posse indireta sobre a coisa, especialmente por força da natureza e destinação dos imóveis de sua propriedade e da necessidade de desocupação do bem até que seja concedido a novo mutuário. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.07.032974-0 ? São Paulo ? 24ª CDPriv. ? Rel. Nelson Jorge Júnior ? DJe 08.11.2011 ? p. 1100)

REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? POSSE CONTÍNUA ? ÁREA DA COHAB ? ÁREA NÃO ABANDONADA, POIS "NON AEDIFICANDI" ? LOCAL FISCALIZADO ? ROTATIVIDADE DE INVASORES CONSTATADA ? IMPOSSIBILIDADE DE USUCAPIÃO, RETENÇÃO POR BENFEITORIAS OU INDENIZAÇÃO ? RECURSO PROVIDO.*. (TJSP ? Ap 991.04.079583-8 ? São Paulo ? 16ª CD.Priv. ? Rel. Candido Alem ? DJe 07.11.2011 ? p. 1178)v92

0122392-49.2008.8.26.0005  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/09/2011 Data de registro: 09/09/2011 Outros números: 1223924920088260005 Ementa: ... usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 ... 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE Parcial procedência (diante do incontroverso inadimplemento dos compradores, que remonta ao ano de 1996) Recurso interposto por estes últimos, argüindo usucapião Descabimento Além de inovarem nas razões recursais (o que é vedado pelo art. 514, II, do CPC), trata-se de bem de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião Inteligência do arts. 183, § 3º da Constituição Federal, 102 do Código Civil de 2002 e Súmula 340 do C. STJ Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.

9088732-96.2003.8.26.0000 Apelação  Relator(a): Luiz Sabbato Comarca: São Paulo Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/08/2011 Data de registro: 08/09/2011 Outros números: 991030405301 Ementa: ... COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal ... 
Ementa: Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva ? Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida.

9198707-14.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Salles Rossi Comarca: Mirassol Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/12/2010 Data de registro: 04/01/2011 Outros números: 994070884205 Ementa: ... na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido. 
Ementa: USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO - Desatendimento do lapso temporal legal - Ação ajuizada na vigência do Novo Código - Aplicação, entretanto, do prazo prescricional contido no artigo 550 do CC/1916, diante da regra do artigo 2.028 do Código Civil de 2002 - Inaplicabilidade, na espécie, do artigo 1.238 - Prazo que, a evidência, não pode se completar no curso da ação - Inviável, na hipótese, a soma da posse dos antecessores (eis que derivada de compromisso de compra e venda firmado com a COHAB) - Bem que, à época, era de domínio público com destinação especial e, portanto, insuscetível de usucapião - Inteligência do art. 183, § 3o da Constituição Federal e Súmula 340 do C. STJ - Sentença mantida - Recurso improvido

0092895-06.2002.8.26.0100  Apelação / Usucapião Extraordinária  Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/08/2010 Data de registro: 17/08/2010 Outros números: 990.10.045027-1 Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para ... 
Ementa: Usucapião. Bem público. Gleba pertencente à Cohab. Empresa de economia mista com finalidade de proporcionar moradia popular. Interesse público da companhia habitacional é notório, além do que, seu capital é formado com recursos públicos. Imóvel que compõe o Sistema Financeiro de Habitação. Óbice para a pretensão do apelante configurado. Ocupação ou invasão do imóvel não dá respaldo à declaração de domínio. Apelo desprovido.

USUCAPIÃO - Imóvel pertencente a sociedade de economia mista - Improcedência - Bem público - Natureza paraestatal da entidade prestadora de serviço de utilidade pública - Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 23.007-4 - São Vicente - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 17.02.98 - V.U.)

USUCAPIÃO - Imóvel pertencente à SABESP, havido por desapropriação - Equiparação a bem público - Impossibilidade de ser usucapido - súmula n. 340 do Supremo Tribunal Federal e artigos 183, § 3º, e 191, parágrafo único, da Constituição da República - Recurso não provido JTJ 136/298

O artigo 183, §3º, da Constituição Federal de 1988 é claro ao estabelecer que os imóveis públicos não são passíveis de usucapião, o que é estendido também aos imóveis da COHAB, transformando usucapião, sequer alegada por sinal, em pleito juridicamente impossível.

Mas mesmo que assim não fosse, nada socorre a embargante.

É singela invasora e apresenta mera detenção de coisa litigiosa,. 

Desqualifica-se a boa fé em relação a embargada qualquer construção, diante da notória propriedade e invasão da propriedade quando já tramitava ação há uma década. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".


Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela embargante, objeto da ação movida pela embargada para reaver o bem dos réus nomeados e todos os demais invasores existentes no imóvel (fl. 52) o que consta expressamente do pedido de fl. 54.

No que tange à função social da propriedade e da posse, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens. (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:

Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real. (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o Estatuto da Cidade (Lei 10.257/01).
Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
Autorização do Senado Federal.
Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode a ré, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação da ré.

Normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão, pois, destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

Atente-se que além de somente ser demonstrara mera detenção, seu prazo é controverso pois apenas uma testemunha confirma a tese de ocupação antiga, desconsiderando-se as palavras de Vera ? amiga íntima da ré.

Descabido falar em usucapião especial urbano, pois não se demonstrou que a ré não tem outro imóvel ? requisito constitucional (artigo 182) e do artigo 1240 do Código Civil para a benesse, nem tampouco se anexou certidões indicando a inexistência de litígio sobre o bem.

As benfeitorias eventualmente existentes foram implantadas após o início do processo e a sentença foi clara em determinar seu desfazimento pelos invasores (fl. 454 verso) havendo trânsito em julgado (fl. 459), logo não há, sequer em tese, benfeitoria no imóvel já que caberá a embargante desfazer as obras existentes.

Ademais, somente são ressarcíveis à posse de má fé as benfeitorias consideradas necessárias (artigo 1220 do Código Civil) e mesmo quanto a elas inexiste direito de retenção.

Construção irregular não é benfeitoria necessária, mostrando-se descabida em termos absolutos falar em ressarcimento de gastos, se eles efetivamente existiram.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial posto ser a detenção da embargante é decorrente de invasão uma década após o ajuizamento da demanda e ainda pelo disposto no artigo 42 do Código de Processo Civil, aplicável a todos aqueles que aderiram invasão durante o curso de demanda possessória, bem como pela impossibilidade jurídica do pedido, já que o bem que se pretende usucapir é área de sociedade de economia mista fazendo o papel de autarquia anômala, e ainda inexistindo benfeitoria a ser indenizada ou direito de retenção, pela sentença do feito principal determinare que os invasores desfaçam as obras introduzidas irregularmente.

Caberá a embargante arcar com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2000.00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P. R. I.

Itaquera, 31 de janeiro de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
              Juiz de Direito
