

SENTENÇA

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023963-48.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Francisco Mendes Rodrigues
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Vistos. 
Francisco Mendes Rodrigues propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de Net Serviços de Comunicação S/A.
Alega o autor que nunca possuiu vínculo com a ré, embora tenha constatado restrição em seu nome, imposta pela ré, em razão de débito cuja origem desconhece.
Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do apontamento em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Concedida a medida antecipatória pretendida para determinar a suspensão da publicidade dos apontamentos em nome do autor, fls. 23.
Citada, fls. 31, a ré argui em contestação, fls. 32/46, em apertada síntese, que adota todos os procedimentos necessários a verificação da veracidade dos dados indicados na contratação do serviço, que eventual erro decorreu de uso indevido dos dados do autor, por terceiro, razão pela qual a ela não se pode imputar responsabilidade por fatos aos quais não deu causa.
Réplica a fls. 88/95.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls.102.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora.
Note-se que a requerida sequer apresentou documento que comprovasse a solicitação da prestação do serviço, além disso, ainda que tivesse sido contratado com a utilização de documentos objeto de furto; nesse sentido, é responsabilidade da ré, no exercício da prestação do serviço, agir com a cautela necessária a fim de evitar esse tipo de ocorrência. A ré, indiretamente, admite que o serviço não foi prestado ao autor, o quer torna injustificável a restrição a ele imposta.
?INDENIZATÓRIA. PROCEDÊNCIA. Inscrição em órgão restritivo de crédito. Linha telefônica solicitada por terceiro mediante fraude. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos sofridos pelo autor, consumidor equiparado. Indenização devida.? - TJSP - Apelação: APL 111884920098260624 SP 0011188-49.2009.8.26.0624.
Não há dúvida de que a requerente faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que, em razão de débito indevido, seu nome foi incluído nos cadastros proteção ao crédito. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito. 
 Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a medida antecipatória concedida a fls. 23, declarar inexigível o débito e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de três mil reais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária, a partir da data desta decisão, e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data da citação.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
