

SENTENÇA

Processo nº:0023821-54.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Ana Vilma da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.


Ana Vilma da Silva, Silvana Regina Soares e Lucelia de Oliveira, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória de obrigação de fazer, cumulada com o pagamento de atrasados, em trâmite sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, as autoras são servidoras públicas estaduais e pretendem, por meio da presente demanda, a condenação da ré a proceder a revisão de seus vencimentos, conforme índice de URV correspondente à data do efetivo pagamento, e não da data do fechamento da folha de pagamento, conforme determinado no art. 22 da Lei Federal nº 8.880/94, que dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor (URV) e dá outras providências. De acordo com o referido artigo, em 01/03/1994, para fins de conversão dos vencimentos e/ou proventos dos servidores estaduais em URV, deveria ser calculada a média aritmética pela divisão do valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em Cruzeiros Reais do equivalente em URV do último dia desses meses, sendo que no caso da média ser inferior aos vencimentos/proventos do mês de fevereiro de 1994, o valor desse último é que deveria ser considerado (§2º), sob pena de violação ao princípio da irredutibilidade dos vencimento. Sustentaram, contudo, que a ré houve por converter os vencimentos das autoras na data do fechamento da folha de pagamento (todo dia 20 de cada mês), quando o correto seria na data do efetivo pagamento (todo 5º dia útil do mês subsequente ao do fechamento), resultando na perda monetária de 11,98%, valor obtido pela média aritmética da perda acumulada dos próprios índices de URV divulgados nos três últimos meses que antecederam a conversão definitiva em Real em 01/07/1994. Assim, apresentaram cálculos, colacionaram julgados e postularam pela procedência da ação para declarar o direito das autoras à conversão dos seus respectivos vencimentos ao índice URV da data do efetivo pagamento, condenando a ré a integrar referida diferença salarial nos proventos mensais das autoras, apostilando-se os títulos, inclusive para fins de reflexos, como 13º salário, férias, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos, bem como para que efetue o pagamento das diferenças não pagas anteriormente, devidamente atualizadas, respeitada a prescrição quinquenal. A petição inicial veio acompanhada de procurações e documentos (fls. 19/42).

As autoras são beneficiárias da justiça gratuita (fl. 43).

Citada, a Fazenda Estadual apresentou contestação (fls. 49/77), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, e como prejudicial de mérito, prescrição do fundo de direito. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando que compete às autoras comprovarem a ocorrência de dano efetivo. Ressaltou que o Estado de São Paulo atendeu ao disposto na lei nº 8.880/94, convertendo os vencimentos das autoras corretamente por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado. Nesse sentido, frisou que as autoras não comprovaram a existência de prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Considerou que os servidores estaduais não fazem jus à diferença de 11,98%, já que recebem seus vencimentos nos primeiros dias do mês subsequente. Destacou que a procedência da ação viola o princípio da segurança jurídica e da harmonia entre os Poderes, além de constituir afronta a vários dispositivos constitucionais. Por fim, pugnou de forma subsidiária pela aplicação da lei nº 11.960/09 no que toca à atualização monetária e incidência de juros.

Houve réplica (fls. 79/100).

É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Rejeito a preliminar da prescrição de fundo de direito em razão do entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça, ao tratar especialmente da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE). Há prescrição somente das parcelas vencidas e não reclamadas no quinquênio que antecedeu a propositura da demanda.

Com relação ao interesse processual, quanto à coautora Silvana Regina Soares, a ação deve ser julgada extinta sem análise do mérito. Isto porque referida autora não logrou êxito em comprovar se, quando da vigência da Lei nº 8.880/94, já se encontrava vinculada aos quadros da Ré. Diga-se que a apresentação de holerith recente, mesmo com a presença de quatro quinquênios, é insuficiente para amparar o direito pleiteado, não se podendo exigir das requeridas o ressarcimento de uma perda salarial que não se experimentou ou, pelo menos, que não se comprovou ter experimentado.

Em relação aos demais autoras, rejeito a preliminar de falta de interesse processual. Ora, o exame dos documentos que acompanham a inicial revela que as autores apresentaram documentos que confirmam a alegação de que já eram servidoras públicas anteriormente a março de 1994. Para tanto, basta atentar para os registros de frequência de 1993 e 1994 e para os holeriths recentes juntados, nos quais se constata a existência do benefício da sexta-parte, o que implica no mesmo entendimento, ou seja, de que já eram servidoras públicas em 1993. 

Vencidas as preliminares, passo ao mérito.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 a todos os servidores públicos bem como de que a conversão do cruzeiro real em URV é obrigatória, a ser feita na data do efetivo pagamento (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP).

A conversão do cruzeiro real para real, em data diversa do efetivo pagamento, causa efetivo prejuízo, notadamente porque, à época, o País vivia sob forte espiral financeira, com índices inflacionários altíssimos e que implicava aumentos diários de preços e corrosão dos salários. 

Também importante consignar que as autoras não buscam, através da presente, outros reajustes, ainda que eventualmente  superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas sim os índices previstos nesta citada lei.

A análise da contestação permite concluir que o quanto determinado na Lei nº 8880/94 não foi cumprido, eis que a tese da ré é justamente no sentido de que tentou conter a corrosão salarial concedendo reajustes voluntários. Ora, a concessão de reajustes voluntários não implica concluir atendimento do disposto na Lei nº 8880/94. O revés, aliás, é o que se presume. De mais disso, aponto que de rigor que se atenda ao quanto determinado em lei para que depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).

Diante do exposto, quanto à coautora Silvana Regina Soares, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arcando a autora com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade concedida. Quanto às demais coautoras, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré a recalcular os vencimentos das autoras, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal nº 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de juros de mora, estes a partir da citação, tudo na forma preconizada pela Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Simone Viegas de Moraes LemeJuíza de Direito
