

SENTENÇA

Processo nº:0023114-07.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Severina Josefa Reis
Requerido:Volksvagen do Brasil Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Severina Josefa Reis ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda, aduzindo que em 08.06.2009 adquiriu o veículo VW/Voyage, de placas EBP-4678; que o veículo apresentou diversos vícios de fabricação, os quais foram reparados pela requerida; que, para efetuar os reparos, ficou sem o veículo e dele necessitava; que adquiriu o veículo com retrovisor elétrico, porém houve a entrega de veículo com retrovisor manual e que o custo do retrovisor elétrico era de R$ 2.400,00.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a requerida efetue a colocação de retrovisor elétrico, conceda-lhe garantia de mais um ano em razão das diversas panes. e para condenar a requerida no pagamento de indenização pelos danos causados pelo tempo que o veículo permaneceu na oficina.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi incluída no pólo passivo da ação a empresa Original Veículos Ltda (fls. 27).
Em audiência de instrução e julgamento compareceu preposto e advogado da requerida Volkswagen sem apresentar carta de preposição (fls. 47).
A requerida Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda apresentou contestação, aludindo preliminares de falta de pedido certo e determinado e de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que o descumprimento da oferta é de responsabilidade da requerida Original; que a autora foi satisfatoriamente atendida em todas as vezes que procurou a requerida Original; que todos os vícios foram reparados dentro do prazo de 30 dias; que o veículo não padece de vício de fabricação; que a autora não é habilitada e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 73/86). Juntou documentos (fls. 87/91).
A requerida Original apresentou contestação, aludindo preliminar de decadência. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não informou a autora de que o veículo por ela adquirido possuía retrovisor elétrico. Requereu a improcedência da ação (fls. 92/95). Juntou documentos (fls. 96/101).
Em seguida foi ouvida a autora em depoimento pessoal e foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma testemunha da requerida Original (fls. 48/51).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incerteza no pedido indenizatório, uma vez que, embora não tecnicamente formulado, diz respeito à indenização por danos morais.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte formulado pela requerida Volkswagen, haja vista que a requerida responde pelos danos causados decorrentes da impossibilidade de utilização do veículo durante o prazo em que permaneceu parado para sanar os vícios de fabricação.
Afasto a preliminar de decadência, uma vez que se trata de prejudicial de mérito e com ele será apreciado.
No mérito, afasto a prejudicial de decadência, uma vez que a garantia de fábrica escoou em 08.06.2010 e o pedido foi reduzido a termo em 12.08.2010. Logo, dentro do prazo de 90 dias.
No mais, a ação improcede.
A requerida Volkswagen não apresentou carta de preposição em audiência de conciliação, o que faz presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial. No entanto, a presunção é relativa e não absoluta e deve ser elidida diante das provas constantes nos autos.
Pretende a autora com a presente demanda compelir a requerida a instalar retrovisores elétricos no veículo, aumentar a garantia de fábrica por mais 1 ano e receber indenização.
No que concerne aos retrovisores elétricos, razão não assiste à autora ante a completa ausência de provas de que lhe foi prometido que o veículo adquirido possuía retrovisores elétricos.
Verdade é que as concessionárias de veículos, principalmente as nacionais, não expõem em seu showroom veículos desprovidos de opcionais. Pelo contrário. São colocados em exposição veículos, conhecidamente top de linha, com diversos opcionais e, por conseqüência, de maior valor agregado justamente para permitir que o consumidor possa escolher aqueles que atendem às suas necessidades.
Diante deste raciocínio, não convence a alegação da autora de que o veículo exposto era de valor menor do que o adquirido.
Ademais, nenhuma das testemunhas e informantes trazidas pela autora a acompanharam no momento da compra e da retirada do veículo, de modo a corroborar a suposta oferta.
Portanto, deve ser afastado o pedido de instalação do retrovisor elétrico.
No que se refere ao aumento da garantia de fábrica, também não merece acolhimento a pretensão da autora por ausência de fundamento plausível para tanto.
Ao que consta, o veículo adquirido pela autora possuía garantia de 1 ano, sendo 90 dias de garantia legal e o prazo restante de garantia contratual, ou seja, obrigou-se o fabricante a reparar todo e qualquer vício de fabricação surgido no período sem custo algum ao consumidor.
E desta garantia fez uso a autora. Se todos os vícios não foram informados ao fabricante de forma a lhe permitir a realização dos reparos, verdadeiramente não pode posteriormente pretender a extensão do prazo.
Por fim, a indenização pretendida também não merece acolhimento. 
A autora não possui habilitação para dirigir veículos automotores. Portanto, somente dele necessitada caso alguém o conduzisse.
Ademais, a lei consumerista conferia o DIREITO ao fabricante de sanar em 30 dias os vícios de fabricação surgidos durante a garantia e, pelo relatado na inicial e constante na documentação encartada, todos os reparos, que divergiam entre si, foram efetuados e sempre com celeridade.  
Ora, incompreensível seria que a própria lei conferisse o direito ao fabricante e ao mesmo tempo o penalizasse enquanto estivesse em seu direito de reparar.
Não há como acolher a pretensão.
No mais, estes autos retratam, na verdade, a procura por lucro fácil. Embora ciente de que todos os vícios foram reparados, ainda assim procura a autora tirar vantagem. Traz testemunha que MENTE em Juízo e apenas não foi presa em flagrante porque ouvida como informante do Juízo. O que é pior, disse desconhecer que deveria falar a verdade!!!!!! É por condutas como essa que a sociedade está definhando e os valores morais praticamente inexistem.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida Volkswagen: Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
