

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023374-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Moyses Almeida Gonçalves
Réu(é)s:Arthur Ludgren Tecidos S.a. - Casas Pernanbucanas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Fereira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katy Marques Domingos, OAB/SP nº 201.592 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogério Furnaletto Cordeiro, RG nº 6.785.430.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerida PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, que é a administradora do cartão de crédito referido neste feito.
 O quanto mais se ventila, como preliminar, atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
O autor relatou que, após extravio de cartão de crédito seu, atinente ao contrato referido neste feito, solicitou junto à ré o bloqueio de tal cartão, bem como solicitou outro, que lhe foi enviado, tendo outra numeração. Porém, o autor constatou que, na fatura com vencimento em novembro de 2011, a ré lançou despesa não reconhecida pelo autor (compra em determinado estabelecimento, com parcela no valor de R$ 175,00, no total de quatro parcelas). O autor aduziu que, além disso, em fatura posterior, de abril de 2012, ele tornou a ser cobrado em relação à parcela atrelada à despesa sobredita, não reconhecida por ele. Ademais, como o autor não pagou o débito, por ele não reconhecido, recebeu comunicação de que seu nome seria negativado pela ré.
Não bastasse o que consta no parágrafo anterior, nesta audiência o autor relatou que sequer chegou a fazer uso do cartão que recebeu no lugar do anterior, extraviado.
Dito isso, não se pode olvidar que entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou a despesa impugnada. 
E não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Cediço que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compra, indevidamente, com o cartão do autor. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de subterfúgio, para, com isso, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com o réu, inclusive de eventuais encargos e consectários que tenham incidido em razão de tal débito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. Mister, outrossim, que se determine que se comunique os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
A parte requerida, a fls. 21-v, confirma que procedeu à inclusão do nome do autor em órgão de proteção ao crédito. 
Porém, tal conduta da parte ré foi patentemente indevida, pois se a requerida tivesse-se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, não teria maculado o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora, não se cogitando, em face do alhures explicitado, de culpa exclusiva de terceiro ou de caso fortuito.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, inclusive de eventuais encargos e consectários que incidiram em razão de tal débito; b) determinar que se comunique os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?. 


Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
