

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0023302-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Rodrigues de Oliveira e outros
Requerido:Sati - Assessoria Técnica e Documental Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

ANDRÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA, LUCILENE GOMES DA SILVA e GILBERTO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de ilegalidade de cobrança de taxa, cumulada com pedidos de repetição de indébito e indenização por danos materiais SATI ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA., LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS e MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., também identificadas no feito em epígrafe. 
Alegaram, em síntese, que em abril de 2010 decidiram adquirir imóvel na planta, anunciado e comercializado pelas segunda e terceira requeridas, situado na Av. Miguel Yunes, 540, Edifício I, 3º pavimento, unidade 13, empreendimento Max Haus. Segundo a inicial, o corretor que os atendeu informou, inicialmente, que o valor do imóvel era de R$ 205.949,00. Ao decidirem pela compra, porém, lhes foram apresentados os cálculos e possibilidades de pagamento, sendo apenas então informados acerca da necessidade de contratação do serviço de assessoria prestado pela primeira requerida, no valor de R$ 1.896,40, bem como sobre o pagamento de comissões, o que acarretou acréscimo no preço. E, muito embora tenham afirmado não terem interesse no referido serviço, a despeito do seu caráter supostamente facultativo, foram alertados acerca da impossibilidade de aquisição do bem sem o pagamento de referidas taxas. Asseveraram, neste passo, ser indevida a referida cobrança, por violação do disposto no artigo 39, inciso I, do CDC, na medida em que praticada verdadeira venda casada. Requereram, assim fosse declarada ilegal a taxa de assessoria técnica exigida, com consequente condenação das rés, solidariamente, à devolução do valor pago, a este título, calculado com base no valor atual do imóvel ou, alternativamente, atualizado desde o desembolso; em dobro, ante o disposto no artigo 42 do CDC; e acrescido de multa equivalente ao dobro da quantia, com fulcro no artigo 30 do CPC. Pugnaram, por fim, pela participação da Promotoria de Defesa do Consumidor no feito, ante o descumprimento de termo de ajuste de conduta firmado pelas rés, com publicação da sentença em revistas, rádios, tv e jornais de grande circulação, ante os artigos 56, XII e 44, parágrafo 1º, do CDC, além de expedição de ofício a Receita Federal.
A inicial (fls. 02/17) veio instruída com documentos (fls. 18/65).
Citadas (fls. 79, 81 e 82), a requerida Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários ofereceu contestação (fls. 84/97), levantando as preliminares de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial, por insuficiente exposição da causa de pedir e dedução de pedido que não decorre logicamente da narração dos fatos. No mérito, defendeu que o valor é devido em razão da efetiva prestação dos serviços, sob pena de enriquecimento ilícito dos requerentes, não havendo que se falar em dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 98/228).
As rés LPS Brasil e Sati, por seu turno, apresentaram defesa conjunta (fls. 230/255) alegando que são pessoas jurídicas autônomas, pois enquanto a primeira presta serviços de intermediação imobiliária, a segunda o faz no tocante a serviço de assessoria técnica e documental. Assim defenderam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da requerida LPS. No mérito, asseveraram que inexistiu venda casada, na medida em que facultativa a contratação da assessoria, nos moldes do acordo firmado com o Ministério Público, de modo que improcedente a demanda, quer porque lícita a contratação levada a efeito, quer em face da ausência dos pressupostos da responsabilidade civil. Impugnaram por fim as pretensões de desconsideração da personalidade jurídica e contrapropaganda, juntando documentos (fls. 256/313).
Foram apresentadas réplicas, com preliminar de intempestividade das respostas das rés (fls. 318/319 e 324/325), alegações estas que restaram afastadas pelo teor da certidão de fls. 326.
As partes especificaram provas.
Prejudicada a tentativa de conciliação (fls. 307), o feito foi saneado pela decisão de fls. 310-A/313-A, que afastou as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passivas das requeridas, determinado a produção de prova oral, para o fim de aferir a veracidade da assertiva do autor de que, em que pese consignado em contrato a alternatividade da aquisição do serviço de assessoria jurídica, no ato da celebração do negócio foi informado acerca da impossibilidade de aquisição do referido imóvel sem o pagamento da taxa em questão, razão pela qual compelido a efetuar o respectivo pagamento.
Contra o despacho saneador a requerida LPS interpôs recurso de agravo retido (fls. 335-A/339-A), contraminutado a fls. 389/392.
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 348-A), oportunidade em que foram ouvidas uma testemunha dos autores (fls. 349-A) e uma testemunha arrolada pelos requeridos (fls. 350-A).
As partes apresentaram memoriais (autores: fls. 387/388; Maxcasa: fls. 382/386; e LPS e Sati: fls. 393/400).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As preliminares deduzidas pelas rés já foram afastadas quando do saneamento do feito, razão pela qual, a esta altura, desnecessário tecer novas considerações a respeito do tema.  
O único aspecto a se ressalvar é que, havendo entre as partes manifesta relação de consumo, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor, de se considerar as rés responsáveis solidárias pela a cobrança indevida que lhes foi imputada. 
A lide envolve a discussão da legalidade da cobrança de taxa de prestação de serviços de assessoria jurídica (SATI), quando da aquisição de imóvel.
A questão nos autos, porém, foi posta pelos autores sob argumentos diversos dos geralmente enfrentados pelo juízo quando da análise da matéria. 
Com efeito, o que comumente se assevera é que o consumidor foi induzido a erro quando do pagamento da quantia, vez que não foi informado de forma clara e precisa acerca do valor do contrato celebrado, quer no que diz respeito ao preço da venda propriamente dita, quer no tocante à taxa devida, com valor final superior ao inicialmente informado e transferência indevida de obrigações. 
Aqui, ao revés, o que se diz é que, a despeito da informação acerca da facultatividade do serviço, quando manifestaram seu desejo de recusar o que lhes era oferecido, foram impedidos de declinar da contratação da assessoria jurídica, sendo-lhes imposta, compulsoriamente, a ?venda casada?, ou seja, ou arcavam como pagamento da taxa SATI ou não poderiam adquirir a unidade desejada no empreendimento imobiliário em questão.
Da análise dos documentos apresentados pelas partes se depreende que do instrumento de promessa de compra e venda do imóvel nada se estipulou acerca de eventual contratação de assessoria jurídica ou técnico imobiliária (fls. 113/153). 
A contratação de tal serviço se deu mediante anuência a outro contrato, copiado a fls. 304 dos autos. Neste passo, frise-se que do referido documento não consta expressamente advertência de que se trata de serviço facultativo. Ao revés, da leitura do item 1 se depreende que, na hipótese de aquisição da unidade reservada, o adquirente se obriga automática e obrigatoriamente à contratação do serviço. 
Ademais, após a oitiva da testemunha dos autores (fls. 349-A), temos que restou comprovado nos autos a imposição da aquisição do serviço, concomitantemente e como condição para a celebração do negócio de compra e venda. 
Com efeito, a testemunha Ari Mazzolani asseverou que ele e o requerente André questionaram sobre a necessidade dessa assessoria jurídica. A resposta que obtiveram, porém, era de que se tratava de pagamento obrigatório e que sem o pagamento da mesma, não poderiam fazer o negócio.
O depoimento da testemunha trazida pela ré (fls. 350-A), de outro vértice, mostrou-se despido de credibilidade, na medida em que a funcionária em questão não trabalhou no empreendimento onde os autores fizeram a sua aquisição, de modo que suas palavras limitaram-se a reproduzir a tese das requeridas, sem nada acrescentar com relação à real dinâmica dos  fatos, no dia da compra.  
Configurada, no caso, assim, a denominada ?operação casada? ou simplesmente ?venda casada?, consistente na imposição de aquisição de um produto ou serviço, feita pelo fornecedor ao consumidor, que dele não necessita nem o deseja, e é tida como prática abusiva e ilícita pelo artigo 39, inciso I, do Código de Defesa, que expressamente dispõe que: ?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I- condicionar o fornecimento de produto ou serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem a justa causa, a limites quantitativos?. 
Nossos tribunais, reiteradamente, já decidiram acerca da inadmissibilidade da prática da ?venda casada?, nestes casos. 
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
?Compromisso de venda e compra- Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. indenização por danos materiais, decorrentes de atraso na entrega do imóvel- Procedência- Preliminar de julgamento extra petita afastada- Indicação referente ao prazo para entrega do bem- Vinculação evidente- Atraso na entrega da obra- Admitida a indenização a título de lucros cessantes, ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir até a entrega efetiva das chaves - Serviços de assessoria técnico imobiliária (SATI) - Ausência de contrato que especifique os referidos serviços, ademais, não demonstrados - Venda
casada ? Abusividade - Necessidade de restituição- Cláusula de tolerância Abusividade não reconhecida- Nulidade afastada - Apelação parcialmente provida? (TJSP, Apelação nº 0004415-97.2012.8.26.0004, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, V.U., j. 23/10/2013, grifo nosso).

?CORRETAGEM. RESCISÃO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS. ILEGITIMIDADE PASSIVA E DENUNCIAÇÃO DA LIDE. AFASTAMENTO. NEGÓCIOS VINCULADOS. COMPRA E VENDA E INTERMEDIAÇÃO. OPERAÇÃO CASADA. CARACTERIZAÇÃO. SERVIÇO VINCULADO À COMPRA E VENDA DO IMÓVEL. CONTRATO DE CORRETAGEM É DE RESULTADO. VERIFICAÇÃO DOS DOCUMENTOS DO PROMITENTE VENDEDOR E DA REGULARIZAÇÃO DOCUMENTAL. RESPONSABILIDADE DA CORRÉ. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DA SITUAÇÃO IRREGULAR DA CONSTRUTORA. OBRIGAÇÃO DE INFORMAR O CONSUMIDOR. CARACTERIZADO O INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. RESCISÃO DO CONTRATO DE CORRETAGEM. RECURSO DA CORRÉ COOPERATIVA NÃO CONHECIDO. RAZÕES DE APELAÇÃO DISSOCIADAS DO TEOR DA DECISÃO PROFERIDA. RECURSO CORRÉ COOPERATIVA NÃO CONHECIDO. RECURSO DA CORRÉ GAVIM NÃO PROVIDO? (TJSP, APELAÇÃO nº 0326208-36.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz, V.U., j. 30/10/2013, grifo nosso).

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega do imóvel - Procedência em parte - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Validade da cláusula de tolerância de 180 dias - Mora contratual configurada - Reembolso dos valores despendidos a título de corretagem e da taxa SATI - Prescrição - Afastamento - Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa - Observância do art. 205 do Código Civil - Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência - Hipótese configurada nos autos - Serviços de assessoria técnico imobiliária (SATI) - Falta de comprovação da efetiva prestação do serviço - Venda casada ? Abusividade Reembolso da taxa SATI determinado - Congelamento da correção monetária - Descabimento - Admitida a indenização por danos materiais a título de lucros cessantes, uma vez que o bem não foi entregue no prazo ajustado - Arbitramento sobre o valor de mercado, ante a falta de impugnação específica da ré - Danos morais configurados - Majoração acolhida - Sentença parcialmente reformada - Recurso da ré desprovido - Provimento ao apelo dos autores?.(TJSP, 
Apelação nº 0192566-84.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, V.U. j. 09/10/2013, grifo nosso)

No mesmo sentido a posição do Superior Tribunal de Justiça:
?CONSUMIDOR. PAGAMENTO A PRAZO VINCULADO À AQUISIÇÃO DE OUTRO PRODUTO. "VENDA CASADA". PRÁTICA ABUSIVA CONFIGURADA. 1. O Tribunal a quo manteve a concessão de segurança para anular auto de infração consubstanciado no art. 39, I, do CDC, a fundamento de que a impetrante apenas vinculou o pagamento a prazo da gasolina por ela comercializada à aquisição de refrigerantes, o que não ocorreria se tivesse sido paga à vista. 2. O art. 39, I, do CDC, inclui no rol das práticas abusivas a popularmente denominada "venda casada", ao estabelecer que é vedado ao fornecedor "condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos".3. Na primeira situação descrita nesse dispositivo, a ilegalidade se configura pela vinculação de produtos e serviços de natureza distinta e usualmente comercializados em separado, tal como ocorrido na hipótese dos autos. 4. A dilação de prazo para pagamento, embora seja uma liberalidade do fornecedor ? assim como o é a própria colocação no comércio de determinado produto ou serviço ?, não o exime de observar normas legais que visam a coibir abusos que vieram a reboque da massificação dos contratos na sociedade de consumo e da vulnerabilidade do consumidor. 5. Tais normas de controle e saneamento do mercado, ao contrário de restringirem o princípio da liberdade contratual, o aperfeiçoam, tendo em vista que buscam assegurar a vontade real daquele que é estimulado a contratar. 6. Apenas na segunda hipótese do art. 39, I, do CDC, referente aos limites quantitativos, está ressalvada a possibilidade de exclusão da prática abusiva por justa causa, não se admitindo justificativa, portanto, para a imposição de produtos ou serviços que não os precisamente almejados pelo consumidor. 7. Recurso Especial provido. (REsp 384284/RS, Segunda Turma, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, 20/08/2009, grifo nosso).
Daí porque de rigor o reconhecimento da ilegalidade da prática de venda casada, com conseqüente reconhecimento da nulidade da cobrança levada a efeito a título de serviço de assessoria técnico imobiliária, até porque não restou comprovado nos autos no que consistiu, especificamente, o serviço supostamente prestado aos suplicantes. 
A propósito, não há que se falar em enriquecimento ilícito dos consumidores, pois não restou demonstrado que o serviço contratado foi, de fato, prestado. 
Conseqüência lógica a devolução do valor irregularmente cobrado a este título, ou seja, R$ 1.860,40, corrigido monetariamente a contar do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da cobrança ilícita.
Indefensável a tese da devolução em dobro, nos moldes do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, vez que não caracterizada cobrança extrajudicial de débito de consumo. 
Inaplicável ao caso, outrossim, o disposto no artigo 30 do CPC, por não versar a demanda sobre custas, razão pela qual não há que se falar em pagamento de multa, a este título. 
Também não caracterizada hipótese de imposição de contrapropaganda às requeridas (artigos 56, XII e 44, parágrafo 1º, do CDC), na medida em que igualmente não se verificou nos autos a ocorrência ou divulgação de propaganda enganosa, a ensejar a penalidade pretendida. 
Não se vislumbra, de outro vértice, a necessidade de expedição de ofício a Receita Federal, à míngua de elementos a indicar a prática de infração tributária. 
E inadequado se falar, por ora, em desconsideração da personalidade jurídica das rés, para prevenção de eventual fraude a execução, vez que ausentes as hipóteses autorizadoras da medida, consoante artigo 50 do Código Civil e artigo 28 do CDC.
Por fim, a despeito do teor do documento de fls. 36/38; considerando que trata-se apenas de minuta supostamente firmada pelas rés LPS e Sati, datada de dezembro de 2009, mas sem qualquer assinatura, dos elementos constantes dos autos inviável aferir se efetivamente vigente e naqueles termos, razão pela qual defiro o pedido de comunicação dos fatos à Promotoria de Defesa do Consumidor, para as providências que entender cabíveis. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para declarar a ilegalidade da cobrança levada a efeito a título de assessoria técnico imobiliária e condenar as requeridas, solidariamente, à restituição do valor indevidamente exigido, de R$ 1.896,40 (um mil, oitocentos e noventa e seis reais e quarenta centavos), atualizado de acordo com a Tabela Prática do TJSP e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da data do desembolso, quando caracterizada a prática do ilícito. 
Sucumbentes, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios à parte contrária, que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
