

SENTENÇA

Processo nº:0023502-86.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Frederico Soller Lopes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim


Vistos.


VANESSA FREDERICO SOLLER LOPES ajuizou a presente ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo indenização por danos morais. Alega, em síntese, que no dia 15 de junho de 2009, ocupando o cargo de escrivã policial, no 25º Distrito Policial desta Capital, foi submetida à revista, realizada pelo delegado em exercício na Corregedoria da Polícia Civil de São Paulo a qual, além de gerar lesões corporais leves, lhe deixou despida perante outros agentes públicos. Afirma que tal conduta é ilegal e, em decorrência dela, sua união estável foi abalada, tentou suicídio e passou a utilizar medicação controlada. Aduz, ainda, que referida revista íntima foi gravada e tornada pública, por meio da divulgação na internet e em outros meios de comunicação. Diante disso, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização, correspondente aos danos morais que teria suportado, no importe de R$ 500.000,00.
Com a inicial, procuração e documentos (fls.18/167).
A decisão de fls.169 deferiu a justiça gratuita requerida.
Citada (fl. 172), a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação e documentos (fls. 175/224), na qual afirmou que foi realizada operação para a apuração de atos praticados pela autora, no exercício do cargo de escrivã policial, e instaurado procedimento administrativo ? que culminou com a sua demissão a bem do serviço público, em razão do recebimento indevido da quantia de R$ 200,00, da vítima Alex de Souza, para favorecê-lo nos autos do Inquérito Policial nº 178/08. Diante disso, foi proposta ação penal, autos nº 0047099-98.2009.8.26.0050, em trâmite perante a 27ª Vara Criminal. Aduz, ainda, que os danos morais alegados pela autora não foram provados, pois são inexistentes, invocando a banalização crescente do pleito de tais danos, bem assim que o quantum indenizatório perseguido é exorbitante. Por fim, pugnou pela improcedência do pedido e, subsidiariamente, pela redução da verba indenizatória.
Houve réplica (fls. 229/233).
Instadas as partes a especificarem provas (fl. 234), a autora requereu a produção de prova oral e a exibição do vídeo, no qual constam as cenas que ensejaram a propositura da presente demanda, em audiência (fls. 237/239). A ré não se manifestou.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e designada audiência (fl. 241), a qual restou prejudicada em razão da ausência de apresentação do rol de testemunhas e da desnecessidade de oitiva das que foram apontadas pela autora às fls. 238/239 dos autos (fl. 243).
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. Cuida-se de ação, na qual a autora pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em decorrência de revista íntima, realizada por agente público, que resultou na exposição de seu órgão sexual perante todos os presentes no local, o que lhe gerou diversos transtornos, bem como em razão da posterior divulgação da gravação da referida revista nos veículos de comunicação. 
2. O feito comporta julgamento antecipado, em atenção ao disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que as provas existentes nos autos são suficientes para o exame do mérito.
Frise-se que a oitiva das autoridades, indicadas às fls. 238/239, é desnecessária, tendo em vista que o papel da testemunha não é emitir juízo de valor acerca de acontecimentos, mas relatar fatos. 
Na linha do reiteradamente proclamado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça, o julgamento antecipado da lide não implica cerceamento de defesa se for desnecessária a instrução probatória, pois o instituto conspira a favor dos princípios da celeridade e efetividade do processo, sendo lícito o magistrado decidir a causa à luz do princípio do convencimento racional insculpido no artigo 131 do Código de Processo Civil, motivando as razões de sua fundamentação calcada nos fatos, provas, direito e jurisprudência que entendeu pertinentes à hipótese (cf. STJ, REsp. n. 436.232/ES, 1ª T., Rel. Min. LUIZ FUX, DJU 10.03.2003).
3. No caso dos autos, foi arquitetada operação ? que culminou na prisão em flagrante da autora junto à Corregedoria Geral da Polícia Civil, no dia 15 de junho de 2009, pela prática do delito de concussão, pois teria recebido, nas dependências do 25º Distrito Policial desta Capital, de Alex Alves de Souza, a quantia de R$ 200,00, para favorecê-lo nos autos do Inquérito Policial nº 178/08.
O delegado responsável comandou diligência, na qual a autora foi exposta a situação vexatória e humilhante, o que não pode ser admitido.
Como se infere do vídeo, acostado às fls. 165 dos autos, a autoridade insistentemente solicita que a autora entregue os valor recebido do Sr. Alex Alves de Souza e afirma que a quantia se encontra dentro de suas vestes. A autora nega a obtenção de valores, de forma indevida, e afirma que somente permite ser revistada por mulheres.
Posteriormente, a autoridade, em razão da resistência, oposta pela autora de que a revista íntima fosse por ele realizada, a algemou e retirou suas calças. 
Há requisitos que devem estar presentes e procedimentos adequados a se observar no momento em que uma pessoa é algemada e ao ser realizada revista íntima.
No entanto, o agente público, no afã de localizar o numerário recebido pela autora, a expôs a uma situação humilhante e vexatória, não evitada pelos demais agentes que se encontravam no local.
Desse modo, não resta dúvidas quanto à configuração do dano moral.  
A legislação e jurisprudência pátrias são claras quanto à necessidade de se reparar os danos causados em virtude de ofensa à honra, à intimidade, à vida privada, à imagem, direitos fundamentais que visam resguardar a dignidade das pessoas, o que se pode inferir no artigo 5º da Constituição Federal de 1988, em seus incisos V e X.
Evidente, no caso dos autos, a violação de tais direitos, decorrente da conduta dos agentes públicos, gerando a situação que vitimou a autora.
Assim, inquestionável a responsabilidade civil da ré na espécie, pois devidamente demonstrado o evento lesivo, o dano, bem como o nexo de causalidade.
4. Por outro lado, é importante destacar que não pode ser atribuída à ré a responsabilidade pela divulgação nos diversos meios de comunicação da gravação realizada.
Isso porque não restou comprovado nos autos que a ré que deu causa a veiculação das imagens na mídia, não podendo, assim, responder por eventual elevação do dano, em razão de tal divulgação. 
5. No tocante à responsabilidade estatal, o § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estes são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Nosso ordenamento jurídico não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.
Houve, em verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.
Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 
O abalo psicológico e dor, sofridos com o evento, dispensam maiores comprovações porque fenômenos plenamente perceptíveis pela experiência do homem comum.
6. Sabe-se que o dano moral é de difícil valoração. A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?(...) representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atendado? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Com relação aos valores pretendidos, a jurisprudência vem entendendo que:
"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).  
No caso em questão, a indenização perseguida pela autora, no importe de meio milhão de reais, mostra-se excessiva e desproporcional aos danos a ela impingidos.
Além disso, não se pode olvidar que foi a própria autora que deu ensejo à operação que culminou na conduta dos agentes públicos que dela participaram.   
Ora, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem mantido, em casos que impliquem ofensa, inclusive, à integridade física e, ainda, em casos nos quais houve morte, valores menores ao pleiteado pela autora. Veja-se:
?ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VÍTIMA COM APENAS 10 ANOS DE IDADE ATINGIDA POR ARMA DE FOGO DISPARADA POR POLICIAL MILITAR EM VIA PÚBLICA. RISCO DE VIDA E SUBMISSÃO À DELICADA RECUPERAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA COM RAZOABILIDADE (R$ 50.000,00). IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.  1.   O quantum indenizatório fora estipulado em razão das peculiaridades do caso concreto, levando em consideração o grau da lesividade da conduta ofensiva e a capacidade econômica da parte pagadora, a fim de cumprir dupla finalidade: amenização da dor sofrida pela vítima e punição do causador do dano, evitando-se novas ocorrências. Assim, a revisão do valor a ser indenizado somente é possível quando exorbitante ou irrisória a importância arbitrada, em violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não se observa in casu diante da quantia fixada em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 2.   Agravo Regimental do Estado do Rio de Janeiro desprovido?. (AgRg no AREsp 369.128/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 05/11/2013).
?ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. MORTE DE DETENTO POR TERCEIRO DENTRO DA DELEGACIA DO MUNICÍPIO DE PEDRO AVELINO/RN. DANOS MORAIS. VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA COM RAZOABILIDADE (R$ 30.000,00). IMPOSSIBILIDADE DE REDUÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.   O quantum indenizatório fora estipulado em razão das peculiaridades do caso concreto, levando em consideração o grau da lesividade da conduta ofensiva e a capacidade econômica da parte pagadora, a fim de cumprir dupla finalidade: (a) amenização da dor sofrida pela vítima e (b) punição do causador do dano, evitando-se novas ocorrências. 2.   Assim, a revisão do valor a ser indenizado somente é possível quando exorbitante ou irrisória a importância arbitrada, em violação dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não se observa in casu diante da quantia fixada em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 3.   Agravo Regimental do Estado do Rio Grande do Norte desprovido?. (AgRg no REsp 1387929/RN, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 26/11/2013, DJe 04/12/2013).
Nessa esteira, como já apontado, a repercussão do vídeo na mídia não pode ser utilizada como parâmetro para elevação quantificação, como pretende a autora.
Assim, em atenção ao princípio da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais, no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), valor este que é adequado para compensar a dor suportada pela autora, em razão do evento, e atende ao binômio de compensação da dor suportada, sem que seja fonte de enriquecimento sem causa.
7. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, incidindo correção monetária (Súmula 362 do STJ) e juros legais de mora a partir da data desta sentença.
Tendo em vista que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento quanto à constitucionalidade da aplicação de correção de acordo com os índices oficiais de remuneração básica aplicáveis às cadernetas de poupança (ADIs 4357 e 4425),  por ser contrária ao princípio constitucional da isonomia a fixação de taxa diferenciada, conforme a Fazenda Pública seja credora ou devedora, a atualização monetária deverá ser feita em conformidade com os índices da Tabela Prática para cálculo de atualização monetária dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo (INPC).
Os juros de mora observarão a taxa de 0,5% ao mês, ou 6% ao ano, nos moldes do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.
Registro que o Supremo Tribunal Federal já assinalou que "A existência de precedente firmado pelo Pleno desta Corte autoriza o julgamento imediato de causas que versem sobre a mesma matéria, independentemente da publicação ou do trânsito em julgado do paradigma. (Precedentes: RE n. 408.167-AgR, 2ª Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 04.03.05, entre outros). 
Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas do processo e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Observo que, neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa. O fato principal, consistente do ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Este é o entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça na Súmula nº 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P.R.I. 
São Paulo, 7 de janeiro de 2013.
MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
