

SENTENÇA

Processo nº:0023860-38.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel  Zacarias dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

MANOEL ZACARIAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando que houve inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito existente em conta corrente que, apesar de solicitada, não foi encerrada. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 33 para excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 45/63). Alega inépcia da inicial, por falta de documento que comprove o encerramento formal da conta corrente. Aduz falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a existência de saldo devedor. Acena que não houve pedido de encerramento da conta. Assevera o exercício regular do direito.
Houve réplica (fls. 91/109).
A audiência de conciliação restou prejudicada, por ausência do réu (fls.122).
É o relatório.
Decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado pelo autor e da inércia do réu quando da determinação para especificar as provas que realmetne pretendia produzir, sob pena de preclusão (fls.  110/113)
Afasto as preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir.
Anota Theotônio Negrão:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
Ademais, o autor tem inequívoco interesse de agir para o ajuizamento da ação declaratória, pois necessita do provimento jurisdicional pleiteado para ver declarado inexigível o débito e é adequada a via por ele eleita.
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 
?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Depreende-se dos autos que o autor solicitou o encerramento de sua conta, tendo efetuado um depósito de R$ 105,50 em virtude da existência de um saldo negativo de R$ 103,93, mas o banco réu manteve a conta ativa, efetuando o débito de tarifas e juros. \lembre-se que a relação envolvendo as partes é de consumo, militanto a favor do consumidor a inversão do ônus probatório
Dos extratos bancários colacionados pelo próprio banco comprova-se que não houve efetivamente a movimentação da conta após a data de solicitação do encerramento 
O débito constituído unilateralmente pelo banco réu e consubstanciado apenas de tarifas, juros e IOF revela afronta ao princípio da boa-fé objetiva, especialmente porque não demonstrada por ele a celebração de qualquer acordo, por parte do requerente, com sua empresa de cobrança.
Nesse sentido, é a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo:
ANULATÓRIA DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inexigibilidade de débito ? Conta corrente inativa - Instituição bancária que ignorou pedido verbal de encerramento de conta corrente - Dívida resultante exclusivamente do cômputo de tarifas bancárias - Abusividade na formação do saldo devedor ? Débito insubsistente - Inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado - Dever objetivo de reparação - Responsabilidade da instituição bancária pela má prestação do serviço - Fixação do quantum que, evitando o exagero, deve considerar as condições sociais e econômica das partes e o grau de abalo provocado - Recurso provido para julgar procedente a ação, com inversão do ônus da sucumbência. (Apelação nº 0166257-60.2010.8.26.0100, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Ligia Araújo Bisogni, j.17.10.2012)
Assim, reconhecida a ilegalidade dos encargos lançados na conta corrente de titularidade do autor, de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de Carlos Alberto Bittar: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito, tornando-se definitiva a tutela antecipada, e condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC, informando sobre a confirmação da tutela antecipadamente concedida, para os devidos fins de direito.
Comunique-se ao Distribuidor a correção do valor da causa, para R$ 5000,00.
P.R.I.C

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
