

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  03   de maio  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0023972-25.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Ronaldo Guimaraes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo (Hospital Infantil Candido Fontoura)



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





CRISTIANO RONALDO GUIMARÃES DA SILVA e GEOVANA GUIMARÃES LEDESMA, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HOSPITAL INFANTIL CÂNDIDO FONTOURA) alegando, em síntese, que o autor Cristiano, em 20 de fevereiro de 2009, em razão de episódios recorrentes de diarréia e vômito foi encaminhado ao Hospital Infantil Cândido Fontoura e, após consulta com a pediatra foi administrada-lhe injeção intramuscular de Dramin, na nádega direita, por uma estagiária, sem qualquer supervisão da enfermeira responsável. A partir daí, o autor passou a sentir dores na perna direita e a claudicar. Realizado exame de Eletroneuromiografia constatou-se uma neuropatia axonal do nervo ciático direito, senitivo-motora, com grave comprometimento da divisão fibular, cujas lesões estão associadas à injeção intramuscular de Dramin aplicada no autor. Argumenta que o Hospital Infantil Cândido Fontoura se negou a prestar qualquer tipo de assistência ao autor, de modo que a autora Geovana buscou atendimento médico para seu filho, custeado por seus familiares, sendo-lhe então indicada cirurgia neurológica no prazo máximo de seis meses da data da aplicação da injeção. Sustenta a responsabilidade da ré, vez que o Hospital Infantil Cândido Fontoura foi o causador da grave lesão causada ao menor Cristiano. Desse modo, objetiva a antecipação dos efeitos da tutela para que seja determinado à ré o custeio da cirurgia, bem como do tratamento pós-cirúrgico e, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, materiais, estéticos e pensão vitalícia, nos termos que especificou, além das verbas da sucumbência . Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 197/198 e 223).

A ré, devidamente citada, apresentou contestação às fls. 242/271.

O autor apresentou réplica sustentando a intempestividade da contestação (274/285), requerendo o seu desentranhamento (fls. 323), o que restou acolhido, nos termos da decisão de fls. 329. 

Aos autos vieram informações dando conta que o autor foi submetido à cirurgia no Hospital das Clínicas pelo SUS, e lá também fez o tratamento pós-operatório (fls. 285 e 286).

Foi deferida a produção de prova pericial (fls. 329).
Laudo pericial às fls. 354/361, seguido de manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 376/391 e 446/491).

A Representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação (fls. 493/498).


É o relatório.

DECIDO.

Os autores objetivam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Alegam, para tanto, que o autor Cristiano recebeu injeção intramuscular de Dramin no Hospital Infantil Cândido Fontoura. Contudo, a injeção não foi aplicada corretamente, provocando comprometimento simultâneo do sistema nervoso e da estrutura muscular.

A requerida não contestou a ação.

 Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Apesar de ingressar nos autos e produzir provas, é fato incontroverso que o autor recebeu injeção intramuscular de Dramin no dia 20 de fevereiro de 2009, por apresentar episódios recorrentes de diarréia e vômito.

Irrelevante para o caso se quem aplicou a injeção foi uma estagiária ou enfermeira. O que importa é se a injeção foi ou não aplicada corretamente. 

A documentação juntada aos autos demonstra vastamente que o dano sofrido pelo autor decorreu da aplicação incorreta de injeção intramuscular.

O laudo pericial concluiu que o autor sofreu lesão do componente fibular do nervo ciático direito, decorrente da injeção intramuscular de Dramin B6 descrita na inicial.

O fato de ser relativamente comum a ocorrência de complicações advindas das aplicações de injeções intramusculares também não afasta a responsabilidade da ré visto que o fato em questão decorreu da má aplicação da injeção.

Por outro lado, a requerida não trouxe aos autos qualquer elemento que afastasse a conclusão de que o dano não decorreu da má aplicação da injeção.

Também ficou demonstrado nos autos que as lesões provocadas no autor provocaram grande sofrimento, que foi amenizado com o tratamento recebido. 

E o tratamento recebido foi satisfatório visto que, de acordo como o Sr. Perito, devido ao tratamento cirúrgico e fisioterápico realizados no presente momento não há incapacidade para as atividades da vida independente.

Apesar do autor ter sido submetido a cirurgia apenas em razão de liminar concedida nestes autos, não ficou demonstrado que o tratamento fornecido pelo Estado era inadequado. Em primeiro porque o autor não fez tratamento contínuo no mesmo local, ou seja, logo após o evento o autor deixou de se consultar no Hospital Infantil Cândido Fontoura, impedindo fosse verificada a evolução do quadro clínico e, em conseqüência, necessidade de procedimento cirúrgico.  Além disso, quando o autor procurou atendimento particular no Hospital e Maternidade de São Cristóvão, mesmo após realizar os exames solicitados, a médica não prescreveu a cirurgia, mas adotou a mesma conduta inicial do Hospital Cândido Fontoura, assim como o médico da Clínica Monte Serrat, Dr. Sérgio H. do Amaral, que, conforme relatado na inicial, afirmou que uma cirurgia nos nervos afetados seria arriscada, tendo em vista a pouca idade do paciente, o que poderia comprometer integralmente o movimento da perna direita, mas que seria a única chance de cura para os nervos comprometidos pela injeção intramuscular aplicada pela enfermaria do HOSPITAL INFANTIL CÂNDIDO FONTOURA. Assim, para o Dr. Sérgio H. do Amaral, o melhor caminho era a realização das sessões de fisioterapia, duas vezes por semana, além da repetição, a cada três meses, ao exame de ELETRONEUROMIOGRAFIA e das avaliações periódicas com o neurocirurgião (fls. 15).

E o Dr. Mário G. Siqueira só recomendou a cirurgia após realizar nova eletroneuromiografia, quando constatado pequeno sinal de melhora.

Assim, como o autor não se submeteu ao tratamento oferecido pelo Estado, que inicialmente estava de acordo com o padrão, não se pode concluir que houve negativa do Estado em fornecer tratamento adequado.

Desse modo, a requerida responde apenas em razão do fato de ter aplicado incorretamente injeção no autor, provocando danos.

Como se vê, o Hospital não ofereceu ao autor o tratamento adequado, não forneceu todos os meios que dispunha para tratamento, de forma a evitar a amputação da perna.

A ré não trouxe aos autos qualquer prova que pudesse afastar o nexo de causalidade entre a conduta adotada por seu preposto e o dano sofrido pelo autor.

Os danos descritos na petição inicial decorrem da prestação do serviço público de saúde,  encontrando-se o caso no campo da responsabilidade objetiva do Estado, e a requerida  não trouxe aos autos uma única prova que tivesse o condão de afastar sua responsabilidade no tocante ao dano decorrente da aplicação da injeção.

Evidenciada a responsabilidade da ré, cumpre analisar, isoladamente, os pedidos integrantes da pretensão dos autores.


Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material (nele incluídos todos os demais gastos e despesas que vierem a ser incorridos até a data da prolação da sentença, sem prejuízo de pagamento de pensão vitalícia), danos morais, dano estético e danos psicológicos.

Deve a requerida disponibilizar ou arcar com o custo do tratamento ao qual o autor foi e está sendo submetido, decorrente do fato descrito na inicial, o que abrange todos os exames necessários, fisioterapia, hidroterapia ou qualquer outra modalidade indicada por especialista, desde que relacionada ao evento em questão. 

O fato de não constar dos recibos de Táxi o nome dos autores não afasta o dever de indenizar visto que as datas dos recibos estão relacionadas com os atendimentos médicos. Por outro lado, irrelevante se a requerida fornecia ou não o tratamento visto que foi ela quem deu causa à necessidade. 

Não procede o pedido de pensão vitalícia pois não constatada qualquer incapacidade do autor.

A ação também não procede quanto ao pedido de indenização por dano estético tendo em vista que, conforme anotado pelo Sr. Perito,  há uma discreta cicatriz na região glútea direita que pela própria localização não é motivo de constrangimento. Ademais, como descrito no laudo pericial, Periciando deu entrada caminhando por seus próprios meiose sem auxílio de aparelhos, sem claudicação, o que vem a demonstrar que o autor não apresenta seqüela física.

A ação também procede com relação ao pedido de indenização por dano moral.

O autor sofreu fisicamente em razão da aplicação equivocada da injeção, viveu durante determinado período com seqüela, visto que mal conseguia andar, e ainda foi obrigado a se submeter a cirurgia para reparar o dano. Assim, ao invés de sair do hospital curado de uma simples doença de criança, saiu acompanhado de um problema doloroso, que foi solucionado após muitas idas e vindas a médicos. Da mesma foram, a autora, que levou seu filho ao médico para curá-lo, voltou com problema maior, que lhe custou muito tempo e disposição para solucioná-lo, além do sofrimento de ver seu filho doente.
 
 Cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito, pois a indenização pecuniária é uma forma de abrandar o sofrimento dos autores.

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico dos autores, a intensidade da culpa da ré, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia R$ 25.000,00, para cada autor,  como valor a ser indenizado para os prejuízos morais sofridos.
 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que FRANCISCO PORTES MOSCATELLI movem contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e, em conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor: a) indenização por dano moral correspondente a R$ 25.000,00 para cada autor, que deverá ser corrigida monetariamente a partir da publicação desta decisão, de acordo com os índices previstos na TPTJ acrescido de juros de mora de 6% ao ano, contados da citação; b) indenização por dano material correspondente aos valores descritos nos documentos de fls. 117, 118, 119, 122 e 125/129 (corrigidos monetariamente a partir do desembolso, de acordo com os índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça), acrescido de juros de mora de 6% ao ano, contados da citação, bem como a disponibilização ou custo do tratamento ao qual o autor foi e está sendo submetido, decorrente do dano em questão, o que abrange todos os exames necessários, fisioterapia, hidroterapia ou qualquer outra modalidade indicada por especialista, desde que relacionada ao evento em questão. 

Ante a sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.




 São Paulo, 19 de maio de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
