

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0023255-71.2011.8.26.0011
Requerente:Luigi Cugini
Requerido:Chelito Correia Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Tratam-se de ações de reparação de dano decorrente de acidente de trânsito.
Os condutores dos veículos do Sr Luigi Cugini e do Sr. Helito Correia da Silva prestaram depoimento em juízo, apresentando versões contraditórias, como era de se esperar. 
No entanto, o documento juntado às fls. 58/61 dos autos, comprova que os dois semáforos existentes no cruzamento em questão apresentavam defeito no dia dos fatos, o que confirma a versão apresentada pelo Sr. Helito e pelo condutor do seu veículo, Sr. Jean. 
Segundo a versão de ambos, o condutor do veículo do Sr. Luigi não observou a sinalização piscante daqueles semáforos que reclamava maior atenção quando da realização da manobra, o que determinou que ele não reduzisse a velocidade, mesmo em dia chuvoso, e acabasse colidindo contra o veículo do Sr. Heltio, cujo condutor Sr. Helder já se aproximava do término do cruzamento da Rua Mourato Coelho, consignando que ele trafegava pela Rua Wisard.
No mesmo sentido é o relato da testemunha Antonio que disse que, ao contrário do que alega o Sr Luigi em sua inicial, o condutor do veículo do Sr. Helito não infringiu o semáforo vermelho. Acrescenta ainda testemunha que os semáforos estavam piscantes e que o condutor do veículo do Sr. Luigi trafegava em alta velocidade, o que impediu que a colisão fosse evitada. 
Aliás, as fotos de fls. Nos demonstram que realmente o condutor do veículo do Sr. Helito estava quase terminando a travessia quando foi atingido, o que nos demonstra que, em razão da velocidade incompatível e da falta de atenção do condutor, o embate não poderia ser mesmo evitado.
Assim, nos termos do art. 186, do CC, o Sr. Luigi será condenado a pagar aos Srs. Helito e Helder o valor de R$ 1.500,00, que se refere ao menor orçamento para reparar o veículo e indenização por lucros cessantes, já que se tratava de um taxi, por isso razoável observar-se a tabela de fls. 11 dos autos em apenso.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, autos número 0023255-71.2011, que Luigi Cugini ajuizou contra Chelito Correia Silva e JULGO PROCEDENTE  a ação QUE hELITO CORREIA DE SILVA E HELDER COREIA DA SILVA AJUIZARAM CONTRA LUIGI CUGINI e CONDENO a LUIGI CUGINI a lhes pagar a quantia de R$ 3.546,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
