

SENTENÇA

Processo nº:0023490-43.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Francisco do Nascimento
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

A Municipalidade de São Paulo ajuizou a presente ação de indenização por danos à sinalização, sob rito sumário, em face de Francisco do Nascimento. Segundo exposição da inicial, no 12 de setembro de 2007, o réu conduzia o veículo Honda Civic, de placa DSQ?3040, pelo Elevado Costa e Silva, quando freou bruscamente acarretando, com isso, acidente automobilístico. Isso porque em razão da frenagem abrupta, o veículo Ford/Focus placas DUU 5123, conduzido por Glauco Celestino da Silva, que seguia atrás do Honda, não conseguiu parar a tempo, vindo a colidir com este veículo. Na sequência, a viatura municipal n. 60205, conduzida pelo Guarda Municipal Reinaldo Chaves de Miranda , que seguia atrás do Focus, também não conseguiu parar a tempo e colidiu com a traseira do veículo Focus. Em razão do sinistro, foi instaurada sindicância administrativa para apuração dos fatos, constatando-se que o réu foi responsável pela colisão. Além da frenagem brusca, apurou-se que, por ocasião do acidente, o réu dirigia com o braço enfaixado e, aparentemente, sob efeito de medicamentos. A colisão acarretou prejuízos no montante de R$ 1.555,37. Pretende, pois, seja a presente julgada procedente para que o réu seja condenado ao pagamento da importância apontada, devidamente corrigida monetariamente e acrescida de juros, além de arcar com as verbas de sucumbência. Vieram aos autos procuração e documentos. 

Designou-se audiência de conciliação, determinando-se a citação e intimação do réu (fl. 90).

O réu ingressou nos autos declarando-se  citado e intimado.

Realizada audiência de conciliação, esta mostrou-se infrutífera  (fl. 103). O réu apresentou contestação (fls. 105/115) postulando, inicialmente, pela denunciação da lide à seguradora ?Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais?. No mais, arguiu , em preliminar,  sua ilegitimidade passiva . No mérito, advogou pela improcedência da ação , argumentando, para tanto, que  trafegava em velocidade compatível com o local, qual seja, 40 km/hora, mas que teve que parar o carro devido ao trânsito do local. Afirmou que a viatura municipal conduzida pelo servidor Reinaldo abalroou a traseira do veículo Ford/Focus, que, por sua vez, chocou-se com a traseira do automóvel do réu. Impugnou o documento acostado à fl. 63, afirmando ter sido produzido sem  observância do Princípio do Contraditório. 

O réu juntou documento em atenção a comando judicial.

A denunciação da lide foi admitida. (fl. 124).

Citada, a ré denunciada, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, apresentou contestação às fls. 139/154, acompanhada de documentos,  advogando pela improcedência da ação. Alegou que mantinha contrato de seguro com o réu, representado pela apólice nº 1100235626-1 com vigência de 04/04/2007 até 04/04/2008 que possuía cobertura para indenização de danos materiais e corporais em relação a terceiros. Salientou que no caso em questão, a cobertura de danos materiais deve ficar adstrito ao valor pleiteado para o conserto do veículo. Salientou que tão somente na hipótese de procedência da ação principal, deverá declarar-se o direito de regresso, observando-se os limites contratuais, portanto na hipótese provável de estar descaracterizada a conduta culposa do segurado não há que se falar em condenação da ré denunciada. Defendeu a impugnação da verba pretendida já que a autora, simplesmente, juntou orçamento de um serviço já feito, indo contra lei que exige que venham para os autos três orçamentos para que a justiça possa diante do menor valor e de melhor qualidade, se for o caso, condenar o causador do dano. Requereu o reconhecimento dos limites contratuais que servirá de parâmetro para o pagamento de eventual indenização.

Houve réplica. (fls. 219/221)

O Juízo deferiu a produção de provas orais (fl. 224).

Durante a instrução foram inquiridas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 242/245 e fls.  255/269 e fls. 293/300).

A instrução processual foi encerrada. 

Em memoriais, as partes reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais, em trâmite pelo rito sumário.

Cumpre, inicialmente, apreciar a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação. E o faço para rejeitá-la, na medida em que a preliminar constitui mérito, já que a discussão acerca da responsabilidade pelo sinistro implicará na acolhida ou rejeição do pedido e não extinção do feito sem apreciação do mérito.

No mérito, a ação é improcedente.

Com efeito.

Consoante se vê dos autos, os veículos transitavam pelo Elevado Costa e Silva, na mesma mão de direção, quando o veículo do réu freou. O condutor do veículo que seguia atrás não conseguiu parar e colidiu com a traseira do veículo do réu e a viatura oficial que seguia atrás desse veículo, também não conseguiu parar e colidiu com a traseira do veículo Focus.

A tese do autor é no sentido de que a colisão ocorreu por culpa exclusiva do réu, que freou bruscamente e, além disso, estava com o braço enfaixado e sob aparente efeito de medicamento.

 Os argumentos do autor, contudo, não merecem subsistir.

Pois bem.

De início, de bom alvitre relembrar que os artigos 28 e 29 , II, do CTB determinam que:

" Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito".
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se no momento, a velocidade e as condições do local da circulação, do veículo e as condições climáticas".

Além disso, importante consignar que pesa sobre o condutor do veículo que segue atrás a presunção de culpa pela colisão traseira.

No mesmo sentido, os comentários de Arnaldo Rizzardo, A reparação nos Acidentes de Trânsito, 7a edição, RT 1977: " A presunção de culpa é sempre daquele que bate na traseira de outro veículo. Constitui princípio elementar de condução de veículo a observância de distância suficiente para possibilitar qualquer manobra rápida e brusca , imposta súbita freada do carro que segue à frente".

A freada brusca, bom que se diga, constitui ocorrência normal e esperada na via pública, constituindo dever do condutor que segue atrás, justamente, guardar distância de segurança do veículo que segue à frente a fim de conseguir frear a tempo e evitar a colisão. 

Logicamente que a presunção de culpa pode ser elidida, mas não é o que se vê no caso dos autos.

Vejamos. O sinistro ocorreu no dia 12 de setembro de 2007, quarta-feira, por volta das 10:30 horas, em local de, sabidamente,  intenso fluxo de trânsito. 

Consta do boletim de ocorrência (fl. 16) que " as partes trafegavam pelo local já mencionada, todos no sentido Centro - Lapa, quando o fluxo de veículos veio a ficar lento, quando a parte Francisco que dirigia o veículo Honda Civic parou , vindo a parte Glauco que dirigia o veículo Ford/Focus também frear seu veículo, vindo o mesmo derrapar, colidindo na traseira do do veículo de Francisco e em decorrência da circunstância, o veículo oficial da GCM, que era dirigido por Reinaldo, veio também a abalroar a traseira do veículo que era conduzido pela parte Glauco" 

Observo que o réu estava presente no momento da lavratura do Boletim de Ocorrência e não consta nenhum indício de que estivesse sob efeito aparente de medicamento nem tampouco que o réu estivesse com o braço enfaixado, pois, se assim fosse, natural que tais ocorrências constassem do documento oficial.

De mais disso, veja-se que tais fatos  que aqui sustentam a responsabilidade do réu  também não constam o primeiro relatório de ocorrência elaborado e que segue à fl. 19.

O relatório de fl. 48, já quando instaurada a sindicância , também não faz menção a qualquer problemas do réu  braço enfaixado e dirigir sob efeito de medicação -.

Considerando que as alegações "réu com braço enfaixado e sob aparente efeito de medicamento" constam apenas da sindicância instaurada para apurar responsabilidade da Administração e foi mencionada pela primeira vez por ocasião das declarações prestadas por Reinaldo, condutor da viatura (fl. 59), mais de um ano após os fatos - em fevereiro de 2009.

Considerando tal fato bem como o fato de que os documentos que assim mencionam o estado do réu produzidos unilateralmente pelo autor e, ainda, o fato de que a versão acerca de como os fatos ocorreram ter sido modificada mais de um ano após sua ocorrência ,  rejeito tal argumento. 

Cumpre, pois, apreciar a alegação de freada brusca e inesperada.

Como já dito, tal fato constitui evento normal e esperado do trânsito, insuficiente para afastar a presunção de responsabilidade daquele que segue atrás.

Recebo os depoimentos dos funcionários com ressalvas, pois presente o interesse de exclusão de sua responsabilidade..

Enfim, convicta de que não houve afastamento da presunção de responsabilidade do veículo que segue atrás, não há se falar em responsabilidade do réu pelo sinistro em tela. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. JULGO, AINDA, IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e verba honorária fixada em 10% do valor atualizado da causa. 


PRIC


São Paulo, 13 de abril de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
             Juíza de Direito





Em, 13 de abril de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
