

SENTENÇA

Processo nº:0023835-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agieer Global Services Ltda Me
Requerido:Alefa Brasil - Assessoria Contabil e Administrativa S/S Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos. 
Agieer Global Services Ltda Me ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Alefa Brasil - Assessoria Contábil e Administrativa S/S Ltda, alegando que firmou contrato de prestação de serviços  contábeis com a  ré, honrando pontualmente com os pagamentos acertados. Noticiou que em 28/07/2009 foi impedida de participar do pregão eletrônico nº 10/2009, tendo sido surpreendida pela notícia de que constava do cadastro de devedores de obrigações tributárias. Por conta de tal situação, não bastasse suas propostas de cadastro terem sido recusadas nas licitações promovidas pelo Sistema de Cadastro Estadual Unificado de Fornecedores - SICAF e no CRA-SP para participar de licitações, teve que contratar outra empresa a fim de que efetuasse o levantamento de sua situação junto a diversos órgãos públicos, apurando que a ré não vinha desempenhando a contento suas funções, pois foram constatadas incongruências ou falta de expedição de guias para recolhimentos devidos, tal como narrado. Ademais, tomou conhecimento de que a ré efetuou parcelamento, sem sua anuência, referente a valores devidos à Receita Federal no ano de 2007.  Assim, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais  no valor de R$ 1.500,00, bem como em perdas e danos no valor de R$15.000,00, além de danos morais a serem arbitrados.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada e apresentou contestação, para impugnar a pretensão da autora, por não ter incorrido em culpa ou falhado na execução dos serviços contratados. Informou que prestava os serviços enumerados na cláusula 1ª. Explicou  que não cobrava impostos da autora, apenas fazia apuração dos valores com base nos documentos contábeis, tais como notas fiscais, despesas e outras informações enviadas pelo cliente, não se responsabilizando pelo pagamento das guias emitidas. Informou ainda que era de conhecimento da autora os parcelamentos efetuados pela ré, tanto que as estagiárias da autora receberam as guias respectivas, indicando ainda que o parcelamento referia-se ao exercício de 2004, época em que ainda não mantinham relação jurídica, esta iniciada em 2005, sem o qual não conseguiria a autora estar enquadrada no Simples Nacional. Insurgiu-se contra o pedido de indenização moral, pugnando pela improcedência.
Na mesma oportunidade, a ré apresentou reconvenção acompanhada de documentos, reportando-se aos mesmos argumentos deduzidos na contestação. Pediu a aplicação das penas decorrentes da prática de litigância de má-fé e requereu a condenação da autora ao pagamento de danos morais e materiais, estes equivalentes às custas e honorários advocatícios.
Seguiu-se réplica (fls.261/266) e contestação à reconvenção (fls.268/276). Nesta, suscitou as preliminares de inépcia da reconvenção, pela falta de pedido, ausência de valor da causa e falta de recolhimento de custas. No mérito, apontou falhas administrativas da ré que culminaram na quitação dessas obrigações pela nova empresa contábil contratada. Argumentou que quatro parcelas em atraso foram pagas pela reconvinte com o objetivo de minimizar os erros da reconvinda,  tais como proceder alteração de dados cadastrais, que ocasionaram a necessidade de reemitir um mil e quarenta notas fiscais, a fim de que o ISS fosse devidamente recolhido. Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Pediu o acolhimento das preliminares e a extinção da reconvenção ou a sua improcedência.

Apesar de concedida oportunidade, não houve réplica da contestação à reconvenção (fls.310).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.320).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de uma testemunha da autora e duas testemunhas da ré (fls.334/7).
Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls.345/6 e 351/3).
É o relatório.
Decido.
 
De início, passo a apreciar as preliminares suscitadas na contestação à reconvenção.
Afasto a preliminar de inépcia da reconvenção pela falta de pedido, porque a reconvinte postulou expressamente fosse a reconvinda condenada no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Também sobreveio o recolhimento de custas iniciais, o que supera as alegações em sentido contrário. 
Contudo, como a reconvenção tem natureza jurídica de ação, a parte deve observar o disposto no art. 282 do C.P.C, bem ainda atender aos requisitos do art. 315 do C.P.C..
No caso, a reconvinte não atribuiu à reconvenção valor da causa, requisito obrigatório, que dimensiona o conteúdo econômico da demanda, e serve de critério para fixação de honorários e eleição do procedimento.
À esta altura, não há mais possibilidade de emenda, uma vez que já ofertada contestação à reconvenção.

Sendo assim, a ação reconvencional deve ser extinta sem apreciação do mérito, com fundamento no art. 267 inciso IV do C.P.C.. 
Quanto à ação principal, pretende a empresa autora ser ressarcida por danos que teriam lhe sido causados pela ré, que lhe prestava serviços de contabilidade.
Relata que foi inabilitada em duas licitações, por irregularidades que até então desconhecia, havidas por falhas nos serviços prestados.
Assim, aponta a autora que a ré, basicamente: 1) fez parcelamento de débito tributário sem seu conhecimento e não o pagou todas as prestações; 2) deixou de alterar a sede da autora do município de Poá para a Capital por ocasião da mudança no contrato social, o que gerou a impossibilidade de emissão do certificado de regularidade do FGTS e recolhimento a ente tributante diverso do ISS referente ao período de julho a dezembro de 2008.
O documento de fl. 26 emitido pelo SICAF indica que o cadastro da autora não foi aceito para o pregão em questão, por falta de apresentação de certidão negativa de débito do INSS.
Já às fl. 27 o Conselho Regional de Administração constou em ata a inabilitação da autora por falta de apresentação da certidão de quitação de tributos municipais.
Ao longo da instrução, ficou demonstrado que a autora era devedora perante a Receita Federal, tal como indica a certidão de fl. 44.
As partes concordaram que tais pendências eram relativas a ano anterior à constituição da ré, a 2004, e portanto a falta de emissão de guias para recolhimento oportuno não poderia ser falha  atribuída à prestação de serviços da ré.
Ademais, às fl. 263 reconhece a autora que neste período cuidava de sua contabilidade outra empresa, Arouca Assessoria Contábil S/C Ltda., que tinha como sócia Aparecida de Fátima de Pinho Ferreira, que também integra o quadro social da ré.
Ora, se esta outra pessoa jurídica não prestou seus serviços a contento à época, não se pode impor à ré responsabilidade por danos causados à autora pela falta de apuração de imposto então devido, somente pelo fato de ambas as empresas terem sócia em comum. 
Não há respaldo fático ou jurídico para que se imponha à ré a obrigação de ressarcir a autora por negligência ou erro na prestação de serviços então contratada com outra empresa.
Ademais, a reiterada alegação da autora acerca do desconhecimento da existência de parcelamento do débito em questão também não restou confirmada, mas, diversamente, mostrou-se inverídica.
Isto porque a partir de fl. 116 dos autos juntou a ré diversos recibos de entrega de guia para pagamento de parcelamento de dívida com a Receita Federal, para enquadramento no Simples Nacional (fl. 117/118), que foram recebidas por Bianca e Cybele, pessoas que comprovadamente integravam o quadro de funcionários da autora, tal como demonstra o documento de fl. 124.
Assim, a ré comprovou que desde junho de 2007 realizava a regular entrega à autora das guias de parcelamento do débito pendente, o que indica com clareza que era sim de ciência da autora a existência da dívida e do parcelamento realizado.
Neste contexto, por ter praticado a conduta prevista no art. 17 inciso II do C.P.C., responderá a autora pela multa de um por cento do valor da causa e indenização que desde logo arbitro em vinte por cento sobre o mesmo valor, nos termos do art. 18 caput e § 2º C.P.C..
É irrelevante tenha a ré efetuado o pagamento de quatro das diversas parcelas estabelecidas pelo Fisco, porque dentre suas obrigações no contrato não estava a de realizar o pagamento dos impostos apurados.
Por fim, quanto ao fato da ré ter demorado para alterar a sede da empresa autora nos cadastros municipal e da Caixa Econômica Federal, e assim ter gerado a impossibilidade de apresentação da certidão negativa municipal no CRA, era incumbência da autora demonstrar quando foi feita a alteração do contrato social em que houve a mudança da sede, e quanto tempo teria a ré deixado em situação irregular o cadastro da autora perante tais órgãos públicos.
Esta obrigação, contudo, não foi desempenhada pela autora, razão pela qual, por força do disposto no art. 333 inciso I do C.P.C., tal pretensão também é improcedente, eis que não demonstrada a responsabilidade da ré pelos danos descritos na inicial.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
A) JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários do procurador da ré, que arbitro em R$ 1.000,00  (art. 20 § 4º), bem como, nos termos do art. 17 inciso II do C.P.C., com multa de um por cento do valor da causa atualizado do ajuizamento até o desembolso, e indenização em favor da ré, que desde logo arbitro em vinte por cento sobre o mesmo valor, nos termos do art. 18 caput e § 2º C.P.C.. 
B) JULGO EXTINTA SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO a reconvenção,  com fundamento no art. 267 inciso IV do C.P.C.. Responderá a reconvinte pelas custas e honorários do procurador da reconvinda, que arbitro em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º).
P.R.I.

 São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
