

SENTENÇA

Processo nº:0023379-85.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Alves da Silva
Requerido:Cesar Augusto Miguel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 30 de dezembro de 2010.
Todas as diligências ao alcance exclusivo do juízo, a exemplo de tentativa de penhora "on line", consulta de endereço junto ao sistema Bacen-Jud, expedição de mandado de penhora livre e consulta à Receita Federal, restaram infrutíferas, não se desvencilhando a exequente, outrossim, do ônus de indicar bens passíveis de constrição, inclusive mediante consulta a ARISP, que independe da intervenção judicial.
Ante as razões expendidas, julgo extinta a presente ação em fase de execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
Transitada esta em julgado, autorizo a expedição de certidão de crédito em favor da exequente.
P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.
