

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0023171-88.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:João Nunes Varçal







V i s t o s.



PORTO SEGUROS ? COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de JOÃO NUNES VARÇAL, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Olivio Miranda Pinto, tendo por objeto o veículo Fiat Palio, ano 1998, placas CVU-1408, sendo que no dia 04 de agosto de 2009, por volta das 17h, o veículo segurado trafegava pela Rua Coronel Santos Cardoso, preferencial, sendo interceptado pelo automóvel conduzido pelo réu não observou sinalização do solo indicando parada. Requereu condenação do requerido na quantia desembolsada no reparo do bem, R$ 2.129,30.
O réu foi citado e contestou (fls. 40/42). Sustenta  que o acidente ocorreu  em razão de manobra do condutor segurado que avançou a frente de seu veículo. Tentou parar e não conseguiu. Requereu a improcedência do pedido inicial.
Réplica (fls. 48/54).
Saneado o feito, restou deferida a produção de prova documental e oral (fls. 58).
Em audiência de instrução foi ouvido o requerido (fls. 64) e, por precatória, a testemunha arrolada pela parte autora (fls. 93/94).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de memoriais (fls. 100/101 e 102/112).
É o Relatório. 
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída ao réu, em razão de acidente, supostamente por culpa, porquanto na condução do veículo de sua propriedade atravessou, imprudentemente, cruzamento da via pública mencionado na inicial, dando ensejo à ocorrência do infortúnio narrado.
Nesse passo, da narrativa exordial extrai-se que, no dia 04 de agosto de 2009 o segurado do requerente conduzia seu veículo para Rua Coronel Santos Cardoso, preferencial, no município de Mogi das Cruzes, quando foi interceptado pelo carro conduzido pelo réu. Este, sem respeitar a preferencial, invadiu a a via por onde trafegava, impossibilitando qualquer manobra para evitar o acidente, que acabou ocorrendo entre a parte lateral de seu veículo com a frente do carro do réu. 
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, de forma cristalina, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai, sem sombra de dúvidas, a conduta imprudente do réu, da qual decorreu o infortúnio.
Segundo restou apurado, diferentemente do quanto sustentado pelo requerido sua contestação, este atravessou a via preferencial do condutor segurado e deu causa ao acidente. 
Em depoimento pessoal o requerido disse que o carro do autor "fez curva em seu trajeto e atingiu a frente de seu veículo" (fls. 64).
Este fato, além de inverossímil, nem de longe restou demonstrado, frise-se, ônus do réu em razão da presunção que milita em favor daquele que trafega pela via preferencial.
Com efeito, o que restou evidenciado é que o réu ao adentrar na rua mencionada, não observou preceitos mínimos de segurança, o que evidencia a quebra do dever de diligência apta a consubstanciar a conduta culposa.
Não observada a mínima diligência ao ingressar via que era preferencial do segurado, exigível na espécie, era plenamente previsível que acidente como o ocorrido com o autor, ou quiçá até mesmo mais grave, se verificasse.
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo réu, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte do agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado, não objetivado, mas previsível, desde que o agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude.
Como decorrência do ato culposo do réu, a vítima sofreu danos matérias passíveis de ressarcimento. 
Não há dúvida de que os danos experimentados pelo autor guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta culposa do réu.
Os valores não foram impugnados, de modo que prevalece os apontados na inicial pela seguradora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 2.129,30, atualizado desde o ajuizamento e acrescida de juros legais desde a citação. 

Condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
