

C O N C L U S Ã O
Em 18 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023737-97.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marcia de Maria
Requerido:Zurich  Minas Brasil  Seguros S/A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pela requerida Zurich alegando "contradição e obscuridade  dispositivo com partes trocadas e fundamentação improcedente com dispositivo procedente".
É o relatório.
Decido.
O erro apontado pela requerida Zurich é manifestamente procedente.
Contudo, é um erro material grande, mas um erro, não uma decisão contraditória ou obscura, na medida em que as partes constantes do dispositivo não são as do processo.
Como tenho no "autotexto" um dispositivo que adapto alterando-o, apenas para não ter de digitar os dispositivos legais corriqueiros, no caso não houve a adaptação culminando com a completa dissonância do dispositivo em relação ao julgamento feito no relatório e fundamentação.
Aliás, tal erro material sequer poderia ser consolidado por trânsito em julgado, justamente por ser erro material, nos termos do artigo 463, inciso do Código de Processo Civil: "Publicada a sentença, o juiz só poderá alterá-la: I - para Ihe corrigir, de ofício ou a requerimento da parte, inexatidões materiais (...)".
Nessa esteira, onde se lê: "Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por HSBC BANK BRASIL S/A em face de MARCELO FIGUEIREDO GALLO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 17.398,93, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.".
Leia-se: "Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCIA DE MARIA em face de ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50. ".
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, apenas porque tempestivo, MAS não o acolho como embargos de declaração, ACOLHENDO SEUS TERMOS como apontamento correto e eficaz de manifesto erro material na sentença, conforme acima exposto, para o fim de corrigir e integrar a sentença de fls. 213/216, nos termos do artigo 463, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
