

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023168-59.2013.8.26.0007 - Interdito Proibitório
Requerente:José Manoel Nunes
Requerido:Irany Maria Vaasconcelos do Nascimento Mira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


José Manoel Nunes intentou a presente ação de interdito proibitório cumulado com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela contra Irany Maria Vasconcelos do Nascimento Mira. Para tanto, alegou que comprou o imóvel no qual reside ainda em 2011, sendo que, todavia, a ré, que é vizinha no terreno contíguo dos fundos, ameaça entrar em parte de seu terreno, tendo construído uma porta de acesso e iniciado construção de uma escada que será utilizada para acessar seu quintal. Outrossim, o esgoto que vem da residência da ré passa pelo térreo da casa do autor, negando-se aquela a arrumar o encanamento, o que lhe provoca mal cheiro quando há entupimento ou danos no cano. Asseverou que a ré jogou lixo em seu terreno. Colacionou o que consta do art. 932 do Código de Processo Civil. Requereu fosse deferida liminar, expedindo-se mandado, no qual conste que o esgoto da ré não mais poderá passar pelo terreno do autor, fixando-se prazo para tal regularização, bem como a proibindo de jogar lixo em sua casa, cominando-se multa diária. Ao final, pretende o julgamento procedente da ação, com a transformação da medida liminar em definitiva, proibindo-se o esbulho ou turbação de sua posse pela ré. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou documentos (fls. 08/24). 

Sobreveio determinação do Juízo, impondo fosse a inicial emendada, conforme fls. 25, onde se explica que o interdito proibitório apenas é viável no caso de ameaça à posse, não se prestando para determinação de condutas negativas que não tenham correlação direta e específica com a posse. Também se indicou que não são cumuláveis ação cominatória negativa com o procedimento especial possessório. Determinou-se que a narrativa deveria se amoldar às pretensões deduzidas, mormente quando à impossibilidade de acumulação de ações de ritos diversos.

Houve a manifestação de fls. 28/29, na qual o autor meramente requereu fosse-lhe deferida a liminar para que seja expedido mandado proibitório cominando multa diária se houver turbação ou esbulho, sendo silente quanto à narrativa fática que se determinou fosse amoldada à espécie, bem como nada se trouxe quanto à impossibilidade de cumulação de ritos explicada acima.

Vieram-me conclusos. 

Relatei.

Decido.

Com efeito, a inicial deve ser indeferida.

E os fatos deduzidos não conduzem o Juízo à conclusão lógica, pois não se esclareceu o que se pretende, remanescendo a narrativa fática que cumula requerimento de óbice à turbação ou esbulho possessório com pretensão de imposição de conduta negativa, sendo que a emenda de fls. 28/29 é prosaica e não faz referência ao que deve ser o objeto do mandado proibitório. 

Também evidencia a inviabilidade do prosseguimento da demanda a necessidade de se dar parâmetros à parte contrária para refutar as pretensões deduzidas, o que não se faz possível ante a divergência indicada.

Outrossim, não se esclareceu quais pedidos prosseguiriam ativos nos altos e quais seriam relegados para outra demanda, ante à impossibilidade de se cumulá-los nesta ação de rito especial, na esteira do esclarecedor despacho de fls. 25, do Dr. Alexandre Muñoz, não atendido em sua integralidade. 

Assim, a inicial não permite conclusão lógica do que se pretende em Juízo e traz em seu bojo pedidos não cumuláveis neste rito especial, porquanto seu indeferimento é medida inevitável, inclusive porque já observado o cuidado legal previsto no art. 284 do Código de Processo Civil.  

Ante o exposto, indefiro a inicial, com fulcro no art. 295, parágrafo único, II e IV, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, julgando extinto este processo, com fulcro no art. 267, I, do Código de Processo Civil. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, ante ao que consta de fls. 21. Se custas ou honorários. 

P.R.I.C.



São Paulo, 22 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
