

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0023390-33.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Elis Veiga
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos.
A parte autora, Daniela Elis Veiga, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S/A. 
Alega devolução de cheques que nunca vieram às suas mãos, e assinados por terceiros, com assinatura diversa da sua, mas devolvidos por insuficiência de fundos. Quer declaração de não dever e danos morais. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Quando um juiz não analisa petição inicial, documentos, contestação, todo o mais, e prolata sentença que em nada se relaciona com autos, chovem críticas, merecidas, e algumas até bem pesadas, não merecidas.
Mas quando quem o faz é um dos advogados das partes, nada se fala.
Esse é o caso.
A contestação é típico exemplo de advogado subscrever peça tão importante no processo civil, a defesa, sem se atentar minimamente para qual é a reclamação da parte autora.
Toda a contestação foi efetivada, através de modelo já visto em outros processos, a partir alegações de abertura de conta corrente com documentos falsos e utilização indevida por estelionatários de dados da parte autora.
Esse é todo o teor da contestação.
Todavia, a petição inicial revela, se e quando lida, que a autora não nega contratação; ao revés, ela expressamente diz que tem conta bancária junto ao banco réu. A reclamação é outra, bem diferente, e que passou ao largo da contestação.
A reclamação da parte autora refere-se a talonários de cheques de sua conta que não foram recebidos por si, e não se sabe como foram parar na mão de terceiros, que forjaram sua assinatura, emitiram cheques, todos devolvidos sem fundos. Reclama de, além da utilização de cheques que nunca vieram às suas mãos, a devolução deveria se dar por incompatibilidade de assinatura, que não é a sua à vista d'olhos.
Parece que a advocacia do banco réu segue a mesma linha da administração do banco réu. Ninguém viu a assinatura dos cheques, bem diversa da da autora; ninguém leu a petição inicial. Pelo menos não se pode acusar o banco réu de incoerência entre administração e advocacia. Seguem o mesmo passo.
No que interessa, como é ônus da parte ré a impugnação específica em defesa concentrada na contestação, por dizeres bem expressos do art. 300, Código de Processo Civil, não se impugnou o fato de talões de cheque da conta da autora terem ido parar na mão de terceiro diretamente do banco réu, não se cuida de extravio da autora; emissão de cheques com assinaturas bem diversas da sua; devolução dos cheques por insuficiência de fundos quando o correto seria incompatibilidade de assinatura; e inscrição automática no CCF que faz mesmo efeito de negativação para público abalo a crédito.
Esses fatos são incontroversos porque não refutados, já que a contestação pode se referir a qualquer outro processo, mas com certeza não se refere a este.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Reputo razoável a quantia de dez mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade de todos os cheques devolvidos sem fundos a partir de 05/2011, não emitidos pela autora, e para condenar o banco réu ao pagamento de dez mil reais em indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
