

SENTENÇA

Processo nº:0023549-38.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alcy Albuquerque dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


CONCLUSÃO
Em 21/08/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se que desde 21.01.2013 esta Magistrada está auxiliando a 1ª e a 3ª Varas Cíveis do Foro Regional da Nossa Senhora do Ó.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ROBERTO RODRIGUES DA SILVA contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, sustentando, em síntese, que EM 09.02.2010, após trabalhar em regime de plantão no AMA REG HM Dr. Arthur R. Saboya, foi até o estabelecimento da ré, no Jabaquara para almoçar na praça de alimentação. Refere que, ao entrar, percebeu que a chancela estava aberta e que os veículos entravam sem retirar o bilhete de estacionamento, notando em seguida que não havia seguranças controlando a entrada dos veículos. Alega que estacionou seu automóvel não piso inferior e foi então almoçar. Aduz que, ao retornar, no local em que havia estacionado, encontrou um outro veículo estacionado e percebeu, então, que o seu havia sido furtado. Sustenta que, juntamente com o veículo, foram subtraídos um ipod touch 32 gb, um estetoscópico littmannclassic, uma bolsa, um aparelho celular nokia, um livro black book clínica médica e uma mala pasta le postiche. Refere que conversou com uma funcionária e que esta afirmou que o ressarcimento só ocorreria após apuração dos fatos, tendo preenchido um termo de comunicação de ocorrência e solicitação de providências/reparação, mas que não deu andamento em razão ao conteúdo do termo e ao discurso de mencionada funcionária. Alega que se ausentou do trabalho no período da tarde e que compareceu à Delegacia de Polícia para comunicar o furto. Refere que no dia seguinte o veículo foi encontrado, com inúmeras avarias e sem os objetos. Sustenta que para o conserto das avarias teria de desembolsar R$17.472,42 e que, por ser valor maior que o próprio veículo, deixou o referido parado por oito meses após os fatos. Alega que, posteriormente, este foi consertado ao custo de R$15.000,00. Aduz ainda que seu prejuízo com os bens subtraídos somam R$2.270,00, bem como deixou de auferir R$10.000,00, até aquisição de outro veículo, sofrendo ainda evidente abalo psicológico diante de referidos fatos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 21/68).
Determinou-se a citação (fls. 76).
Citada (fls. 85), a empresa ré apresentou resposta e documentos (fls. 87/124), aduzindo em síntese que não há provas do alegado, de que o furto teria não ocorrido nas dependências da ré, que não preenchidos os pressupostos de responsabilidade civil e que haveria incidência das excludentes de caso fortuito e de força maior. Alega que não haveria responsabilidade pelos danos materiais e que não configurado o dano moral. Sustenta, ainda, não configurado dano moral. 
Houve réplica (fls. 128/136).
O feito foi saneado (fls. 142).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo requerente (fls. 123 e 124).
As partes apresentaram memorais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pois bem, o pedido é procedente em parte.
Ao contrário do que alega a ré, o boletim de ocorrência tem força probante, na medida em que, apesar de elaborado a partir das declarações do autor, houve a localização do veículo já no dia subsequente aos fatos, com auto de exibição, apreensão, constatação e entrega do veículo (fls. 35). 
Em que pese a requerida sustentar a ausência de responsabilidade, esta se verifica.
A relação entabulada entre o autor e a ré é de consumo, sendo certo que há verossimilhança das alegações, principalmente em razão de, infelizmente, estarem frequentes as subtrações em estacionamentos de supermercados, hipermercados e shoppings nesta Capital. 
Por esta razão, inverto o ônus da prova, de modo que caberia a ré demonstrar que o furto não ocorreu em suas dependências. 
Se há sistema de segurança adequada, poderia a ré ter juntado aos autos mídia com as gravações ocorridas na data dos fatos, bem como depoimento dos seguranças que trabalhariam no local na mencionada data.  
Não os trouxe, todavia, de modo que os fatos alegados na inicial restaram incontroversos. 
Ademais, os documentos juntados às fls. 25/26 demonstram que o autor, após a ocorrência, entrou em contato com a ré, sendo os referidos documentos entregues ao requerente para que se iniciasse o procedimento de ressarcimento. 
Pois bem, diante da ausência de elementos trazidos pela ré e, por via de consequência, a ausência de controvérias dos fatos, pelo que se verifica, houve evidente responsabilidade por falha no serviço.
Não há como se sustentar que o furto tenha ocorrido fora das dependências do estacionamento da ré, ante a incontrovérsia dos fatos. 
O estacionamento em que ocorreram os fatos serve e é utilizado pelos clientes da requerida, para que esta exerça sua atividade lucrativa e venda os produtos aos consumidores. Desta forma, tem o dever de prestar serviço de segurança no local, já que o estacionamento aumenta as vendas e, por via reflexa, os lucros. 
Pois bem, na presente hipótese, deveria a requerida proporcionar aos consumidores a devida segurança.
Não o fazendo, expõe não apenas clientes como também funcionários aos riscos, notadamente no que se refere à violência e à crescente criminalidade. Desta forma, deve assegurar aos seus consumidores não apenas a segurança no interior do estabelecimento como também nos estacionamentos.
Neste sentido:
Ação indenizatória. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Apenas dano material. 1) Regime jurídico consumerista. Artigo 14, caput, do CDC. Autor-apelante se valeu do estacionamento do réu-apelado e teve seu carro, que pertence a ambos os recorrentes, subtraído nesse local. Irrelevante saber se houve alguma cobrança direta pelo uso do pátio (artigo 3º, § 2º). Artigo 17 equipara a consumidores todas as pessoas vítimas de fato de produto ou serviço. Súmula nº 130/STJ. 2) Falha na prestação do serviço. Frustração à legítima expectativa de segurança que o recorrente nutria em relação à comodidade oferecida pelo recorrido (artigo 14, § 1º, do CDC). No intuito de facilitar a reparação de danos (artigo 6º, inciso VI), o CDC não adotou a distinção filosófica entre causa, condição e ocasião, bastando que o fornecedor tenha concorrido para a lesão ao consumidor. 3) Dano emergente. Ocorrência e extensão comprovadas. Valor do automóvel: R$ 12.145,00. Tal cifra deverá ser monetariamente corrigida, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir de 5/9/2006 (Súmula nº 43/STJ), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (artigos 405 e 406 do CC, artigo 161, § 1º, do CTN e Enunciado nº 20 da I Jornada de Direito Civil). 4) Lucros cessantes. Não há o menor indício de sua existência. O momento para se demonstrar a ocorrência :de tais lesões (an debeatur) era durante a fase de cognição. Apelantes não cumpriram o ônus do artigo 333, inciso I, do CPC. Allegatio et non probatio quasi non allegatio. 5) Dano moral. Inexistência de menoscabo a um direito da personalidade. Houve, aqui, mero aborrecimento inerente a prejuízo material. Enunciado nº 159 da III Jornada de Direito Civil. Indenização negada. Recurso parcialmente provido, com alteração do ônus da sucumbência (TJSP, Apelação nº. 9189968-18.2008.8.26.0000, Rel. Roberto Maia, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 09.04.2013, reg. 12.04.2013)

Ementa: Indenizatória por danos materiais e morais. Furto de motocicleta em estacionamento de estabelecimento comercial oferecido aos clientes. Responsabilidade da ré, independentemente de culpa. Danos morais incabíveis. Correta está a r. sentença atacada, merecendo reparos apenas quanto aos honorários, ficando a sucumbência recíproca. Recurso da requerida parcialmente provido, improvido o do autor (TJSP, Apelação Cível nº. 9108542-52.2006.8.26.0000, Rel. Campos Petroni, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 23.08.2011, reg. 01.09.2011)

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Furto de veículo do interior de estacionamento de supermercado Irresignação em relação ao dano material ante a falta de prova cabal de que o furto ocorreu em suas dependências Fato bem demonstrado Falta de segurança configurada Dever de indenizar o valor correspondente ao bem Sentença mantida Apelo improvido (TJSP, Apelação Cível nº. 9102179-15.2007.8.26.0000, Rel. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 24.08.2011, reg. 26.08.2011)


Evidente, assim, a falha na prestação dos serviços prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Na hipótese, não há culpa exclusiva do autor, na medida em que não pretendia ser vítima de furto. 
Também não trata a hipótese de caso fortuito, considerando-se que nos dias atuais é corriqueira a violência nas grandes e médias cidades, sendo rotineiros os furtos/roubos em estabelecimentos comerciais. 
Deve, assim, a requerida proporcionar aos seus consumidores a adequada segurança. A situação, aliás, é bastante previsível, e simples a possibilidade de evitá-la, mantendo a requerida meios adequados de modo a garantir aos consumidores a segurança anunciada.
Evidente, assim, a responsabilidade da ré.
No tocante aos danos materiais, todavia, de rigor a procedência em parte do pedido. 
De fato, houve grande avaria no veículo, conforme se verifica no auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 35/36 e nas fotografias de fls. 38/46. De outro lado, a ré deixou de impugnar especificamente os documentos de fls. 51/59, e tampouco os valores relativos aos demais objetos subtraídos, de modo que restaram incontroversos, sendo, pois, devidos os valores de R$20.000,00.
De outro lado, no tocante aos lucros cessantes, não há prova de que deixou de auferir R$10.000,00, mas apenas R$582,33 (fls. 146), de modo que este há de ser reconhecido. 
Evidente, todavia, a configuração do dano moral.
O fato de o autor ter sido de vítima de crime patrimonial por ausência de segurança adequada proporcionada pela requerida, a exposição ao sentimento de impotência diante da inércia da ré em adotar as providências necessárias para ressarci-lo ou minimizar os efeitos nefastos da situação, evidentemente não geram apenas mero dissabor, mas evidente abalo psicológico qualificado passível de indenização.
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar o sofrimento e o trauma causado em virtude da violência de que foi vítima e com o fito de inibir AS empresas-rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para CONDENAR CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA a pagar a ROBERTO RODRIGUES DA SILVA a quantia de R$ 22.582,33, a título de danos materiais, devidamente corrigida pela T.P.T.J. desde a ocorrência dos fatos, 09.02.2010, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e para condená-la ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta decisão. 
Há sucumbência mínima do autor, considerando-se que acolhidos os pedidos formulados, de modo que condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 23 de abril de 2013.
