

SENTENÇA

Processo nº:0023649-17.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Dr. Ghelfond - Diagnóstico Médico S/c Ltda
Requerido:Leonardo Henrique Musso - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda





Vistos.





DR. GHELFOND ? DIAGNÓSTICO MÉDICO S/C LTDA. promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com perdas e danos, precedida de medida cautelar de sustação de protesto, contra LEONARDO HENRIQUE MUSSO ME., alegando, em suma, que, a despeito ter mantido qualquer relação comercial com a ré, ficou acordado entre elas que para pagamento dos valores das notas fiscais nº 000060 no valor de R$525,32, 000063 no valor de R$685,13 e 000062 no valor de R$598,50 referente à aquisição de produtos de informática, a autora poderia efetuar o pagamento de valores diretamente na conta da requerida, o que foi providenciado. No entanto, esta sacou contra si os títulos impugnados, apresentando-as a protesto. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos de ordem material. Requereu a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade das cambiais, com a condenação da ré a restituição em dobro do indébito, além das verbas de sucumbência.
Esgotadas as tentativas de localização da requerida, foi  mesma citada por edital, sendo apresentada contestação por negativa geral pelo Curador Especial (fl. 189/190).
Réplica acostada a fls. 195/196.
Em apenso, medida cautelar de sustação de protesto, entre as mesmas partes, na qual foi deferida a liminar para sustar os efeitos do protesto (fls. 24).
É o relatório.
DECIDO.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que defesa apresentada pelo diligente curador especial não tem o condão de afastar os fatos deduzidos na petição inicial, mormente considerando a prova documental carreada aos autos.
As ações, principal e cautelar, são procedentes.
Com efeito, diante da contestação por negativa geral não houve impugnação específica, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência débito inadimplido, tendo em vista os comprovantes de pagamento (v. demonstrativos de depósito nos autos em apenso ? fls.17/18).
Outrossim, não havendo justa causa para o saque das duplicatas, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representado, a apresentação a protesto dos títulos configurou ato ilícito.
Por outro lado, também cabível a restituição em dobro do indébito cobrado, eis que a dívida já havia sido devidamente liquidada pela autora.
Dispõe o artigo 940 do Código Civil que:
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Neste sentido:
DANO MORAL  INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES  FATO INCONTROVERSO MAJORAÇÃO DO MONTANTE CONDENATÓRIO VISANDO A INIBIR A REPETIÇÃO DA CONDUTA DANOSA  RECURSO PROVIDO ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? Ajuizamento de busca e apreensão fundada em prestações que já haviam sido pagas pelo autor Aplicação do art. 940, CC Possibilidade A sanção só não teria lugar se o réu demonstrasse que a cobrança indevida decorreu de erro justificável, o que não ocorreu RECURSO PROVIDO. (TJSP ? Ap 991.07.024546-1 ? São Paulo ? 11ª CD.Priv. ? Rel. Renato Rangel Desinano ? DJe 01.12.2011 ? p. 1126)
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, para declarar a inexigibilidade das notas fiscais nº 000060 no valor de R$525,32, 000063 no valor de R$685,13 e 000062 no valor de R$598,50 e das quais figura como sacado o autor, e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, bem como para condenar a ré a restituir ao autor em dobro o indébito cobrado, quantia que deve ser corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais a partir da data do ilícito (data do indevido protesto).
Por juros legais, entenda-se a taxa de 0,5% ao mês até a data da vigência do novo Código Civil e, a partir daí, a taxa de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c. artigo 161, parágrafo 1º, do CTN.
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, já considerada a sucumbência em ambas as ações.
Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-se.
À derradeira, autorizo o levantamento do veículo oferecido como caução, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do Sr. Curador Especial no valor de 100% a Tabela OAB/DPE vigente.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2012.
