

SENTENÇA

Processo nº:0023673-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Adriana Leandro Gonçalves
Requerido:Escola de Educação Infantil Criação Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher




Vistos.




I ? ADRIANA LEANDRO GONÇALVES moveu a presente ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração na Posse e Indenização contra ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL CRIAÇÃO LTDA., alegando, em resumo, que através de contrato particular a ré dela adquiriu direitos sobre um veículo FIAT DUCATO MINIBUS placas EFU 2800, comprometendo-se a pagar o montante de R$ 22000,00 dividido em seis parcelas de R$ 1982,00, abatendo-se débito de R$ 1634,00 e uma transferência e R$ 5000,00. Como parte do pagamento acima foi dado um veículo PEUGEOT 206, no valor de R$ 8.270,00, com parcelas de financiamento pendentes de pagamento junto à instituição financeira. Assumiu a ré compradora  a obrigação de pagar as parcelas restantes do financiamento do FIAT DUCATO. Ocorre que após a transação a autora começou a receber multas por infrações de trânsito referentes ao veículo FIAT DUCATO e, ainda, cobranças das parcelas vencidas do financiamento, sendo seu nome encaminhado aos serviços de proteção ao crédito. Em razão disso, entrou em contato com a ré, que concordou com o distrato, e devolveu o veículo PEUGEOT. Ocorre que a ré negou-se, depois, a entregar o FIAT DUCATO. Requereu, pois, a rescisão do contrato, a reintegração na posse do veículo e a condenação da ré ao pagamento das parcelas do financiamento, das multas e da pena contratual. Requereu, ainda a transferência das multas junto ao DETRAN e exclusão dos apontamentos pelos serviços de proteção ao crédito.


Devidamente citada, a requerida ofereceu a contestação de fls. 43/54. Em preliminar, arguiu a inépcia da inicial, por não ter fundamentação de direito e por faltar-lhe causa de pedir. No mérito, afirmou que a autora cassou o direito do condutor de dirigir o veículo, deixou de quitar os débitos do automóvel PEGEOUT e o devolveu em pleno horário de saída escolar.

Apresentou também a ré a reconvenção de fls. 79/81, rejeitada pela decisão de fls. 125/126.

A audiência designada para tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 163/166).

É o breve relatório.

D E C I D O 

II ? O pedido inicial da ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre destacar que a matéria  dispensa a ampliação instrutória, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da lide.

Nenhuma das preliminares suscitadas no corpo da resposta apresentada nos autos está a merece acolhimento. 

De fato, não há que se falar em inépcia da exordial, posto que narra satisfatoriamente os fatos, dos quais decorre logicamente o pedido, e possibilita a ampla defesa.

Pelo que se verifica da leitura dos autos, restou incontroversa e comprovada pelo instrumento de fls. 12/14 a celebração do contrato mencionado na inicial. Também documentalmente se demonstrou que recebera a autora multas por infração de trânsito mesmo após e tradição do veículo, e que teve seu nome encaminhado aos serviços de proteção ao crédito pela falta de pagamento das parcelas do financiamento vencidas após a entrega do bem à ré.

Comprovou, assim, como lhe incumbia, os fatos constitutivos de seu direito.

De outro lado, apenas uma das razões invocadas pela ré implicariam descumprimento da avença pela autora, mas não comprovada, como se exporá.

Com efeito, irrelevante se ?cassara? ou não direito do condutor do veículo, pois nada há a esse respeito no contrato firmado.

Também estranho ao deslinde da lide se o veículo PEAGEOUT foi devolvido em horário escolar, ou  se foi a autora indelicada ou descortez.

Apenas configuraria inadimplemento da requerente a alegada falta de pagamento das parcelas de financiamento do veículo PEAGEOUT vencidas entre a celebração do contrato e sua devolução, pois nesse período, pelo que se conclui da leitura do contrato, a obrigação pelo pagamento era da autora.

Ocorre que nenhuma prova há nesse sentido. Note-se que não se admite prova testemunhal para comprovar atraso de pagamento de parcelas de financiamento. Cabia à ré, pois, apresentar demonstrativo elaborado pelo agente financeiro a atestar a falta de pagamento no lapso temporal mencionado. Mas nada apresentou, dando-se a preclusão.

Por óbvio, ainda, a inscrição de nome da autora como devedora nos cadastros de proteção ao crédito causa abalo moral pois faz com que sobre ela incida a sombra de má pagadora. Devida, pois, indenização, que deve ser fixada tendo em conta a situação das partes, a repercussão, e a razoabilidade, de modo que não seja insignificante e não implique tornar ?sorte grande? ser vítima de injusto.

Assim sendo, a realidade estampada nos autos de forma inequívoca aponta ao descumprimento do contrato pela ré, sendo cabíveis a rescisão, reintegração, incidência de cláusula penal pactuada e demais consectários pleiteados.


III ? POSTO isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente  o pedido da  ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração na Posse e Perdas e Danos interposta por José Carlos Barbosa Silva em face de Josué Fernandes Lisboa, para o fim de reputar rescindido o contrato particular de transmissão de direitos sobre veículo acostado às fls. 12/14, lançando as partes ao seu estado anterior, nos termos expostos na fundamentação desta sentença. Assim, hei por bem reintegrar o demandante na posse direta do automotor litigioso, condenando ainda a demandada a arcar com a multa contratual de R$ 10.0000,00, com o pagamento de todas as parcelas do financiamento do FIAT DUCATO desde a celebração do contrato até a data da efetiva reintegração de posse à autora e ao pagamento das multas e tributos incidente sobre o bem no período. Condeno ainda a ré a providenciar o necessário à baixa da restrição ao nome da autora nos serviços de proteção ao crédito em dez dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (até o limite de R$ 100.000,00) e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00. Deixo apenas de condená-la a indenização por lucros cessantes, diante da falta de especificação e comprovação nos autos.

Expeça-se ofício ao DETRAN-SP e SECRETARIA MUNICIPAL DE TRANSPORTES para que os pontos relativos às multas no período antes apontado sejam transferidos à ré.

Em conseqüência, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

Expeça-se mandado de Reintegração de Posse, tendo em vista que o demandante já restou investido liminarmente na posse direta do bem.  


P. R. I. C. 


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
