

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023933-38.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirley Alencar Vieira e outro

Requerido:Diogo da Silva Cunha


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação principal é improcedente e o pedido contraposto procedente.
A versão trazida pela autora de que o réu estava à sua retaguarda e que foi ele que provocou o acidente caiu por terra ante os depoimentos pessoais colhidos em audiência de instrução.
A autora Maria Alzeni foi clara ao dizer que estava com a autora Shirley, sua filha, no veículo no dia dos fatos e que o carro trafegava pela faixa central da Rua Uícó e não pela faixa da direita, restando incontroverso que o réu não estava atrás, mas ao lado.
Dos depoimentos ficou claro que a autora Shirley, condutora do carro na ocasião, trafegava pelo centro da rua conforme alegado pelo réu e que sua intenção era efetuar conversão à direita para acessar a Av. São Miguel, porém ao invés de ingressar na filar de carros formada do lado direito a fim de efetuar a manobra, preferiu desrespeitar as regras de trânsito, na ilusão de, talvez, ganhar tempo, indo pelo centro da rua e convergindo do meio para a direita em manobra ilegal e imprudente que terminou por "fechar" o carro do réu que seguia normalmente pela faixa da direita.
O argumento da autora de que acreditava que o réu iria virar à direita e então concluiria sua manobra pelo bordo externo da rua é a demonstração de sua imprudência, pois se houvesse a possibilidade de conversão à direita a partir da faixa central, teria a autora tido o cuidado de, antes de ajuizar a ação, obter fotos da sinalização do local e reunir informações junto ao órgão de trânsito responsável de modo a provar que o réu estaria obrigado a fazer a curva e para si assistia a opção de conversão pelo bordo externo da rua.

Contudo, a autora não trouxe tal prova e pelas fotografias de fls.94/97 observa-se a inexistência de sinalização horizontal a demonstrar tal possibilidade, sendo forçoso concluir que não havia para o réu a obrigação de virar à direita e nem permissão para a autora fazer a curva para a direita a partir do centro da rua, restando configurada sua imprudência, pois deveria ter observado o contido nos artigos 34 e 38, inciso I, ambos do Código de Trânsito Brasileiro como bem salientados pelo réu em sua contestação.
Outrossim, ainda que não houvesse a confissão da autora Maria Alzeni, a versão trazida com a inicial é por si só inverossímil, pois não há coerência entre a narração de que estava do lado direito da rua e que ao virar para este lado teve os danos descritos que atingiram toda a extensão lateral de seu carro. Acaso realmente estivesse do lado correto e o réu inadvertidamente tivesse lhe atingido por trás, as avarias concentrar-se-iam na porção traseira de seu carro e não na lateral do lado do passageiro chegando até o para-lama dianteiro conforme demonstram o B.O. de fls.17/18 que no campo "veículo envolvidos" teve na ilustração feita pelo policial o referido para-lama dianteiro como ponto de impacto, bem como demonstra também o laudo de vistoria prévia de fls.14 realizado pela seguradora da autora. 
Neste mesmo sentido corroboram as fotografias de fls.86/93 que demonstram que a avaria do veículo do réu deu-se na porção dianteira do lado do motorista, comprovando que foi "fechado" pela autora e que esta continuou em marcha com seu carro de modo que "raspou" toda a sua lateral após ser atingida pelo réu, pelo que se conclui inequivocamente que foi a autora que interceptou a trajetória do carro do réu.
Desta forma, inconteste que foi a autora quem deu causa ao acidente ao tentar efetuar conversão à direita sem estar no bordo direito da rua, desprezando as regras de trânsito ao lançar-se da faixa central para o extremo da via "fechando" qualquer condutor que estivesse na posição do réu, sendo de rigor a improcedência de todos os pedidos da inicial e procedência do pedido contraposto.
Por fim, no presente caso restou também incontroversa a má-fé da autora Shirley que manifestamente alterou a verdade dos fatos ao afirmar que o réu estava atrás de si na tentativa de atribuir a ele a culpa pelo evento, sendo que em audiência a sua mãe e autora Maria Alzeni disse a verdade ao Juízo de que sua filha, condutora do carro, trafegava pelo centro da rua e o réu estava posicionado ao lado.


Assim, incorreu a autora Shirley na hipótese do art.17, inciso II do C.P.C. e diante das permissões contidas no art.18 do mesmo diploma legal e art.55, primeira parte, da Lei 9.099/95, aplico-lhe multa de 1% por litigância de má-fé, bem como condeno-lhe ao pagamento de honorários advocatícios de 20%, mais indenização de 20%, sendo todos os percentuais incidentes sobre o valor da causa, além das custas processuais de 1% sobre o valor da causa.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora Shirley Alencar Vieira a pagar ao réu indenização por danos materiais no valor de R$ 750,00 conforme recibo de fls.82, não impugnado pela autora, com acréscimo de correção monetária a partir de 01 de novembro de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como condeno-a, pela litigância de má-fé, ao pagamento de: i) multa de 1% no valor de R$ 118,99; ii) honorários advocatícios de 20% de R$ 2.379,75; iii) indenização de 20% no valor de R$ 2.379,75; valores estes a serem revertidos em favor do réu, além do pagamento das custas processuais de 1% também sobre o valor da causa que perfazem o importe de R$ 118,99.
Em caso de não pagamento das custas processuais no prazo legal, o débito será comunicado à Secretaria da Fazenda para inscrição na Dívida Ativa.
Advirto a autora de que o não pagamento dos valores da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.

            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 231,56.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
