

SENTENÇA

Processo nº:0023237-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosely Satriano Tremante
Requerido:C & A Modas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por ROSELY SATRIANO TREMANTE em face de C&A MODAS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que era titular de cartão de crédito da ré e que na fatura com vencimento em janeiro de 2012 identificou várias compras que não foram por ela realizadas, bem discriminadas a fls. 23. Entrou então em contato com a ré para solicitar o cancelamento dos débitos, mas não logrou êxito. Por tais fundamentos, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 30/44, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que as compras foram efetuadas com o cartão da autora, por ela própria ou por pessoa dela próxima. Assim, existente e válida a dívida cobrada. Impugnou, ainda, a existência dos alegados danos morais e requereu, por fim, a improcedência da demanda. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não pode ser acolhida, pois o cartão de crédito foi obtido junto à ré, em uma de suas lojas, e por força de seu nome comercial e da relação jurídica até então mantida pelas partes. Logo, a ré é solidariamente responsável pelos eventuais danos causados à consumidora.  
Apesar da genérica contestação, não há nos autos qualquer prova de que as compras e débitos impugnados na petição de fls. 23 foram realizadas pela autora, tendo a ré, aliás, admitido a possibilidade de fraude (fls. 39).  
O ônus da prova, na hipótese, competia à ré, que dele não se desincumbiu. Neste sentido, em caso análogo: 

PROVA - Ônus - Inversão - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Despesas realizadas com suposto cartão clonado - Prova de difícil produção - Vulnerabilidade técnica do consumidor - Hipossuficiência caracterizada - Inversão do ônus da prova cabível - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.071.030-0 - Jaboticabal - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 7.928).

Assim, não tendo a ré comprovado que as compras foram realizadas com o cartão da autora, e não incumbindo a esta a demonstração de fato negativo, merece acolhida a alegação contida na inicial, de que os débitos não provieram do cartão de titularidade do requerente.
Assim, não caracterizada a exigibilidade dos créditos lançados em desfavor da autora, devem estes ser declarados inexistentes e, por conseqüência, insubsistentes. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a mesma sorte não cabe à autora. 
Isto porque a ré, embora tenha encaminhado ao autor cobrança de débitos ora declarados inexigíveis, não procedeu a qualquer medida tendente a macular o bom nome da autora. 
De fato, não inscreveu a ré o nome da autora em cadastros de inadimplentes e não tomou providências outras aptas a causar dano moral indenizável. 
Portanto, se prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Saldo devedor gerado em conta corrente em período posterior a solicitação verbal de encerramento da conta ? Cancelamento após pedido feito por escrito ? Conduta que não implicou em ato lesivo a autora ? Ausência de inscrição junto ao cadastro de inadimplentes - Configuração de aborrecimento cotidiano que afasta a indenização moral pretendida ? Improcedência da ação ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.023.903-1 ? Santos ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 07.11.06 ? V.U. ? Voto n. 1002

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por ROSELY SATRIANO TREMANTE em face de C&A MODAS LTDA., tão-somente para declarar inexistentes os débitos discriminados no aditamento à petição inicial (fls. 23) e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observada, em relação à autora, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
