

SENTENÇA

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023834-77.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luis Carlos dos Santos
Requerido:Condomínio Edifício Liverpool


Vistos.

 Luis Carlos dos Santos propôs ação cobrança cumulada indenização por danos materiais em face de Condomínio Edifício Liverpool.
Alega o autor que prestou serviços jurídicos ao réu, os quais não foram devidamente quitados.
Requer a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento dos valores reclamados na inicial, referente aos serviços prestados, além de indenização por danos materiais, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citado, o réu apresentou contestação, arguindo, em apertada síntese, que todos os serviços foram quitados, conforme ao que demonstram os recibos de pagamento juntados pelo próprio autor.
Apresentou reconvenção, na qual requereu a condenação do autor ao pagamento em dobro dos valores indevidamente reclamados, nos termos do artigo 940, do Código Civil.
Embora regularmente intimado, o autor deixou de apresentar réplica e contestação à reconvenção.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 84.
 É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor reclama pagamento de honorários advocatícios, mas não esclarece quais os serviços foram prestados e, supostamente, não pagos. Não trouxe um único documento sequer capaz de comprovar a prestação de algum serviço sem que tenha havido a devida contraprestação.
Não há nos autos contrato de prestação de serviços e todas as demandas conduzidas pelo autor, cujos demonstrativos foram juntados, estão acompanhados do respectivo recibo de pagamento. Inviável a dedução do que e porque está sendo reclamado.
Alega, ainda, que assinou os recibos, mas que não recebeu os valores neles apontados. Com todo o respeito, é pouco crível que o autor, profissional do direito, tenha assinado recibos conferindo quitação sem que os valores tenham sido efetivamente pagos. De rigor, portanto, a improcedência da demanda.
No que diz respeito à reconvenção, embora não tenha sido apresentada contestação pelo reconvindo, não merece acolhimento a pretensão. Isso porque para que se aplique a condenação prevista no artigo 940, do Código Civil, não basta a cobrança indevida, necessária se faz a comprovação de que o autor agiu de má-fé.
Nesse sentido é o que se tem decidido: ?Cobrança indevida. Art. 940 do Código Civil. Multa. A incidência dessa penalidade supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso do autor, consciente que não tem direito ao pretendido. Não se pode afirmar a má-fé, tão-só, na improcedência do pleito.? (STJ ? REsp 99683/MT ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro).
Sendo o que havia a decidir, julgo IMPROCEDENTE a ação de cobrança e IMPROCEDENTE a reconvenção. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento do valor da causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. No que diz respeito a reconvenção, arcará o réu reconvinte com o pagamento das custas e despesas, além de honorários advocatícios, que arbitro, sob o mesmo fundamento, em dez por cento do valor a ela atribuído; ficando, desde já, autorizada a compensação. 


P. R. I. C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
