

SENTENÇA

Processo nº:0023710-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Evangelista Pereira dos Santos
Requerido:Itau Seguros de Auto e Residência S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

EVANGELISTA PEREIRA DOS SANTOS move ação de cobrança em face de ITAU SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A. Em síntese, aduz que contratou duas apólices de seguro residencial junto ao réu, com vigência entre 25/3/2012 até 25/3/2013, cujos pagamentos foram efetivados mediante débito automático mensal. Ocorre que em 06/4/2013, sua casa foi incendiada, tendo sido lavrado boletim de ocorrência perante a autoridade policial. Por orientação de seu corretor de seguros, acionou a requerida e apresentou todos os documentos que lhe foram exigidos. Após muita discussão, aceitou acordo proposto pela demandada e recebeu indenização no equivalente a R$73.146,10. No entanto, o valor é inferior à cobertura prevista nas apólices. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando o recebimento de R$41.853,90, correspondente à diferença entre o montante que recebeu da seguradora e o efetivamente desembolsado para conserto de seu imóvel. Pede, ainda, a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais no equivalente a R$100.000,00.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 55/70). Afirmou que o autor assinou termo de acordo, pelo qual deu ampla quitação em relação às consequências do sinistro. Invocou a aplicação do art. 849 do CC. Ao final, requereu a improcedência.
Intimado (fls. 111/112), o autor não ofereceu réplica.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, inciso I, do CPC.
O pedido é improcedente.
As partes firmaram acordo pelo qual ajustaram que o valor apurado na regulação de sinistro era de R$73.146,10, sendo certo que o autor concordou em receber esse montante a título de indenização, dando ampla quitação, para nada mais pleitear em relação à cobertura do incêndio havido em seu imóvel (fls. 16).
Desta feita, deve ser aplicado o princípio do ato jurídico perfeito.
Ora, o acordo entabulado não apresenta qualquer nulidade, inexistindo qualquer vício a ser reconhecido pelo juízo.
Conclui-se que o autor transigiu sobre seu direito, de caráter patrimonial, configurando a transação um ato jurídico perfeito. Se não concordava com o montante da indenização, deveria ter se recusado a firmar o acordo e, desde logo, ingressar em juízo para obter o valor que entendia adequado.
Ressalte-se que o autor sequer ofereceu réplica à contestação e não juntou qualquer documento que pudesse demonstrar sua alegação de que fazia jus a valor superior.
Desta feita, a improcedência é de rigor. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido declaro extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC, arcando o autor com o pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa atualizado, ficando isento do pagamento de tais verbas enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
