

SENTENÇA

Processo nº:0023306-91.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DDME Distribuidora de Produtos Naturais Ltda. - ME
Requerido:Terra Networks Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

DDME  Distribuidora de Produtos Naturais Ltda. ME., ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos materiais e morais, precedida de ação cautelar para sustação de protestos, contra Terra Networks Brasil S/A., sustentando, em síntese, que foi surpreendida pelo apontamento à protesto da duplicata indicada à inicial, no importe de R$ 500,00. Sustentou a ilegalidade da conduta da requerida, uma vez o título não possuiria causa bastante à emissão. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título, a condenação da ré pelos danos materiais sofridos, neste particular, a necessidade de contratação de advogado e custas, (R$ 4.734,97), e danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Juntou documentos.

Nos autos cautelares, a medida liminar foi deferida, mediante caução em dinheiro. 

Sob processamento conjunto, procedeu-se a citação da ré que deixou de ofertar contestação.

 Adveio sentença de fls. 58/59, julgando parcialmente procedente a ação.

 A ré apresentou embargos de declaração de fls. 49/58, demonstrando que a citação foi direcionada a empresa diversa e com denominação social semelhante, o que foi reconhecido pela decisão de fls. 72, que anulou a sentença e, retomando o compasso procedimental, reabriu o prazo para contestação.

 Seguiu-se contestação de fls. 76/92, sem defesas preliminares. No mérito, a ré alegou que teria firmado com a parte autora, em 20/05/2011, uma relação material nominada ''autorização de publicação para publicidade'', fornecendo portal de internet para campanha publicitária, pelo valor de R$ 500,00. Que cumpriu a sua obrigação, mantendo a campanha no ar e que, inclusive, a autora teria procedido à renovação, em outubro de 2011. Bateu-se pela regularidade de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores.

 Houve réplica, (fls. 107/117).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 As ações comportam o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, revelando-se desnecessária a dilação probatória.
 A tese trazida pela ré de que houve efetiva contratação entre as partes não merece guarida.

 Com efeito, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), a requerida não fez prova efetiva da contratação, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor, ao passo que não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, CPC).

A imagem colacionada a fls. 78 não comprova a contratação, tratando-se, ao que se infere, de formulário firmado por pretenso funcionário da autora, (ponto impugnado pela autora que não pode fazer prova de fato negativo), e sem a sua adequada identificação.

Destarte, se a requerida procura estabelecer contratos sem verificar a capacidade daqueles que se apresentam como representantes legais das supostas contratadas deve arcar com os ônus de sua conduta e não se valer da própria torpeza como fundamento de defesa para alcançar a validade da avença.

Também merece destaque o fato de que, pese o inadimplemento do primeiro contrato, a ré, em outubro de 2011, teria aceitado a renovação, o que teria realizado, também por meio de formulário, com assinatura de pessoa não identificada e sem qualquer menção a propósito de seus poderes de presentação.

Inegável, pois, o descompasso administrativo da parte requerida.

Inexiste, pois, prova de aceitação dos serviços e, muito menos, de correta contratação.

E não é só. 

Malgrado ter alegado o cumprimento de sua prestação, no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), a requerida deixou de se desincumbir do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC, ao passo que não trouxe aos autos qualquer prova de que teria procedido à veiculação da campanha publicitária, que sequer foi explicitada.

Por conseguinte, de rigor reconhecer a inexistência da relação material entre as partes.

Fulminada a relação material, em se tratando de título causal, mostra-se forçoso admitir que a duplicata não possui causa suficiente à emissão, ensejando a desconstituição do título.

Da indevida emissão do título deriva a ilegalidade do apontamento.

O dano moral é patente, ao passo que o indevido apontamento de título a protesto, que foi efetivado, trouxe inegável restrição ao crédito e mácula à imagem da empresa perante o mercado em que atua.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

De outro bordo, não há falar-se em indenização por danos materiais decorrente da necessidade de contratação de advogado.

 Isto porque, a verba honorária contratual trata-se de avença alheia à parte ré e que a ela não pode ser imposta, em especial porque já suportará os encargos sucumbenciais, tratando-se, pois, de dano reflexo não indenizável.

Ante o exposto:

1-Em relação à ação principal, julgo-a parcialmente procedente, o que faço para declarar a inexigibilidade da duplicata indicada à inicial, condenando a requerida à indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da presente data, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

2-Em relação à ação cautelar, confirmo a medida liminar, julgando-a procedente, o que faço para cancelar definitivamente o protesto, condenando a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa, (ação cautelar).

 Oficie-se ao Tabelionato de Protestos, determinando o cancelamento definitivo do protesto. Retirada e encaminhamento diretamente e sob as expensas da parte autora.

Libere-se a caução prestada, expedindo-se guia de levantamento à autora.
 
          PRIC.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
