

C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0023697-86.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Zelia Lemos Martins
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS,

ZELIA LEMOS MARTINS ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA alegando, em suma, que no dia 21/10/2010, por volta das 17horas, a autora se dirigiu até o supermercado para, como de costume, fazer suas compras; ocorre que foi abordada por um homem que se identificou como segurança do supermercado, o qual questionou o que havia dentro da bolsa da autora, visto que se apresentava muito cheia; ao responder que eram objetos e pertences pessoais, o segurança não se satisfez com a resposta e ordenou que a autora a abrisse; mesmo se sentindo constrangida por assim ter que proceder a autora abriu sua bolsa e retirou seus pertences mostrando para aquele indivíduo. Requereu a condenação da requerida ao pagamento da verba indenizatória estipulada em R$ 25.500,00. Juntou documentos. 

Regularmente citado, o requerido contestou o feito (fls. 43/50, alegando, em suma, que os fatos não conduzem ao dever de indenizar. Impugnou ainda o valor pretendido, requerendo a improcedência da ação. 

Houve réplica a fls. 55/57.

Em audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo sido ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 73/80). 

Por fim, as partes se manifestaram em memoriais. 

É o relatório.
Decido. 

Cuida-se de ação de indenização por dano moral.  

O pedido inicial é improcedente.

Para que se verifique o dever de indenizar mister a comprovação dos seguintes elementos: ação/omissão, dano, nexo de causalidade e culpa.

Verifica-se no presente caso não restar comprovado o dano moral indenizável. 

É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido. Esse princípio, todavia, sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. 

Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em ?Dano Moral Indenizável? que assim proclama: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.? 

A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada.

De fato, conforme relatado na inicial, no boletim de ocorrência e ainda pela prova oral colhida, pode se visualizar que não houve excesso por parte dos prepostos da requerida, que tenham levado a situação de vexame narrada na inicial. Não houve exposição da autora a constrangimento desnecessário, tendo havido apenas procedimento de rotina, que não suplantou a esfera do razoável.  

Nesse sentido: 
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Revista em estabelecimento comercial - Admissibilidade - Inexistência de situação vexatória - Ausência de prova de excesso dos funcionários da ré, que lançaram mão de abordagem à autora diante de atitude suspeita flagrada pelo segurança do estabelecimento - Exercício regular de direito caracterizado - Dano moral não presumido - Desatendimento da regra expressa no artigo 333, I, do CPC - Condenação da autora em litigância de má-fé - Descabimento - Conduta da recorrente que não se enquadra em quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do CPC, cujo rol é taxativo - Sentença reformada apenas para este fim - Recurso parcialmente provido? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9071225-88.2004.8.26.0000, Relator Salles Rossi, Data de registro: 14/09/2006). 

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO DE DIREITO OU PROVA DO DANO. FISCALIZAÇÃO REALIZADA POR GERENTE DE SUPERMERCADO. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. AUSÊNCIA DE PROVA DE EXCESSO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO?. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado B, Apelação nº 0080725-06.2005.8.26.0000,Relatora Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto, j. 06/04/2009).  

Conclui-se que não se pode falar no presente caso na existência de dano moral, o qual pressupõe a ofensa anormal à personalidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor atualizado da causa, quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
