

SENTENÇA

Processo nº:0023954-18.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Regis Issao Kimura
Requerido:Gesso Palk e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Verifica-se que ficou constatada a revelia da requerida, ante a ausência na audiência de conciliação (fls.18), apesar de devidamente citada (fls.16/17). Desta forma, o principal efeito da revelia, sabe-se bem, seria a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Outrossim, nada há nos autos que afaste a presunção declinada.
Deste modo, cabível o ressarcimento do valor pago pelas molduras não entregues e para complementação do serviço. Contudo, gastos com combustível não possuem qualquer nexo de causalidade.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a restituir o valor de R$1.150,00, atualizado a partir do desembolso e acrescido de 1% ao mês, a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN) . Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 29,50 por volume), nos termos do art. 42, § 1º,  da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
