

SENTENÇA

Processo nº:0023038-75.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adenilson Jose Viana
Requerido:Banco Santander S.A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa


Adenilson José Viana ajuizou ação em face de Banco Santander S.A. aduzindo, em suma, que teve um cheque no valor de R$ 625,00 devolvido pelo requerido por ausência de fundos. Porém, informou que possuía um total de R$ 1.361,61 na sua conta, que seriam suficientes para saldar a dívida. Pede, assim, a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
O Banco réu ofereceu contestação alegando, em síntese, que foi descontado da conta do autor o valor de R$ 761,15 referente a um cartão de crédito e por isso o montante restante não seria suficiente para cobrir o cheque repassado, já que apenas sobrou R$ 600,36 em sua conta, não sendo, portanto, de sua responsabilidade os prejuízos sofridos pelo autor (fls. 39/44).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de matéria fática, porém sem necessidade de dilação probatória, o que torna cabível o julgamento antecipado.
Na inicial o autor alega que o Banco réu descontou de sua conta salário o valor de R$ 761,15 referente a um cartão de crédito, mas não explicita se esse procedimento foi ou não por ele autorizado.
Sabe-se que a função débito automático de contas é habilitável pelo correntista, assim, se o autor autorizou que o banco automaticamente debitasse de sua conta os valores referentes às compras em cartão de crédito, e esse o fez (conforme se verifica pelos extratos  fls. 18/20), não há razão para o descontentamento com a falta de fundos para um cheque emitido.
O que se percebe é que ocorreu uma falta de planejamento por parte do autor, que não analisou que na mesma época seriam descontados tanto as dívidas do cartão de crédito quanto a do cheque emitido.
Não há, então, que se falar em responsabilidade do banco pelos danos sofridos diante da falta de crédito.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
