

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023123-92.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neusa Ramos

Requerido:Banco Bonsucesso S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Incabível a preliminar da réplica atinente à irregularidade na carta de preposição de fl. 35. Diversamente do que sustenta a autora, o instrumento de mandato de fls. 36/38 atribui poderes aos advogados outorgados para fins de nomeação dos prepostos da empresa patrocinada. Nada de irregular também no que concerne aos poderes instituídos aos causídicos que estiveram em audiência e apresentaram a resposta do Banco. Logo, inexistiu revelia no caso em tela.

No mérito, o pedido da autora não comporta guarida.

A autora se insurgiu contra os termos do contrato firmado com a ré, na medida em que, segundo sua concepção, não teria aderido ao pagamento de 16 prestações, mas sim de 12 parcelas mensais. 

Contudo, é certo que se equivocou dentro do contexto fático. O instrumento contratual de fls. 55/57 indica claramente que a demandante avençou o pagamento de dezesseis prestações no valor de R$ 231,81, e não na forma como relatada na petição inicial.

Assim, razão alguma prepondera para que venha a pleitear a restituição de valores deduzidos de sua conta corrente.

O mero arrependimento à adesão aos termos contratuais, por si só, não conduz à possibilidade de sua revisão. Resulta, por conseguinte, que deverão ser mantidas neste momento todas as cláusulas estipuladas pelo Banco. Até porque não se vislumbra delas nenhuma irregularidade defronte ao ordenamento jurídico. 

Outrossim, não faz jus a requerente à reparação por danos morais. Primeiro porque não incidiu o demandado em conduta apta a carrear-lhe responsabilidades no campo da ilicitude civil. Segundo porquanto o fato, nos moldes como ocorrido, conquanto tenha trazido dissabores à autora, é insuficiente para a configuração do alegado prejuízo de ordem extrapatrimonial.


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por NEUSA RAMOS contra BANCO BONSUCESSO S.A., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.


P. R. I. C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
