

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023035-73.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gerusa de Oliveira Bossi
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda  (Copel Colchões)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais. A autora afirma a existência de vício de qualidade no colchão adquirido da ré. Não obstante o seu esforço e as diversas trocas do produto, a questão não teve solução, motivo pelo qual ajuizou esta ação.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:
Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).


Incontroverso que a autora adquiriu colchão da ré em novembro de 2009 e que o produto apresentou vício de qualidade, o que ensejou a sua substituição por outro. Incontestável, ainda, que foram realizadas outras substituições do produto, sem a solução do vício. 

A ré teve prazo mais do que suficiente para sanar os vícios do produto por ela vendido, sendo certo que o prazo prescrito em Lei escoou há muito tempo. Assim, a autora tem o direito de exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, §1º, II, do CDC. 

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido apenas em parte. São evidentes os transtornos gerados pelas diversas trocas do produto.Embora os fatos versem sobre conflito contratual, é certo que desse conflito sobreveio sofrimento à autora. Os vícios apresentados pelo colchão e a falta de solução célere para o problema frustraram as legítimas expectativas da autora que intentava adquirir colchão para amenizar os problemas de saúde de seu marido. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa célere para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor, acabou impondo à autora o desgaste e trabalho de procurar a concessão de provimento jurisdicional para a garantia de seus direitos. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a restituir à autora a quantia de R$1.705,27, com atualização monetária desde outubro de 2011 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Comprovado o pagamento, a ré poderá retirar o colchão da residência da autora, no estado em que se encontra, em dez dias, mediante recibo, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
