

SENTENÇA

Processo nº:0023130-61.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Sobral Leitão
Requerido:Centro Hispano Brasileiro de Cultura S/A

Justiça Gratuita
Em 10 de Janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa. Eu, Walter Godoy dos Santos Júnior, Juiz Substituto, subscrevo.

Vistos,

NATALIA SOBRAL LEITÃO promoveu AÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER contra CENTRO HISPANO BRASILEIRO DE CULTURA S/A aduzindo, em apertada síntese, que teve seu nome negativado pela ré em decorrência de cobrança da primeira mensalidade do primeiro sementre de 2009, a qual a autora já teria cancelado conforme documento acostado aos autos. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para que fosse determinada a exclusão de seu nome do SERASA e SCPC e, ao final, a declarada a nulidade da cobrança, com a condenação da ré em indenização por danos morais no valor de cinquenta salário mínimos.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 26/27).
A ré, citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação (fls. 35/36).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Diante da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, a qual veio instruída de documentos que demonstram o alegado. Estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas, com exceção da condenação por dano moral.
De fato, indevida a indenização por dano moral, já que a requerente ostenta anotação desabonadora anterior (fl. 18), na esteira da súmula nº 385 do STJ. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar de fls. 26/27 e declarando inexigível a dívida objeto dos autos, no valor de R$ 488,99.
Diante da sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de advogado, fixados em 10% do valor da causa, observando-se quanto à requerente os benefícios da gratuidade concedida a fl.26. 
Oficie-se aos mesmos órgãos oficiados quando da antecipação, comunicando-se.
P.R.I.


São Paulo, 10 de Janeiro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Walter Godoy dos Santos Júnior
