

SENTENÇA

Processo nº:0023955-93.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria das Neves de Moura Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


CONCLUSÃO
Em 18/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por MARIA DAS NEVES DE MOURA SILVA contra BANCO SANTANDER S/A, sustentando, em síntese, que é titular da conta corrente nº. 01-043996-3 junto à agência 0670 e que recebe por meio desta o benefício previdenciário de aposentadoria. Refere que, em agosto de 2009, notou movimentações não reconhecidas e que, ao pleitear os extratos, verificou que desde janeiro de 2009 estas ocorreram, perdurando até junho de 2010, refere que ocorreram não apenas transações, mas empréstimos. Refere que terceiros tem feito movimentações em sua conta, pugnando pela restituição em dobro de R$3.285,20 e pela indenização a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos. 
Citada, a ré apresentou resposta (fls. 72/87), sustentando, em síntese, carência da ação por ilegitimidade ad causam, e, no mérito, que as transações foram realizadas com a utilização do cartão eletrônico de titularidade da autora por meio de senha pessoal e intransferível, de modo que não poderia ser imputada à requerida qualquer conduta. Refere que os saques foram realizados no caixa da agência da autora e que podem ter sido realizados por pessoas próximas à requerente. Alega, ademais, que não restou configurado o dano moral e que a indenização pleiteada mostra-se abusiva.
Houve réplica (fls. 94/96).
Despacho saneador às fls. 97.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora. 
As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De rigor seja afastada a preliminar de carência de ação argüida. Isto porque a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da relação processual. Note-se que a autora é titular de conta corrente e que pelo contrato entabulado entre as partes, a ré é depositária do numerário pertencente à autora, devendo agir com cautela no depósito dos valores da requerente. Insurge-se a autora contra movimentação não reconhecida de sua conta, cabendo à ré responder a demanda ora proposta.
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição Financeira requerida deveria ter trazido aos autos prova de que houve de fato dos empréstimos contratados, bem como prova de que os saques foram realmente realizados, não o fazendo, todavia. E se afirma que os saques foram realizados na própria agência da autora, poderia ter trazido aos autos cópias das gravações do sistema de segurança, comprovando-se que a requerente que realizou referidos saques.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou os contratos e que não incorreu em inadimplemento. 
Em relação ao depoimento pessoal da autora, eventuais contradições não afastam a pretensão da requerente, ainda mais quando se constata que a requerente é pessoa idosas e a senilidade pode levar a certos esquecimentos. De mais a mais, o ônus de afastar a pretensão da autora é da Instituição, sendo certo que a prova documental seria a apropriada para tanto. 
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o por ela alegado. 
Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a ré.  
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, evidente a falha no serviço.
Saliente-se que versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
No caso, não trouxe a ré aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível o débito relativos aos empréstimos e determinar a restituição em dobro dos valores indevidamente descontados.
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré, que trouxe consequências de ordem psicológica à autora. A autora é aposentada e se mantém com um benefício previdenciário modesto. Com os descontos dos empréstimos consignados indevidamente, parte considerável de seus benefício foi utilizado para pagamento dos empréstimos não contratados, acarretando-lhe dificuldades financeiras e trazendo desestabilidade, por certo. 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito decorrente dos contratos de empréstimos nºs. 251280 e 243460; para CONDENAR a ré a proceder a devolução em dobro de todos os valores descontados do benefício previdenciário da autora relativo aos referidos contratos, bem como a devolução em dobro dos saques não reconhecidos mencionados na inicial e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A autora é sucumbente em relação ao valor pleiteado a título de indenização por danos morais.  
Ambas as partes são sucumbente, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade da autora e o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.

P.R.I.
  

São Paulo, 18 de julho de 2011.
