

SENTENÇA

Processo nº:0023380-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vilma Maria Lira de Souza
Requerido:Nelson Santana Machado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido da autora é improcedente.
Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que realizou conversão à sua frente, de forma brusca e imprudente, vindo a causar-lhes prejuízos no valor de R$ 707,00, referente ao valor do conserto e do serviço de despachante. 
O réu, de outro lado, alegou, em resumo, que não teve responsabilidade pelo acidente, pois tomou as cautelas necessárias para realizar a conversão e que a autora é que infringiu as normas de trânsito ao não guardar distância segura de seu automóvel. 
Pois bem. 
Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois o réu não o nega. 
Porém, o réu nega o fato constitutivo do direito da autora, na medida em que não reconhece a culpa pelo acidente.
Assim, temos que à autora cumpria demonstrar a forma como a colisão ocorreu e os danos causados ao seu veículo, bem como que a responsabilidade pelo acidente foi do réu, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Ocorre que a autora não trouxe aos autos elementos de convicção que pudessem confirmar a versão apresentada na inicial e, assim, levar à procedência de sua pretensão indenizatória.
O boletim de ocorrência de fls. 09/10 não é suficiente para comprovar a forma como os fatos se deram e a culpa do requerido, pois foi elaborado unilateralmente pela autora, ou seja, sem presença do réu.
Além disso, o recibo de fls. 11 não demonstra os serviços efetuados no automóvel da autora e os danos que foram reparados. 
Não bastasse, as partes não trouxeram testemunhas presenciais que pudessem esclarecer a forma como os fatos ocorreram. 
Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que autora não produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VILMA MARIA LIRA DE SOUZA em face de NELSON SANTANA MACHADO. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
