

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023964-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Ponce Perez
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
São fatos incontroversos que houve erro nas cobranças enviadas à autora, sendo que o medidor de energia utilizado para apurar o seu consumo era  vinculado a outro apartamento. A autora, moradora do apartamento 25, vinculado ao medidor 00952480-1, recebia faturas de energia elétrica correspondentes ao medidor 00955977, vinculado ao apartamento 125.
Indiscutível, ainda, que a questão já foi decidida em outro processo (fls.39/40), sendo que a ré providenciou a correção dos relógios medidores. 
Discute-se, na presente, a restituição dos valores cobrados a maior.
Os documentos juntados na inicial atestam que a ré, sem prova da concordância da consumidora, passou a descontar os créditos nas faturas vincendas, com a compensação.
É direito da autora, contudo, exigir o pagamento imediato, de uma só vez, até porque, caso contrário, demoraria anos para receber o valor cobrado e pago indevidamente, não tendo contribuido para os fatos. Teria prejuízo, ainda, no caso de locação ou venda do bem.
A ré também não cumpriu seu dever de informação, não sendo esclarecidos para a autora o valor a ser restituído, os encargos aplicados e a forma de pagamento.
De rigor, assim, a devolução do valor apontado na inicial, já abatida a quantia compensada pela ré.
Afasto, contudo, o pedido de devolução em dobro. A autora, na ação anteriormente proposta, admitiu que a ré já havia providenciado a devolução dos valores extrajudicialmente, desistindo, inclusive, deste pedido (fls.39).
Além do mais, em seu favor já foi fixada indenização por dano moral, sendo que a devolução extrajudicial demonstra a boa-fé da empresa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$2.787,24, com correção e juros desde a propositura da demanda.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
