

SENTENÇA

Processo nº:0023272-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Lucinda de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. rescisão de contrato de conta corrente e indenização por danos morais ajuizada por MARIA LUCINDA DE OLIVEIRA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que mantinha com o réu contrato de conta corrente, tendo firmado três títulos de capitalização e um seguro universitário. A autora jamais firmou qualquer empréstimo com o réu, mas em 2012 a instituição financeira passou a lhe enviar inúmeras cobranças de elevados valores, relativas a vários financiamentos. A autora impugnou as dívidas e o réu não exibiu os contratos. Assim, requer a declaração de inexistência do débito, o cancelamento da conta corrente e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
O réu foi citado e, na oportunidade para resposta, não ofereceu impugnação, tendo apenas proposto acordo, não aceito pela autora. Tentada a conciliação em audiência, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Considerando que a ré não impugnou especificamente os fatos alegados na inicial, estes restaram incontroversos, de forma que inequívoca a conclusão de que os empréstimos não foram tomados pela autora e que esta não é responsável pelos débitos. 
               Note-se que a ré não trouxe aos autos sequer os contratos que geraram os débitos, o que implica a convicção de sua inexistência. 
Conclui-se, pois, que houve cobrança e negativação indevidas do nome da autora. 
Ressalte-se, ainda, que cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora,. 
              Caracterizado restou também o dano moral. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito e as cobranças incabíveis, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos que o réu cobra da autora e determinar o cancelamento de eventuais apontamentos nos Serviços de Proteção ao Crédito e tabelionatos de protestos, oficiando-se; 
(b)Decretar a RESCISÃO do contrato de conta corrente firmado pelas partes e, em consequência, determinar o cancelamento da conta que consta em nome da autora;
(c)Condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; 
(d)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
