

SENTENÇA

Processo nº:0023893-37.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Antônio Carlos Ianovali
Requerido:Italica Saude Ltda e outros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede, liminarmente, autorização para consignação em pagamento das mensalidades nos valores anteriores ao aumento exigido pelas rés, sem prejuízo do atendimento médico. No mérito, requer que se abstenham de aplicar o reajuste por ser considerado abusivo, adequando-o aos índices permitidos, e, bem assim, sejam condenadas à indenização por danos morais. Alega que mantém contrato de prestação de serviços de saúde com as rés, há mais de 12 anos. Diz que as rés aplicaram o reajuste da prestação dos serviços no patamar de 251%, de sorte que a mensalidade passou de R$ 68,00 para R$ 238,95, em flagrante violação aos preceitos do CDC. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 48/50, a ré Itálica pede a cassação da liminar. Esclarece que o requerente não é beneficiário do plano de saúde, desde 03 de Junho de 2011, haja vista sua exclusão do quadro de associados, por solicitação da Associação Feminina das Servidoras Públicas do Brasil, contratante do plano coletivo, firmado com ela. 
A fls. 71/79, apresenta contestação. De proêmio, discorre sobre os fatos já expostos da petição de fls. 48/50, alega que não pode ser compelida à manutenção da cobertura securitária, e pede a denunciação da lide da Associação Feminina das Servidoras Públicas do Brasil. Sustenta que a exclusão se deu por iniciativa da Associação, devido à inadimplência de pagamentos dos meses de maio e junho de 2011. Diz que o reajuste se refere à mudança de faixa etária. Impugna o pedido indenizatório e o valor pretendido. 
A fls. 214/222, a corré Invest Life Administradora de Benefícios Ltda. ME, apresenta contestação. Sustenta que o reajuste do valor da fatura refere-se à mudança de faixa etária do autor, fundado em cláusula contratual, acrescido do percentual do reajuste anual. Informa que o plano foi suspenso por inadimplência, tornando impossível a  manutenção da cobertura ao beneficiário excluído. Reputa insustentável o pedido indenizatório. 
A fls. 259/269, a corré AFEMI, Associação Feminina das Servidoras Públicas do Brasil, apresenta contestação. Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, requer a extinção do processo, com julgamento do mérito, porque não há prova de recusa de atendimento médico. Diz que o autor confessa a inadimplência e impugna o pedido indenizatório.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 22, deferida a liminar e a assistência judiciária. A fls. 65/69, cópia do agravo de instrumento interposto contra a decisão concessiva da liminar, ao qual foi negado provimento (fls. 141/143). A fls. 109 comprovante de depósito. A fls. 146, deferida a prioridade da tramitação do feito e a inclusão da Associação Feminina das Servidoras Públicas do Brasil no polo passivo da ação, com a concordância da ré Itálica. A fls. 155, decisão, determinando atendimento médico urgente, negado pela Itálica. A fls. 178, comprovante de depósito. A fls. 293/303, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Julgo o processo parcialmente extinto sem exame de mérito, na forma do art. 267, inc. VI, CPC, em face de Associação Feminina das Servidoras Públicas do Brasil ? AFEMI, visto que, na condição de estipulante do plano de saúde, não lhe cabe determinar os aumentos que, no caso do julgamento, afetam o beneficiário do serviço de saúde.
Na parte conhecida, a ação é procedente.
O primeiro aspecto a considerar diz respeito à efetiva vinculação do autor às contestantes. De acordo com a própria AFEMI, há alguma controvérsia na adesão do autor ao plano de saúde coletivo da AFEMI. Contudo, não cabe nos limites desse processo o exame dessa questão.
Aparentemente, o autor aderiu ao plano, tanto é que houve alguma ordem de sua exclusão por falta de pagamento. Só que a falta de pagamento, aparentemente, deu-se por causa do aumento abusivo que motivou o autor a ajuizar essa ação. Logo, não pode ser considerado inadimplente, porque foi, judicialmente, autorizado a consignar os valores correspondentes ao pagamento do plano de saúde em Juízo.
Visto que a efetiva legalidade e ou existência de vínculo contratual com as rés não é objeto desse julgamento, que se limita à aparência de tal vínculo, nota-se que o aumento em tela foi, realmente, ilegal.
De acordo com as próprias rés, elas estabeleceram o aumento em função de mudança de faixa etária do autor, que completou 60 anos em 25 de Abril de 2011 (fls. 14), o que determinou um reajuste de prestação de seu plano de saúde de R$ 68,00 (em Abril de 2011 ? fls. 19) para R$ 238,96 ( fls. 20).
A jurisprudência do E . TJSP já se firmou no sentido da ilegalidade de tal reajuste, de resto, amplamente admitido nos autos.
Assim, fica confirmada a liminar para manter a exclusão do reajuste de faixa etária.
Não se verificou, no caso presente, danos morais, porque a questão de cunho obrigacional se resolver sem maiores transtornos em desfavor do autor.
Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo o processo extinto sem exame de mérito, em face de AFEMI condenando o autor em custas e em verba honorária de R$ 4.500,00, com a ressalva de que é beneficiário de assistência judiciária. Ainda, julgo parcialmente procedente a ação, em sua parte conhecida (reajuste), de modo que condeno as rés ITALICA SAÚDE e INVEST LIFE em custas e em verba honorária de R$ 5.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
