

SENTENÇA

Processo n°: 0023926-94.2013.8.26.0053 - Embargos À Execução




                               Vistos.




Fazenda Pública do Estado de São Paulo opôs embargos à execução promovida por Fernando Ré Espólio, a alegar a nulidade da execução pela ausência de título executivo em razão de a época do ajuizamento da presente demanda o autor ter realizado pedido de reconhecimento para fruir sua licença prêmio, além da possibilidade da conversão dessa em valor pecuniário, contudo, o segundo pleito não fora analisado por esse juízo nem pelo tribunal tendo ocorrido o trânsito em julgado da sentença, portanto, a execução tornou impossível dado o falecimento do autor, em vista que este não poderia mais aproveitar o objeto da demanda.  


O embargado alegou que em se tratando de obrigação de fazer, evidenciando-se a impossibilidade de cumprimento da tutela específica, ela poderá essa ser convertida em perdas e danos nos mesmos autos em razão da economia processual.


É o relatório. Decido.


 A conversão da tutela específica de obrigação de fazer em perdas e danos, encontra-se disciplinada pelo artigo 461 do Código de Processo Civil.


O seu primeiro parágrafo abre a possibilidade da obrigação de fazer ser convertida em perdas e danos, e dentre tais hipóteses está a de impossibilidade de cumprimento do título, que bem se adequa ao caso em tela, na medida em que o credor da obrigação faleceu sem poder gozar o benefício da licença-prêmio.


Os herdeiros nos direitos e obrigações do servidor bem fizeram de buscar o reparo pecuniário, e o critério apresentado é o de maior prestígio em casos idênticos, quando o servidor se aposenta sem ter gozado o benefício, como se pode ver em REsp nº 1.246.019/RS.


Deste modo, o título executivo teve seu conteúdo validamente modificado para perdas e danos, que por seu turno foram bem aquilatadas pelo valor proposto pelos herdeiros (fls. 239/240).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO a execução promovida por FERNANDO RÉ (ESPÓLIO), a condenar essa ao pagamento do valor de R$ 26.494,44 (vinte e seis mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e quarenta e quatro centavos), devidamente atualizada a partir de agosto de 2012, pelos índices oficiais de correção monetária prestigiados pela tabela prática do E. TJSP; bem como remunerada por juros de 6% (seis por cento) ao ano, a levar em conta a declaração de inconstitucionalidade feita nos autos da ADIn 3457/DF.


Além disto, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à controvérsia.


PRIC

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
