

SENTENÇA

Processo nº:0023124-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ls Transportes Ltda
Requerido:Itaucard Financeira S.A. Crédito Financiamento Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

Processo 0023124-86.2012  Principal.

LS TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, procedimento ordinário, cumulada com revisão contratual e indenização por danos morais, em face de ITAÚCARD FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO, INVESTIMENTO. Alegando, em apertada síntese, que é correntista da requerida há muitos anos e encontra-se adimplente. Foi informada pela requerida de que o cartão corporativo, descrito na exordial, foi clonado e que deveria contestar os débitos não reconhecidos na fatura de vencimento em 06/02/2009, o que foi feito. As dívidas foram consideradas suspensas, porém foram cobradas.

Diante de tal fato entrou em contato com a requerida e foi orientada a pagar somente as despesas realizadas por ela, que perfaziam R$11.356,43. Entretanto, no mês seguinte foi cobrada por dois lançamentos indevidos um no valor de R$58,74, referente aos encargos financeiros, e outro de R$199,80, referente ao parcelamento de compra do site submarino, e ainda, na mesma fatura vieram dois créditos no valor de R$216,03, referente a cotação cambial, e de R$1.998,00, sendo orientada, desta vez, a não pagar os débitos e não utilizar o crédito.

Ocorre que nos meses seguintes os fatos repetiram-se, procurou a Central de atendimento e nada foi resolvido. A requerente recebeu notificação extrajudicial que se o débito não fosse quitado o seu nome seria protestado, o que de fato ocorreu.

Diante de tais fatos, a requerente ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com revisão contratual e indenização por danos morais, requerendo liminarmente a sustação do protesto, e, preliminarmente, a inversão do ônus da prova, e, no mérito, a revisão contratual, limitando os juros a 12% ao ano, indenização por danos morais em R$152.991,00.

Com a inicial, fls.2/23, vieram documentos, fls. 24/292.

A requerida foi citada, fls. 300, ofereceu contestação, fls. 306/9, e apresentou documentos, fls. 310/349, alegando, em síntese, a ocorrência de fraude, efetuando na mesma fatura os débitos e créditos das compras fraudulentas; que os encargos são devidos pelo não pagamento integral dos débitos; a empresa submarino reconheceu a fraude e devolveu o crédito de R$1.998,00; não abusividade dos juros remuneratórios; capitalização de juros é permitida; ausência de dano moral; por fim, requer a improcedência da demanda. 

Às fls. 350 a produção de prova pericial foi determinada. A autora apresentou quesitos às fls. 355/361, e a requerida às fls. 379/381.

Houve réplica (fls. 367/370).

O laudo pericial foi apresentado às fls. 390/474. As partes se manifestaram (fls. 491/503 e 507/8).

Processo 0020263-30.2012 ? Cautelar.

LS TRANSPORTES LTDA ajuizou a presente ação cautelar inominada em face de ITAÚCARD FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO, INVESTIMENTO. Alega que é cliente da requerida há muitos anos e encontra-se adimplente com suas obrigações. Foi informada que foi vítima de fraude, clonagem de cartão, foram lançados débitos contestados pela autora, porém cobrados. Diante do não pagamento de tais débitos contestados teve o nome incluído no rol dos maus pagadores.  Requer, liminarmente, a sustação dos efeitos do protesto. 

Com a inicial, fls. 02/11, vieram documentos, fls. 13/176.

A liminar foi deferida às fls. 477.

SÃO OS RELATÓRIOS.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

Aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, inclusive o Superior Tribunal de Justiça já sumulou esse entendimento nos seguintes termos: 

"Súmula nº 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 

É incontroversa a relação jurídica entre as partes e a ocorrência de fraude na clonagem do cartão de crédito, fato alegado pela autora e confessado pela requerida às fls. 307.

Se de um lado a requerida estipula prazo para contestar débitos não realizados pelo titular do cartão, do outro lado temos que a autora cumpriu tal requisito impugnando os débitos oriundos da fraude na quantia de R$37.744,09, porém, a requerida só estornou como crédito a quantia de R$35.201,81, restando a diferença contestada de R$2.542,25, conforme se depreende do laudo pericial, fls. 445/6.

?Assim a perícia contatou e concluiu que em todas as demais faturas dos meses seguintes a requerente deixou de pagar a fatura integral pelo fato de não reconhecer os juros cobrados, que provocaram juros sobre juros nas faturas mensais do cartão de crédito da requerente.?

É certo que ?o juiz não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos?, conforme o artigo 436 do Código de Processo Civil?.

Às conclusões da prova pericial produzida devem prevalecer, porque elaborada por profissional imparcial cujo interesse é equidistante ao das partes. Sendo certo que o que originou a dívida excessiva foi o débito contestado e não creditado de R$2.542,25, sendo que a perícia constatou, afastando totalmente os débitos contestados, que o saldo devedor devido é de R$152,46 para a data de 03/04/2013, conforme planilha analítica de fls. 450/1.

Quanto aos danos morais mister ressaltar que a pessoa jurídica está sujeita sim a sofrer danos morais, este entendimento está sedimentado por meio da súmula 277 do Superior Tribunal de Justiça, que segue:

"Súm. 277. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".

Superada a questão, salienta-se que sempre se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga a autora a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra objetiva. 

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.? (TJSP. Ap. 0107291-07.2010.8.26.0100. Rel. Sastre Redondo. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/09/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

É verdade que mesmo retirando totalmente o débito contestado pela autora resta um pequeno débito de R$152,46, para a data de 03/04/2013, conforme planilha analítica de fls. 450/1, porém, tem-se que tal débito é devido por culpa da requerida, pois, não creditou o total do débito contestado, fato que fez com que a autora ao realizar a adição de seu débito equivocasse-se e pagasse a menor. O que, com efeito, por si só, diante do valor ínfimo perto da dívida protestada e cobrada (R$109.354,21, fls. 455), não retira a obrigação de indenizar.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da restrição indevida, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil:

a) a ação principal PARCIALMENTE PROCEDENTE para DECLARAR o débito de R$152,46 para a data de 03/04/2013, conforme planilha analítica de fls. 450/1, consolidando a liminar deferida (fls.477), e, CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de danos morais, que arbitro em R$ 6.000,00, atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

b) a ação cautelar PROCEDENTE. Por força da sucumbência, condeno a requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$200,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil).
 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
