

SENTENÇA

Processo nº:0023821-16.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Fundação Educaional Inaciana ''Padre Saboia de Medeiros"
Requerido:Juan Carlos Lamas Las Casas




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. FUNDAÇÃO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança contra JUAN CARLOS LAMAS LAS CASAS, alegando, em síntese, que prestou serviços educacionais ao requerido no segundo semestre do ano de 2009, encontrando-se o réu inadimplente quanto ao pagamento das mensalidades.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento das parcelas em atraso, com os encargos da mora. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/74). Alega em defesa que: a) no início do semestre foi acometido do vírus Influenza A-H1N1, permanecendo alguns dias internado em hospital e, depois, em repouso domiciliar; b) voltou a frequentar o curso às vésperas das provas bimestrais, não conseguindo acompanhar as aulas; c) não recebeu da requerida o adequado acompanhamento que seu caso requeria em razão da doença; d) não obteve o trancamento da matrícula e tampouco seu histórico escolar para transferência de curso; e) o serviço não foi prestado adequadamente, sendo indevida a cobrança. 
Formulou pedido contraposto para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral, em razão da retenção de seu histórico escolar. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 95/111).

4. O processo foi saneado (fls. 132), com realização de audiência de instrução (fls. 154/157), com inquirição das partes e testemunha. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Os documentos juntados (fls. 25/28), demonstram a existência da obrigação, cabendo ao requerido a prova do pagamento, ônus do qual não se desincumbiu. 
A propósito, não existe controvérsia quanto ao não pagamento das mensalidades no período indicado, fato reconhecido pelo requerido.
O réu se opõe ao cumprimento da obrigação sob alegação de falha no serviço prestado pela autora, afirmando que em razão de doença esteve afastado do curso por cerca de 32 dias, retornando às aulas na véspera das provas, não obtendo apoio pedagógico por parte da faculdade, o que culminou na impossibilidade de acompanhar o curso e obter aprovação no semestre. 
Em que pese o infeliz incidente ocorrido com o réu, passível de toda solidariedade, não se pode, data venia, afirmar que o serviço prestado pela autora teria falhado, que haveria vício apto a afastar o dever contratual de arcar com o pagamento das mensalidades. 
O requerido, malgrado o período de afastamento por motivo de saúde, retornou às aulas e tentou concluir o curso, submetendo-se às provas bimestrais e prosseguindo com os estudos até o fim do semestre. 
O serviço educacional foi prestado adequadamente. 
Não se vislumbra qual deveria ser o apoio pedagógico excepcional que a autora estaria obrigada a prestar. 
A norma citada pelo réu (Decreto-lei nº 1.044/69) trata da compensação de faltas por meio de trabalhos, o que não é o caso sub judice, pois o requerido teve abonadas suas faltas (fls. 156).
Não se pode afirmar que teria havido vício do serviço, não sendo exigível que a faculdade disponibilizasse professores particulares para suprir as aulas perdidas pelo requerido. 
Descontado o natural inconformismo pelo fortuito que acometeu a família, não se consegue divisar na defesa do réu qual seria o comportamento que o estudante esperava da faculdade, qual a providência concreta que deveria ser adotada e cuja omissão caracterizaria falha do serviço. 
Mesmo se tratando de relação de consumo não se pode deixar de consignar a necessidade de harmonização dos interesses entre consumidores e fornecedores com base na boa-fé e no equilíbrio das relações, tal como dispõe o art. 4º, III do Código de Defesa do Consumidor. 
Ao analisar vício do serviço o mesmo Código de Defesa do Consumidor manda observar o modo de seu fornecimento e o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (art. 14, §1º).
É preciso cuidado ao aferir a existência do vício do serviço para não incidir no exagero de exigir posturas, por parte dos fornecedores, que sejam incompatíveis com a normalidade das relações jurídicas, posturas artificiais e que, em última análise, levariam ao desequilíbrio das relações negociais, com prejuízo à coletividade por conta de restrições inadmissíveis à atividade negocial. 
Não parece equânime que a faculdade fosse obrigada a designar acompanhamento especial, com professores e material próprio, ao aluno, com todo respeito ao problema de saúde que enfrentou. 
Ao se estabelecer esta regra seria preciso, por questão de isonomia, determinar que a faculdade prestasse igual serviço a todo tipo de situação fortuita que impedisse seus alunos de levar os estudos a bom termo, o que se tornaria materialmente inviável, considerando o número de alunos e as vicissitudes da vida social. 
De outro lado, a prova produzida não indica existência de concreta solicitação do alegado apoio acadêmico, que pudesse justificar imputação de omissão culpável, admitindo ad argumentandum que a autora estivesse obrigada a algum tipo de atividade extraordinária em favor do aluno.   
Enfim, não se pode afirmar que teria havido falha do serviço, omissão ilícita por parte da faculdade. O serviço foi prestado, tanto que o aluno pôde frequentar as aulas depois de sua convalescença e, inclusive, submeter-se aos exames. 
O pagamento das prestações é devido. 
O dano suportado pelo requerido é decorrente do fortuito, não sendo imputável à autora, nem atua como causa excludente da sua responsabilidade. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de rejeitar pretensão indenizatória, em caso assemelhado, ressaltando a inaplicabilidade do regime especial de compensação de faltas e inexistência de ilícito por parte da instituição educacional: Serviços educacionais - Ação de reparação de danos materiais e indenização por dano moral - Afastamento por motivo de doença (pneumonia), com internação hospitalar, no período de 24 a 29/11/04 e requerimento para realizar exercícios disciplinares - Improcedência - Situação da autora que não se amolda a nenhuma das hipóteses previstas no denominado "regime didático de exceção" e não se observa, na conduta da ré, qualquer ato atentatório aos direitos da autora, na medida em que não houve descumprimento das normas de regimento - Trancamento de matrícula - Ausentes elementos de responsabilidade civil, o pleito não pode ser acolhido - Condenação na multa por litigância de má-fé - Inadmissibilidade, quer pela ausência de dolo específico, quer pela não demonstração de prejuízos efetivos - Apelação provida em parte (exclusão da litigância de má-fé). (TJSP ? 36ª Câm. - Ap. nº 1137158001 - Rel. Romeu Ricupero ? j. 29/05/2008).

6. Improcede o pedido contraposto, fundado na recusa em fornecer documentos. 
O fato não foi demonstrado adequadamente, restando apenas a versão contrária de ambas as partes. 
Existe apenas o depoimento do pai do requerido, testemunha que pelo parentesco não basta para fundamentar decisão condenatória. 
De outro lado, declarou o requerido que: não apresentou nenhum requerimento protocolado junto à autora para solicitar a expedição do seu histórico escolar; a faculdade é na Cidade de São Bernardo, não iria se deslocar até o local para receber um não; havia enviado e-mails sem resposta; havia feito uma ligação telefônica e a resposta curta e grossa foi no sentido de que o documento não seria expedido sem pagamento do débito. (fls. 156).
Não há como acolher a pretensão do réu, especialmente diante da negativa da autora sob o argumento de que todos os documentos devem ser protocolados na Secretaria da faculdade, quando o próprio requerido sustenta que nem mesmo apresentou requerimento de expedição do documento reclamado. 
Não há como se confirmar o ato ilícito atribuído à autora, cujo ônus da prova era do requerido. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e improcedente o pedido contraposto para CONDENAR o requerido ao pagamento das mensalidades indicadas na inicial, com correção monetária e juros desde o vencimento, acrescidas da multa contratual. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 12 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
