

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023689-35.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Augusto de Mello Sequeira
Requerido:Banco Santander S/A






Vistos.
JOSÉ AUGUSTO DE MELLO SEQUEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, em que alega que em 07.07.2012 adquiriu um veículo Honda Civic na Loja Estoril Shop Car Veículos Ltda pelo valor de R$ 49.000,00 mediante entrada de R$ 1.000,00, transferência de um veículo de R$ 20.000,00 e o saldo de R$ 28.000,00 depositado na conta bancária da loja. Ao depois, descobriu-se a existência de um gravame de financiamento realizado pelo banco Aymoré Crédito e Financiamento em 10.07.2012 em nome de Gilberto dos Santos e, assim, mesmo tendo recebido o DUT do lojista, não conseguiu realizar a transferência do veículo para seu nome. Assim, requer que o réu seja condenado ao pagamento de uma indenização por danos morais de 45 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.990,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/36.
Citado (fls. 40), o réu oferece contestação de fls. 44/58, com documentos de fls. 59/65, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 67/77.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 80.

Instadas a especificarem provas (fls. 81), as partes se manifestam a fls. 83 e 85.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 07.07.2012 o autor adquiriu um veículo Honda Civic na Loja Estoril Shop Car Veículos Ltda pelo valor de R$ 49.000,00 mediante entrada de R$ 1.000,00, transferência de um veículo de R$ 20.000,00 e o saldo de R$ 28.000,00 depositado na conta bancária da loja (fls. 31). 
Ao depois, em 13.07.2012, descobriu-se a existência de um gravame de financiamento realizado pelo banco Aymoré Crédito e Financiamento em 10.07.2012 em nome de Gilberto dos Santos (fls. 32) e, assim, mesmo tendo recebido o DUT do lojista, não conseguiu realizar a transferência do veículo para seu nome. Somente em 25.10.2012 o banco réu providenciou a baixa do gravame (fls. 17).
O próprio réu informa que foi vítima da ação de fraudadores, entretanto, essa justificativa não o exime na indenização por danos morais.
Nesse diapasão dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Na espécie, o autor não pôde utilizar o veículo, pois a documentação estava irregular e somente em 25.10.2012 o banco procedeu à baixa do gravame irregular, ou seja, somente depois de quase quatro meses é que a situação foi regularizada, circunstância esta ensejadora de uma indenização por danos morais com o propósito pedagógico de que a ré, doravante tenha maior respeito pelo consumidor.


Somente o valor da indenização pleiteada, no valor de 45 salários mínimos (equivalente a R$ 27.990,00), entendo ser excessivo, motivo pelo qual reduzo para um valor mais ponderado de R$ 5.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizado da presente data (STJ, súmula 362), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.
