

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023706-48.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Emídio Rodrigues

Requerido:Edvaldo Costa Silva Coutinho







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado (fls. 25), não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor, no sentido de que tomou todas as cautelas necessárias para estacionar seu veículo e, agindo de forma imprudente ao ingressar na via em que o autor estacionava, o réu acabou abalroando o veículo do requerente.
Assim, na forma do artigo 186 e do artigo 927, ambos do Código Civil, de rigor a condenação do réu a reparar o dano material enfrentado pelo autor, que se encontra, inclusive, documentalmente provado nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 554,29, corrigido monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
