

C O N C L U S Ã O
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0023995-78.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:VISLENE PEREIRA CASTRO
Requerido:Unicard Unibanco Mastercard

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




VISTOS, 

VISLENE PEREIRA CASTRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de UNICARD UNIBANCO MASTERCARD alegando, em síntese, que desde o mês de junho de 2008 vem recebendo correspondência de cobrança indevida, referente a um cartão de crédito da requerida; dessa maneira, ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais no Juizado Especial Cível tendo sentença em 06/10/2009, na qual foi julgada parcialmente procedente a ação para declarar inexigível o débito cobrado pela requerida; entretanto, conforme documentos juntados a cobrança indevida não cessou; solicitou o cancelamento de tais cobranças pois não possui o referido cartão. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome do SERASA e SCPC, a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 22/23). 

Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 38/41), aduzindo, em síntese, que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito; que o débito existe e portanto legítimas são as cobranças. Impugnou ainda a existência de dano moral e o valor pretendido. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica (fls. 73/78).

A conciliação restou infrutífera (fl. 96). 

É o relatório. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido é procedente. 

Em verdade, o débito referente ao cartão de crédito de emissão do requerido já havia sido declarado inexigível por sentença proferida aos 06 de outubro de 2009 (fls. 20/21). 

No entanto, e em total descumprimento aos termos da sentença, o requerido persistiu na cobrança, enviando à autora sucessivas faturas para pagamento do débito declarado inexigível por sentença (fls. 16/19). 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para a autora em razão da manutenção da cobrança indevida, causando-lhe constrangimentos e dissabores que ultrapassam a esfera do razoável.

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 

             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, para o fim de compensar a vítima, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada concedida, para o fim de: a)  declarar inexigível qualquer débito relativo ao cartão de crédito administrado pela ré (nº 5256.9520.6138.6035); b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da prolação da sentença; c) condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em se abster de efetuar a cobrança de dívida relativa ao cartão de crédito descrito na alínea "a", por qualquer meio, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por ato de descumprimento.

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas do processo e com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
