

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023869-25.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo dos Santos Pereira
Réu(é)s:LOJAS BELIAN MODAS LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/02/2011 às 14:32h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Júlio Cezar Xavier, OAB/SP nº 202.831.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Graciana Santos Fonseca, RG nº 35.027.740 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Cláudia Regina Peruzin, OAB/SP nº 201.358.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que improcede os termos da defesa apresentada visto que contraria até os termos do boletim de ocorrência (fls.18/21), assim o que restará provado na presente instrução..


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) informantes do autor(a)(es)(as): Srª Tania Maria Ferreira Costa dos Reis, RG 12.880.138-4; e, Sr. Jesiel Nacimento de Souza Júnior, RG 40.264.924-2.
d)do(a)(s) informantes do(a)(s) réu(é)(s): Sr Genival Dantas, RG 22.911.006-X; Sr. Emerson Peres Jacynto, RG 23.391.351-8; e, Srª Erika Império Paixão, RG 42.497.804-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Para análise do pedido de justiça gratuita, o autor deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita nos termos da Lei nº 1.060/50.
A ré deve reparar o dano moral que causou ao autor, extraindo-se dos autos que ela não se cercou de cautelas que minimamente que dela se poderia esperar ao, por pessoa atuando em seu favor, realizar a indevida abordagem no autor, referida neste feito.
A ré não nega que foi feita a abordagem.
Ademais, verte que a abordagem ocorreu no interior do Shopping Metrô Itaquera, sendo notório que tal local apresenta intenso movimento de pessoas.
Mas não é só por isso que a ré deve ser responsabilizada.
Com efeito, também restou incontroverso que a abordagem ocorreu em razão da suspeita de que o autor, ilicitamente, tivesse retirado do estabelecimento da ré, sem pagar, produto por ela comercializado. Também restou incontroverso que na verdade que o autor tinha sim pago pelo produto.
Porém, os fatos, tais quais narrados na contestação, não encontram seguro amparo nem mesmo nas falas dos informantes que ela trouxe.
Não pode passar sem nota que a operadora de caixa Erika relatou que não foi em razão do aviso de alguma cliente que ela avisou a gerente, a qual por sua vez teria acionado a segurança da loja.
Por seu turno, o informante Genival prestou depoimento quanto a tal circunstância caracterizado por ser vago, sem segurança suficiente para lhe conferir credibilidade.
Demais disso, da fala do gerente Emerson, não se infere por si só lastro inequívoco para a ocorrência dos fatos conforme a versão apresentada pela requerida.
De outra banda, ainda que as pessoas trazidas pelo autor tenham sido ouvidas como informantes, desponta a harmonia de suas declarações em relação as declarações do autor, a indicar que deve prevalecer a versão deste em detrimento da versão da ré.
De qualquer forma, alguns pontos não podem ser ignorados.
Primeiro, não se pode olvidar que se algum funcionário ou segurança tivesse tomado o cuidado de verificar junto aos caixas a informação referente à suspeita de extravio da touca, teria constatado em rigor que ela tinha sido paga pelo autor, o que por certo evitaria a indevida abordagem referida neste feito.
Além disso, abordagem de tal natureza deve ser feita com toda a cautela necessária justamente para evitar que alguem seja colocado indevidamente em situação constrangedora.
Ora, com isso não se coaduna abordagem em pleno corredor do Shopping Metrô Itaquera.
Pior, após tergiversar, o informante Genival acabou falando que quando da abordagem não pediu a nota fiscal da mercadoria ao autor.
Ainda que Genival tenha dito que não o fez porque não teria dado tempo, carece de credibilidade tal afirmação, já que certamente isso abreviaria o constrangedor retorno do autor ao estabelecimento da ré, o que, a propósito, também torna inverossímil a alegação de que foi o autor que voluntariamente prontificou-se a retornar ao estabelecimento.
Delineado esse panorama, tem-se que de fato o autor foi submetido a situação constrangedora pela ré, por quem atuava em seu nome, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que pague mercadoria regularmente e, depois, já fora da loja e ainda dentro do respectivo Shopping, seja surpreendido com a abordagem da segurança da loja, situação que notoriamente atrai a atenção dos freqüentadores do shopping, que invariavelmente vinculam a prática de alguma conduta ilícita por quem esteja sendo abordado.
Isso é mais que mero dissabor e configura dano moral.
Assim, tem-se que por conduta ilícita da ré, o autor sofreu tal dano, de modo que aquela deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
