

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0023383-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariadne Barbara Maria Jones Falk
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ARIADNE BARBARA MARIA JONES FALK  ajuizou a presente ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese, que houve diagnóstico confirmando ser portadora de câncer de mama, em razão do que foi submetida a quadrantectomia e procedimento de esvaziamento axiliar. Sustentou que os médicos prescreveram tratamento com hormônios e radioterapia. Requereu o reembolso da quantia referente ao tratamento radioterápico (R$ 15.199,18) aos honorários médicos (R$ 9.000,00) e as despesas com fisioterapia (R$ 480,83). Por fim, requereu indenização por danos morais correspondente a 10.200,00.
Contestou a requerida alegando que o Hospital Sírio Libanês não faz parte da rede da Sul América. Disse que o contrato exclui cobertura dos procedimentos não elencados na tabela SAS e no Rol de Procedimentos da ANS como a radioterapia. Alega não configurar o dano moral, pois não houve qualquer ação ou omissão por parte da seguradora.
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a questão envolve matéria de direito, sendo suficientes às provas contidas nos autos.
1)Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº. 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo os materiais hospitalares,  os exames e esta modalidade de tratamento de colocação do stent. O consumidor não sendo obrigado a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.
O princípio da boa fé, que informa os contratos, exige que não se aceite a restrição imposta, posto que o consumidor, ao contratar, certamente busca a proteção em questão, que não se vê claramente excluída.
A cláusula, da forma em que redigida e interpretada, colide com interesses protegidos do consumidor, tornando-se excessivamente onerosa. Fere sua vulnerabilidade e a obrigação de transparência.
Ademais, as operadoras estão obrigadas a facultar ao consumidor a adaptação de seus planos aos novos ditames legais, situação que não restou demonstrada no caso em exame. O réu não fez prova de que ofereceu aos autores a adaptação em questão. 
A cláusula invocada, portanto, é abusiva (art. 51, IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que as despesas realizadas estão cobertas, sendo obrigação do réu suportá-las.
2) É bem verdade que há expressa exclusão de cobertura para "procedimentos que não constem no Rol de Procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS. Com base nessa cláusula a ré nega o direito pretendido pela autora.
Contudo, razão não assiste à ré.
A doutrina médica explica que o IMRT - Intensity Modulated Radiotherapy - Radioterapia com Intensidade Modulada é uma tecnologia avançada de radioterapia. O objetivo de todos os tratamentos de radioterapia é o de causar o máximo de dano às células cancerosas e ao mesmo tempo provocar um mínimo de dano às células normais. As máquinas IMRT têm a capacidade de controlar melhor o feixe de radiação do que as máquinas convencionais, provocando assim o mínimo de danos às células normais (http://www.siemens.com.br/templates/coluna1.aspx?channel=2124).
O fato de o exame não estar incluído na tabela da ANS não afasta a obrigação de cobertura. Evidente que a demora do órgão público na atualização do rol de procedimentos não inviabiliza o tratamento, que decorre de doença coberta. Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. 
Implicaria também violação ao princípio da boa-fé objetiva na medida em que o consumidor, ciente da cobertura do câncer, da quimioterapia e radioterapia, confia na amplitude do contrato, acreditando na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Como se não bastasse, abusivo se mostra também exigir do consumidor que aguarde a atualização da tabela da ANS para submeter-se ao procedimento de radioterapia necessitado, coberto e disponível no mercado.
Ninguém pode ser obrigado a ver ofendidos ou danificados os órgãos subjacentes ao tumor para baratear os custos da seguradora de saúde.
A propósito do tema, vale registrar os seguintes precedentes:
"PLANO DE SAÚDE ? AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) - Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) ? Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? Tratamento prescrito por médico integrante do Hospital A.C. Camargo (instituição renomada em tratamentos oncológicos) - Contrato firmado sob a vigência da Lei 9.656/98, mas que não pode afrontar o CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal - Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei 9.656/98 - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido" (8a Câm. Dir. Priv., Apel. Cível 688.326.4/0, de São Paulo, rei. Des. Salles Rossijulg. 9/12/09, v.u.).
"PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) em favor do autor -Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de neoplasia prostática em grau avançado)Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Alegação de que o tratamento não está incluído no rol de procedimentos da ANS - Descabimento - Contrato que não pode afrontar o CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal(inclusive desta Câmara) - Cobertura devida Sentença mantida -Recurso improvido." (TJ/SP - Apelação n° 990101952440 - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Salles Rossi - j. 30/06/2010)
A Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998) estabelece, ademais, que os planos privados de assistência à saúde são obrigados ao reembolso das despesas de tratamento realizado fora da rede credenciada, tanto nos casos de emergência, como nos casos de urgência, como também quando o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998).
A referida Lei 9.656/1998, em seu artigo 35-C é clara ao estabelecer a cobertura nos casos de emergência e urgência, in verbis:
"Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional".
Agravamento de câncer é evidentemente caso de urgência.
Assim, a não-prestação dos serviços e a consequente negativa em reembolsar as despesas que teve, ainda que fulcrada em cláusula contratual que limita o valor do reembolso, deve ser considerada abusiva.                                          
Ainda a seguradora deveria ter apresentado o valor do reembolso, com os detalhes de quanto deveria ser , o que não se dignou a providenciar.
Neste sentido, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Paciente em estado grave de saúde - Constatação de urgência na cirurgia - Atendimento em renomado hospital, não coberto pelo plano contratado - Reembolso de despesas médico-hospitalares muito mais altas do que as contratualmente previstas - Inadmissibilidade - Limitação aos valores da tabela da Associação Médica Brasileira (AMB) - Apuração em liquidação de sentença - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 154.153-4/1-00 - Comarca de São José do Rio Preto - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mauro Conti Machado - J. 19.12.2006 - V. U. - Voto n. 3209).
4) Fisioterapia
A exclusão da fisioterapia, afronta o princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa ou reembolso, dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura ou reembolso seja parcial ou não seja realizado, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz. Trata-se de verdadeira continuação do tratamento visando o restabelecimento e dela o cliente não pode ser privado.
Não há razão para excluir a cobertura das sessões de fisioterapia, que foram necessárias à integral recuperação da autora. Esse é o entendimento da 1ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo:  SEGURO SAÚDE - Negativa de reembolso de valores despendidos com sessões de fisioterapia realizadas durante internação hospitalar emergencial - Alegação de que o contrato, respectivo ao plano de saúde prevê a exclusão de tratamentos fisioterápicos -Cláusula obscura - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1", II, do Código de Defesa do Consumidor - Apelo provido" (Apelação n° 994.07.103695-0 - São Paulo, I a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rei. Des. Rui Cascaldi, em 27/7/10).
Resta a questão da forma do reembolso.
A princípio houve contratação do pagamento de casos de urgência e emergência fora da rede conveniada, mas mediante sistema de reembolso, o que não é abusivo ou indevido, desde que se possa calcular o valor. Se há critérios claros e passíveis de apuração, não se pode dizer que a estipulação é abusiva. 
Porém, se for utilizada tabela ou meio de cálculo baseado em indexador unilateralmente fixado pela própria demandada e insusceptível de mensuração pelo consumidor ou pelo judiciário, através de critérios variáveis ao seu exclusivo talante, a cláusula que assim determinar será abusiva, nula de pleno direito e inaplicável.
Neste sentido dispõe os artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor:
Art 46 "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance". 
Art. 47 "As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor".
Não é admissível a variação unilateral das condições do contrato, como dispõe o artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor.
5) Por outro lado, não há que se falar em danos morais, pois o mero desacordo relativo ao reembolso, não é motivo suficiente para configurar dano moral. O pagamento foi realizado e a parte foi submetida ao tratamento.
As razões da demandante, ainda que não aceitas por este juízo, constam do contrato, o hospital não é credenciado e o tratamento não é reconhecido pela Agência Nacional de Saúde, não se podendo imputar à ré atitude configuradora de dano moral, já que tinha motivos para a negativa e sua pretensão estava escorada no contrato, mesmo que tenha cláusulas julgadas abusivas.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de se instalar uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte. Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Ainda que triste a doença, esta não se desenvolveu por culpa da demandada.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedida ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao reembolso das quantias gastas com o tratamento de radioterapia com intensidade modular (IMRT), bem como ao reembolso quantias referente aos honorários médicos e das despesas com fisioterapia, tudo com correção monetária desde o pagamento e juros de 1% ao mês contados da citação. 
Diante da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (15% quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 21 de julho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
