

SENTENÇA

Processo nº:001.05.023818-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Edivania Maria da Silva
Requerido:Jorge Antonio de Oliveira Neto





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






Vistos.





EDIVANIA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, propõe  ação de indenização, pelo rito ordinário, contra JORGE ANTONIO DE OLIVEIRA NETO, igualmente qualificado. Diz que, em 22 de julho de 2003, após passar por programa de planejamento familiar em conjunto com seu companheiro, já tendo três filhos e não desejando mais engravidar, submeteu-se a cirurgia de laqueadura tubária realizada pelo requerido. Aduz, contudo, que cinquenta e cinco dias após a cirurgia, ficou grávida, vindo a dar à luz a seu quarto filho em 26 de julho de 2004. Sustentando que a cirurgia não produziu o resultado desejado e lhe proporcionou dores desnecessárias, requer a condenação do réu a pagar-lhe indenização pelos danos físicos e morais que lhe foram causados (fls. 02/13 e 33/34).

O réu foi citado e ofertou contestação a fls. 55/65, pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que realizou a cirurgia indicada para o caso da autora, sendo que a gravidez superveniente enquadra-se no âmbito do fator risco que todas as mulheres jovens como a requerente estão sujeitas nesse tipo de cirurgia, conforme literatura médica, já que não há método contraceptivo 100% eficaz. 

Réplica a fls. 103/104.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção de prova pericial (fls. 105).

Após várias solicitações junto ao IMESC, veio para os autos o laudo pericial (fls. 176/181), sobre o qual se manifestaram as partes.
 
É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização fundada em erro médico, alegando a autora que se submeteu a cirurgia de laqueadura tubária, realizada pelo requerido, mas que veio a engravidar cinquenta e cinco dias após, tendo passado inutilmente por dores físicas e morais, já que o ato cirúrgico não atingiu o fim por ela desejado.

De se notar que, no caso em apreço, a responsabilidade do requerido é subjetiva, na forma do artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor, sendo imprescindível, pois, a prova da culpa do médico requerido, na modalidade negligência, imprudência ou imperícia. 

Todavia, no caso em apreço, apesar de a autora ter engravidado após a realização da cirurgia de laqueadura tubária, não foi demonstrada nos autos a culpa do requerido a ensejar a indenização pretendida pela autora.

Deve se distinguir, de um lado, imperícia médica e, de outro, risco cirúrgico.

A autora submeteu-se a cirurgia de laqueadura tubária após passar pelos procedimentos de planejamento familiar previstos na Lei 9.263/96, tendo sido esclarecida sobre o teor da laqueadura e os riscos da cirurgia (fls. 21).

Conforme literatura médica, não há método contraceptivo 100% eficaz.

Segundo o Sr. Perito, a laqueadura tubária trata-se de procedimento de esterilização como meio para evitar a gestação com alta eficiência, com 0,3 a 0,5 gestações para cada 100 mulheres, sendo que a falha da cirurgia depende de vários fatores como técnica utilizada, tempo da cirurgia, idade da mulher, fistulização (fls. 179).

No caso em apreço, conforme revela o documento de fls. 94, a técnica utilizada foi a Pomeroy, a qual, segundo o Sr. Perito, é a usualmente realizada por sua simplicidade e alta eficiência (fls. 180). Atestou o expert que, no caso, a autora cumpriu todas as exigências do programa de planejamento familiar (fls. 19/21) e que a falha na cirurgia foi a prevista para o método, conforme literatura internacional (fls. 180).

Em suma, a autora cumpriu todos os requisitos do programa de planejamento familiar antes de se submeter ao ato cirúrgico; foi informada a respeito dos riscos da cirurgia; a técnica adotada foi a Pomeroy, a mais indicada para o caso da autora, mas, todavia, ocorreu gestação superveniente, dentro do âmbito da falha da laqueadura conforme literatura médica, ainda mais considerando que a requerente tinha apenas 25 anos à época da cirurgia (fls. 19).

Portanto, não há que se falar em imperícia do requerido, vez que os procedimentos necessários antes e durante o ato cirúrgico foram realizados e observados. A não demonstração de culpa no caso gera a improcedência do pedido indenizatório, vez que ausente um dos pressupostos da responsabilidade civil.

Nesse sentido, vários julgados são ora colacionados: 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CIRURGIA DE LAQUEADURA. GRAVIDEZ POSTERIOR. A atividade médica em geral, salvo nos casos de obrigação de resultado, rege-se pelos princípios da responsabilidade subjetiva, o que torna indispensável não só a prova do erro médico, mas também da culpa em qualquer das suas modalidades. Culpa não configurada. Possibilidade de gravidez não descartada pela literatura médica, não obstante a correção do procedimento cirúrgico da laqueadura de trompas. Embora mínimas as chances de a paciente tornar a engravidar, nenhuma técnica para a realização da laqueadura é totalmente segura, o que afasta o erro médico no caso dos autos" (TJRGS, ACV 70006929640, rela. Desa. Ana Lúcia Carvalho Pinto Vieira). 
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL MÉDICA. GRAVIDEZ POSTERIOR À LAQUEADURA DE TROMPAS. INFORMAÇÕES SOBRE O MÉTODO ADOTADO. PROVA TESTEMUNHAL VALORADA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SItuação em que, mesmo após a realização de cirurgia de laqueadura de trompas, a autora veio a engravidar. Prova pericial entranhada aos autos que comprova a correção da técnica utilizada pelo médico requerido, afastando-se, dessa forma, a alegação acerca de erro médico, tampouco negligência, imprudência ou imperícia no procedimento adotado. Dever de informação, ademais, sobre os possíveis riscos de uma nova gravidez, após o procedimento de laqueadura, suficientemente cumprido pelo profissional médico, conforme se depreende do depoimento das testemunhas inquiridas. Não configurado o nexo causal entre o fato e o resultado, na medida em que prestou o requerido todas as informações à paciente, afastando o dever de indenizar, em face dos alegados danos morais. APELO IMPROVIDO (Apelação Cível Nº 70007971294, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marta Borges Ortiz, Julgado em 23/02/2005).
DANOS MORAIS E MATERIAIS - ERRO MÉDICO - LAQUEADURA DE TROMPAS - GRAVIDEZ POSTERIOR A CIRURGIA - ERRO MÉDICO - PROVA PERÍCIA - EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE DOS MÉDICOS - PRESUNÇÃO CULPA - INADMISSIBILIDADE. Se através prova pericial, onde se empenha o notado saber técnico, não se permite concluir que o insucesso de laqueadura de trompa que resultou em gravidez da paciente decorreu por alegado erro médico como fundamento de responsabilidade civil, uma vez que a responsabilidade do médico é contratual e se apresenta como uma obrigação de meio e não de resultado, é de se afastar a pretensão por danos morais e materiais por que tais danos não podem ser presumidos contra a prova técnica (TJMG, Ap. Civ. nº 2.0000.00.495490-9/000. Relator: DÍDIMO INOCÊNCIO DE PAULA. Data da publicação: 09/11/2005).
 REPARAÇÃO DE DANOS - RESPONSABILIDADE CIVIL DO MÉDICO - CULPA - PROVA - CIRURGIA DE REVERSÃO DE TROMPAS - DANOS MORAIS. - A responsabilidade civil do médico somente decorre de culpa provada. Assim, corretas a técnica empregada e a conduta médica, não cabe falar em responsabilidade civil do médico. Aliás, aceito o risco da cirurgia de reversão de trompas, a gravidez ectópica e o ato cirúrgico posterior necessário para preservar a vida da gestante são acontecimentos previsíveis, não causadores de lesão que deva ser reparada a título de danos morais (TJMG, Ap. Civ. nº 1.0433.02.055691-9/001. Relator: SALDANHA DA FONSECA. Data da publicação: 20/05/2006).

RESPONSABILIDADE CIVIL POR FATO DO SERVIÇO -Autora sustenta defeito na realização de cirurgia de laqueadura de trompas - Afirmação de que não foi submetida ao necessário procedimento prévio à esterilização estabelecido por Lei, de maneira a ser informada a respeito das conseqüências do ato - Impertinência da alegação - Lei 9.326/96 que tem por escopo prevenir arrependimento decorrente de intenção posterior de gerar filhos, ante o caráter teoricamente definitivo do procedimento cirúrgico - Autora que pretende ser indenizada por gravidez superveniente indesejada - Inexistência de eficácia absoluta de métodos contraceptivos - Ausência de erro na realização da cirurgia - Inexistência de nexo causal entre a suposta falta de observância dos preceitos da L. 9.326/96 e o dano - Recurso improvido, para manter a improcedência da ação (TJSP, 4ª Câm. Dir. Privado, Ap. 990101979918., rel. Des. Francisco Loureiro, j. 05/08/10).




POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo e determino o oportuno arquivamento dos autos.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 800,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.C. 

      São Paulo, 31 de agosto de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
