

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023193-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Simone de Fatima Abranches, CPF 224.012.288-96
Autor:Wesley Carlos Abranches Santana, CPF 230.215.828-85
Ré:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Elisabete Moura Bastos, CPF 943.110.058-49
Advogado(a):Fabio Rogerio Shyu, OAB/SP 248.667
Data da audiência:13/11/2012 às 16:30h



Aos 13 de novembro de 2012, às 16:37 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, os autores informaram que, em certo dia, o "callcenter" da "Vivo" ligou para o número (11) 9868-8613 e conversou com sua sobrinha Michele, de doze anos. Em meio à conversa. Que sua sobrinha não entendeu muito bem, foi solicitado o fornecimento de CPF, mas sua sobrinha disse que não tinha, por ser menor de idade e chamou pelo irmão, Wesley e pediu para que ele passasse o CPF dele. Nessa mesma ligação, o Wesley tomou o telefone e conversou com o atendente da "Vivo" e pediu para cancelar na hora, quando soube que era da "Vivo". Wesley esclareceu que nunca usou a linha e que , a partir da segunda carta de cobrança a linha (11) 9868-8613 parou de funcionar. Pela empresa "Vivo" foi informado que o referido número já foi repassado para outra pessoa. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O depoimento pessoal dos autores revela que o novo titular da linha, Wesley, não deveria ter fornecido seus dados pessoais à sua sobrinha antes de saber do que se tratava, tendo agido sem a cautela necessária. Quando, enfim, se deu conta do que se tratava, solicitou o imediato cancelamento da mudança de plano e de titularidade, mas a empresa o ignorou, deixando de considerar sua vontade,  de modo que as faturas geradas não devem ser pagas porque indevidas. Aliás, tanto assim que as faturas que instruíram a inicial demonstram que o novo titular da linha, Sr. Wesley, não fez uso do serviço (fls. 07/15). Nada obstante, o próprio co-autor Wesley instruiu a ação com documento que faz prova de que seu nome está incluído em órgão de proteção ao crédito por fato anterior ao narrado na inicial (fls. 17), a incidir na espécie o teor da Súmula nº 385 do STJ, a saber: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Já no tocante às alegações da co-autora  Simone, ex-titular da linha em questão (fls. 19), no sentido de que a empresa ré passou "(...) a ligar também para o telefone da autora a fim de cobrar os débitos relativos á linha do autor, muitas vezes de maneira ríspida, causando inconvenientes e martírio aos demandantes (...)" (fls. 02), não houve impugnação específica a cargo da empresa ré na sua contestação apresentada, já que se limitou a sustentar que "(...) os fatos alegados pela Parte Autora são meros aborrecimentos do dia-a-dia, que qualquer pessoa que vive em sociedade tem que enfrentar todos os dias, afastando de plano a caracterização do dano moral (...)". Assim, aplico ao caso o disposto no art. 302, "caput", do CPC, ou seja, reputo verdadeiros os fatos alegados pela co-autora Simone que, não sendo mais titular da indigitada linha, passou a receber cobrança da empresa ré como se fosse a devedora em questão. Bem por isso faz jus à verba indenizatória, pois a ninguém é dado se sujeitar a insistentes cobranças de dívida alheia, fato que causa aflição, angústia e desassossego a qualquer um, caracterizando ofensa moral passível de reparação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por último, quanto ao pedido de reativação da linha, a essa altura nada mais resta a ser feito porque o contrato foi cancelado, tendo o co-autor Wesley concorrido para isso, e o número da linha repassado para outro usuário. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores referentes à linha nº 11 9868-8613 e condenar a ré a pagar à co-autora Simone a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 


Autor: Autora:


Ré:Adv. Ré:
