

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0023328-43.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Dorothea Borges
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

DOROTHEA BORGES, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Revisão Contratual, cumulada com Ressarcimento de Valores e Indenização contra Sul América Seguro Saúde S.A, alegando, em síntese, terem as parte firmado um contrato de seguro saúde e ter a ré, com base em cláusula contratual, aumentado o valor da prestação por motivo de mudança de faixa etária (71 anos), o que violaria a Lei do Idoso. Pleiteia a redução da mensalidade, a devolução do que pagou indevidamente e indenização pelos valores gastos com seu patrono no importe de R$ 3.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/63.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 64).
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser válido o aumento, já que previsto no contrato. Diz ainda não se aplicar o Estatuto do Idoso, visto que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor desta norma jurídica. Impugna o pedido de indenização.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas.
A autora está correta em sustentar a abusividade da cláusula contratual quanto ao aumento do prêmio por faixa etária.
O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de duração, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 
O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009).
Também o Tribunal de Justiça de São Paulo já editou a Súmula nº 91 no mesmo sentido.
Assim, mesmo que haja cláusula contratual, esta não pode contrariar norma de ordem cogente.
Não impugnou a ré o valor indicado pela autora como sendo o correto (excluído o aumento por faixa etária), bem como aquele apresentado para a devolução, motivo pelo qual devem ser aceitos.
Quanto ao pedido de reembolso por gasto na contratação de advogado também está correta a autora.
Indenizar é trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito. Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para garantir seus direitos e se para tanto teve gastos, estes devem ser reembolsados. Nestes termos é claro o disposto no art. 389 do CC que inclui no valor indenizatória das perdas e danos, os juros a correção monetária e honorários advocatícios. Nem se diga que com a sucumbência já haveria essa restituição, posto que esta é direcionada ao patrono da parte vencedora.
Se assim não pensarmos, sempre que alguém ingressa em juízo e contrata advogado, pagando-o, mesmo que ganhe a ação terá um prejuízo.
Quanto ao valor pleiteado (R$ 3.000,00), além de se mostrar razoável, não há qualquer impugnação por parte da ré, motivo pelo qual deve ser aceito.
Isto posto, confirmo a tutela antecipatória e JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar nula qualquer cláusula de aumento por faixa etária acima de 60 anos, e, consequentemente, que o valor da prestação, para o mês de outubro 2011, é de R$ 2.746,48. Condeno a ré a devolver o valor cobrado indevidamente e indenizar a autora pelos danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (concernentes ao despendido com honorários advocatícios), estes corrigidos a contar da data do contrato e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 com base no art. 20 §4º.
P.R.I.
*

 São Paulo, 19 de abril de 2012.

D A T A 

Em 19 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
