

SENTENÇA

Processo nº:0023721-15.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Gomes da Silva
Requerido:Banco Rendimento S.a e outro

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente em parte.
Inicialmente não se vislumbra responsabilidade civil do réu DESPACHANTE BABY haja vista que mero intermediário na relação mantida entre autor e instituição financeira, inexistindo nos autos prova robusta sobre ter referido réu tornado pública a terceiros a afirmação disponibilizada pela ré BANCO RENDIMENTO S/A em sistema informatizado. Pondero que ambas as testemunhas do autor foram ouvidas como informantes eis que respectivamente irmão e amigo do autor.
Quanto o mais, razão assiste ao réu BANCO RENDIMENTO S/A quando alega que a recusa ao financiamento é exercício regular de um direito eis que condicionada a disponibilização do empréstimo à análise do perfil do consumidor, entedimento este compartilhado pelo juízo.
Todavia, o caso dos autos retrata hipótese de abuso deste direito notadamente porque imputou ao autor a prática de conduta criminosa consistente no uso de documento falso. Deveras, o documento de fls. 24, tela de sistema informatizado da ré BANCO RENDIMENTO S/A refere a seguinte informação:

"Fraude, conta de consumo água  Adulterada.
Infs Cadastrais Desfavoraveis.
"maps" lt ñ localizado, lr  desfavoravel."

Ao contrário do quanto consta em defesa não houve negativa do financiamento em decorrência de "suspeita" de fraude, mas sim porque efetivamente constatada pela ré. Ocorre que o autor trouxe aos autos farta documentação demonstrando que falsidade documental não há notadamente porque o comprovante supostamente adulterado refere dois endereços, o primeiro deles correspondente à unidade de consumo do serviço de água e coleta de esgoto em Caraguatatuba e o segundo o endereço de entrega da fatura de consumo para pagamento em São Paulo, local onde o autor passou a residir com sua mãe.
Não se pode negar, diante de todos os comprovantes apresentados pelo autor e estado da conta de água, que a ré poderia sim negar o financiamento eis que não apresentado documento idôneo comprovando o endereço residencial do autor, revelando-se como razoável a suspeita de fraude diante do quadro descortinado. Entretanto, a ré exacerbou ao exercer o direito de negar o financiamento - mesmo que legítima sua desconfiança - eis que o fez sobre a taxativa alegação de que a conta apresentada fora adulterada.
Cabe ressaltar que embora não tenha imputado ao autor a autoria da suposta falsidade, implicitamente ao menos lhe atribuiu a prática de uso de documento falso nos termos do art. 304 do CP, quando a prova dos autos sugere que falsidade não há.
Não afasta a pretensão indenizatória a ausência de publicidade do fato, bastando que dela tenha tido ciência o autor como comprovado por fls. 24. De fato o autor foi ofendido em sua honra diante da imputação de grave fato correspondente à conduta criminosa.
Cabível, em consequência, a reparação por danos morais.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré BANCO RENDIMENTO S/A ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Julgo improcedente a demanda em face do réu DESPACHANTE BABY. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de julho de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
