

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023009-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bosco Christiano Maciel da Silva, CPF 714.817.964-53
AdvogadoClaudio Toledo Soares Pereira   OAB/SP 122.485
Requerido 1:Porto Gourmet Restaurante Ltda. (Restaurante 496 Grill & Bar)
PrepostoMarcelo Garcia Froio   RG 43.980.345
AdvogadoAndre Motoharu Yoshino   OAB/SP 299.549
Requerido 2:T&M Prestação de Serviços e Locações Ltda. (Via Parking)
Preposto:Andreia Alves da Silva  RG 35.032.737-3
Advogado:Luiz Claudio Lucas   OAB/SP 323.855
Data da audiência:28/05/2013 às 15:30h


Aos 28 de maio de 2013, às 15:43 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A correquerida T&M Prestação de Serviços e Locações Ltda (Via Parking) pagará ao autor a importância de R$ 6.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 3.000,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de junho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 2445-7, conta-corrente 22.242-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido 1:                                                           Adv. Requerido 1:



Requerido 2:                                                           Adv. Requerido 2:
