

SENTENÇA

Processo nº:0023194-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vicente Silvestre Luna
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, e em acréscimo ao já manifestado na decisão de folhas 70, acerca da preclusão da possibilidade de produção de prova oral pela parte requerida, ante o protocolo do requerimento junto à Vara da Fazenda Pública (fls. 67), de se ressaltar a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9º Edição, Editora Saraiva, pág. 175: No Juizado Estadual de São Paulo, o requerimento de intimação da testemunha deve ser apresentado no Protocolo do foro onde o processo tramita, conforme consta do item 5 do Capítulo IX das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado. Assim, não tendo o feito a parte requerida, resta preclusa a prova em discussão.
Quanto ao mais, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Não nega a ré a ocorrência do roubo em seu estabelecimento comercial. Aduziu, tão somente, que o filho do autor estava no colo deste e caiu ao chão no momento em que tentou reagir à ação dos assaltantes. Quanto ao ilícito, entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída, posto se tratar de fato de terceiro.
Ocorre que a responsabilidade da ré não pode ser afastada.
Com efeito, deve zelar pela segurança de seus clientes, não se podendo falar na hipótese em afastamento desta diante limites da atuação de terceiros que, armados, ingressaram no local sem qualquer observação quando, em realidade, há a efetiva divulgação de que em tais locais a segurança é patente, o que, também, sustenta preços diferenciados quanto ao fornecimento dos serviços e produtos.
Em outras palavras, a ré possui responsabilidade pelo atendimento seguro dos consumidores, daí porque não está configurado caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro. 
A parte autora encontrava-se em ambiente caracterizado pela segurança que é lhe oferecida, e foi posta em condição de extrema vulnerabilidade. A ré não cuidou da segurança, como lhe competia. Tais circunstâncias geram a obrigação indenizatória em decorrência dos prejuízos surgidos.
No tocante ao valor da indenização por danos materiais, restou bem demonstrado o prejuízo experimentado, no valor de R$ 400,00 (fls. 19), de modo que comporta acolhimento.
Por fim, inegável o dano moral experimentado pelo autor, que sofreu angústia e medo que poderiam ter sido evitados por conduta singela da requerida, consistente em destacar segurança para circular pelo estacionamento, o que já teria condições de coibir a ação de marginais naquele local.
Observo, por outro lado, que a lesão que alega ter sido causada em seu filho não comporta acolhimento para fins de majoração da indenização por danos morais. 
Por primeiro, porque não foi narrada à autoridade policial, quando da lavratura do boletim de ocorrência. Ainda, não trouxe o autor relatório médico que a comprovasse. Tampouco apresentou testemunhas em Juízo que corroborassem tal alegação, que, ademais, foi controvertida pela ré. E, por fim, o dano eventualmente experimentado por seu filho não pode ser postulado pelo requerente em nome próprio, nos termos do artigo 6º do CPC.
Resta fixar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como observando que o Boletim de Ocorrência, que traz a versão do requerente, não narra violência excepcional, bem como ponderando-se a ausência de maiores consequências do episódio, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1244,00, já que o valor pleiteado na inicial é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 400,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 246,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
