

SENTENÇA

Processo nº:0023648-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Service Comercial Distribuidora de Veículos Ltda
Requerido:Brazil Mídia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.




Cuida-se de ação promovida por SERVICE COMERCIAL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA em face de BRAZIL MÍDIA LTDA pugnando pela declaração judicial de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada. É que não obstante não tenha autorizado a contratação dos serviços da ré, esta exige pagamento de valores afetos a contrato firmado por funcionário que não possuía poderes para contratar. Pugnou pela concessão da tutela antecipada, e ao final, pela procedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Deferida a tutela antecipada (fls. 46), citou-se a ré, que apresentou contestação às fls. 72/96 juntando farta documentação. Em sua defesa assevera a pessoa que assinou o contrato afirmou trabalhar no departamento de compras da autora. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Prosseguiu sustentando a validade do negócio e sua lisura.

Às fls. 158, foi Homologada a desistência da ação com relação à RECECCA CRISTINA RIBEIRO DA MATTA CAMARINHA ORTIZ. 

Réplica apresentada (fls. 163/165).
 

Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 174).

Instadas sobre a produção de provas, apenas a autora se manifestou às fls. 179/180.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória, razão pela qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

A autora alega que a pessoa que assinou o contrato não tem poderes para entabular contratos 

A ré, por outro vértice, alega que referido funcionário em razão de ser responsável pelas contratações de publicidade.

Esse é o ponto nevrálgico da questão controvertida, cujo nó se passa a desatar.

O argumento utilizado pela ré para sustentar a validade do contrato não encontra albergue legal.

De efeito, a exemplo da autora, também a ré pode ser considerada pessoa experimentada no seio do mercado de negócios, razão pela qual não deveria ter depositado crédito em assertiva derivada de pessoa que não lhe exibiu a prova escrita que a autorizasse com ela contratar.

O inc. I do art. 104 do Código Civil é claro ao dispor que, dentre outros, a validade do negócio jurídico requer agente capaz.

E a não observância desse requisito coloca em xeque a validade do negócio.

Como negociante que é, a ré deveria, antes de crer na palavra do funcionário, dele ter exigido prova demonstrando a qualidade e extensão dos poderes que o mesmo alegou possuir, nos exatos termos do art. 118 do CC.

Dentro desse contexto, pode-se dizer que a ré assumiu o risco de experimentar uma despesa sem a correlata correspondência patrimonial; nada mais lhe restando senão assumir seu prejuízo ou discuti-lo em outra sede e em face da pessoa que acredita o tenha causado, também como se deflui do dispositivo legal já citado.

Não tendo a autora firmado o contrato gerador das cobranças, mas terceiro que não detinha poderes para representá-la, de rigor a procedência da ação.

Por fim, se o primeiro vencimento ocorreu aos 30.10.2009 (fls.125), sem o respectivo pagamento, à ré competia, antes de aguardar o vencimento das parcelas subsequentes, notificar a autora sua intenção em não publicar as inserções. 

Todavia, optou pela solução que lhe era mais vantajosa financeiramente, qual seja, incluir o nome da autora nos cadastros do SERASA, sem que para isso houvesse cumprido integralmente sua contraprestação.

Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais fixo no valor de R$ R$5.000,00, quantia esta capaz de inibir a ré a incorrer em semelhante conduta. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, para confirmar a tutela antecipada, e declarar a inexistência do negócio jurídico consistente no contrato de nº 100.013, bem como ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$5.000.00 com correção monetária e juros de mora contados respectivamente da data da presente decisão e citação, suportando a ré  o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente corrigido.
PRIC .
 São Paulo, 24 de novembro de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.



São Paulo, 24 de novembro de 2011.
