

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023895-04.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Agilberto Correia de Melo
Requerido:Audijur Intermediações e Negócios Ltda ME.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


AGILBERTO CORREIA DE MELO ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra AUDIJUR INTERMEDIAÇÕES E NEGÓCIOS LTDA ME.

Alega o autor que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito pela empresa requerida, sofrendo danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida às fls. 17/18.

A requerida, apesar de devidamente citada (fl. 85), deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 86).

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, ante a revelia da requerida.

A ação deve ser julgada procedente.

Após tentativas frustradas de citação da ré via postal (fl. 41) e por mandado (fls. 56 e 79), procedeu-se à nova tentativa de citação pessoal da requerida, a qual restou frutífera (fl. 85). A requerida, apesar de devidamente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fl. 86).

Em virtude da revelia da requerida (fl. 86), presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, devem ser tidas como verdadeiras as seguintes alegações: (i) o autor nunca manteve relação comercial com a empresa requerida; (ii) apesar disso, teve seu nome por ela indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Os documentos juntados corroboram as alegações feitas na inicial.

O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no
julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação;
(b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial).

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos ou protestos anteriores (fl. 13); (ii) a requerida sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  a ação para:

(a) DECLARAR inexistente o débito apontado na inicial;

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
