

SENTENÇA

Processo nº:0023527-58.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Carlos dos Santos Barreto
Requerido:RCO Corretora de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José gavira


Vistos.

Homologo o acordo de fls.30/31 firmado entre as partes para que surta seus legais e jurídicos efeitos.

Suspendo o curso da execução nos termos do artigo 792 do CPC, até o término do acordo.

Decorridos trinta dias do prazo final para cumprimento do ajuste, e nada sendo requerido, darei o mesmo por cumprido extinguindo a execução.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2013.
