

SENTENÇA

Processo nº:0023749-54.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ace Seguradora S.A.
Requerido:Rodoviário Schio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.








ACE SEGURADORA S/A ajuizou o presente pedido condenatório em face de JSL S/A (RODOVIÁRIO SCHIO LTDA.) alegando em síntese, ter firmado com o cliente 'KRAFT FOODS BRASIL S/A' contrato de seguro de transporte consignado na apólice que especifica, sendo que esta contratou a requerida para o transporte de suas mercadorias do município de Cabo de Santo Agostinho/PE até os munícipios de João Pessoa/PB e Fortaleza/CE. Para tanto, embargou a carga sem ressalvas, emitindo o Conhecimento de Transporte Rodoviário de Carga (CTRC), nos termos especificados, com valor da nota fiscal de R$ 115.142,06. Entretanto, em 07 de novembro de 2010, na Rodovia BR 304, na altura do quilômetro 119,5, preposto da requerida veio a tombar o caminhão, conforme descrito em Boletim de Acidente de Trânsito elaborado pela Polícia Militar Rodoviária e Boletim de Ocorrência da Polícia Civil do Rio Grande do Norte. Com o estouro do pneu e capotamento, a carga de chocolates foi lançada na pista, sendo saqueada por populares. Providenciadas as investigações por comissário de avarias e finalizada a regulação do sinistro, foi verificada a responsabilidade da requerida. A autora ressarciu a 'KRAFT' em agosto de 2010 no valor de R$ 15.142,06, referente ao prejuízo da segurada. Apesar da cláusula de renúncia ao direito de regresso, esta somente tem validade se observadas regras que disciplinam o transporte de carga rodoviária. Assim, a transportadora tinha obrigação de contratar seguro independente, mas não o fez, descumprindo as condições estabelecidas em apólice, não podendo ser aplicada ao presente caso a renúncia ao direito de regresso. Pede, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 15.142,06, acrescida dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa requerendo a retificação do polo passivo. Arguiu preliminares de: prescrição ânua, nos termos do art. 206, par. 1º, incs. II, a e b, c.c. 786, ambos do CC; carência da ação, por ter firmado expresso termo de renúncia de regresso. No mérito, havia um acordo expresso entre a requerida, a requerente e a 'KRAFT', no qual a 'KRAFT' ficara incumbida de assegurar as mercadorias que viessem a ser transportadas pelos veículos da requerida, o que era de conhecimento da autora. No mais, o acidente não ocorreu por dolo, má-fé, ou culpa grave, devendo prevalecer o termos de renúncia, pois o veículo trafegava regularmente, em velocidade compatível com o local, respeitando as normas de trânsito, devendo ser observado o disposto no art. 393 do CC. Não era possível prever o acidente, pois o caminhão tinha manutenção regular e excelente estado de conservação, o que afasta qualquer responsabilidade. Nestes termos, pede as sanções por litigância de má-fé e devolução em dobro do indevidamente cobrado.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Trata-se de pedido condenatório consubstanciado em ação regressiva de ressarcimento devido ao pagamento de indenização decorrente do seguro de mercadorias confiadas aos serviços de transporte da requerida.

Por primeiro, afasto a preliminar de prescrição, pois conforme se verídica da chancela do Distribuidor, o pedido deu entrada em 04 de novembro de 2011, com a citação ocorrida nos prazos estabelecidos no art. 219 do CPC, com consequente retrocesso à data da propositura.

Quanto a preliminar de carência da ação, se referem na realidade, à própria essência do objeto da lide, já que, excluída a renúncia, verificando os fatos da exclusão, há ou não procedência da demanda.

Com efeito, o Termo de Renúncia de Regresso não é sem restrições, ou seja, existem as exceções à renúncia, observando que se trata de tríplice relação jurídica, ou seja, entre os aqui litigantes e a empresa 'KRAFT FOODS BRASIL S/A'.

Portanto, deve ser observado o princípio acta sunt servada, com a exclusão da renúncia nos casos específicos fixados no contrato.

Analisando os termos de exceção, à luz do indicado pela requerente, seria o caso de não observância das regras que disciplinam o transporte de carga rodoviária.

Assim, a obrigatoriedade do seguro da requerida seria em relação aos eventos relacionados a eventual colisão, capotagem, abalroamento, tombamento, incêndio ou explosão do veículo.

Por outro lado, devemos observar que se trata de fortuito interno.

A culpa da transportadora, que apresentou defeito no pneu, é inequívoca, porque dela era a obrigação de mantê-lo adequadamente, muito especialmente em relação à peça imprescindível à segurança, sendo evidente a necessidade de manutenção de veículo e absolutamente previsível que sua falta pudesse ocasionar falha e acidente, como o descrito nos autos. 

A requerida não demonstrou que mantinha adequadamente o seu caminhão.

O evento que ocasionou o sinistro da mercadoria transportada, vale dizer, o esvaziamento súbito e repentino do pneu dianteiro do veiculo, não constitui "caso fortuito", excludente de responsabilidade, enquanto inerente aos riscos assumidos no exercício da atividade a que se prestou. 

O ilustre mestre e desembargador aposentado, CARLOS ROBERTO GONÇALVES exemplifica: "O caso fortuito geralmente decorre de fato ou ato alheio à vontade das partes: greve, motim, guerra. Força maior é a derivada de acontecimentos naturais: raio, inundação, terremotos" (JTA/LEX 180/270). 

Qualquer falha mecânica em veículo automotor, inclusive problema de freios ou de furo de um pneu, é previsível, portanto, não pode ser enquadrada com caso fortuito.

Carlos Roberto Gonçalves, na sua já citada obra, depois de distinguir o caso fortuito externo do interno, exemplificando, este com o estouro do pneu ainda que novo e bem conservado, preleciona: "Se os pneus estão gastos e em mau estado de conservação, a culpa do motorista se mostre evidente. Entretanto, quando os pneus estão bem conservados, e, mesmo assim, estouram e provocam acidente, não constituiria tal fato nenhuma excludente de responsabilidade, por estar legado à máquina (fortuito interno). Assim também não afasta a responsabilidade do motorista qualquer outra causa legada à máquina, como a quebra da barra de direção e o rompimento do burrinho dos freios" (JTA/LEX 180/270)

O 'fortuito interno' consiste no fato inevitável que se liga à organização da empresa, vale dizer, aos riscos da atividade desenvolvida pelo transportador (v.g., o estouro de um pneu, o mal súbito do motorista). Estes fatos, embora imprevisíveis, não são 'fatos necessários e inevitáveis', porque, em larga medida, podem ser evitados (por exemplo, com uma cuidadosa revisão dos pneus, ou com a diligência de realizar exames médicos periódicos e frequentes nos motoristas, ou ter sempre um 'motorista suplente' que possa fazer frente aos imprevistos na saúde do colega). E, se mesmo com todos os cuidados não puderem ser evitados mesmo assim em face do elevado grau da obrigação de garantia não exonerarão o transportador do dever de indenizar (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo Código Civil, vol. V, Tomo II, Forense, 2003, p. 201)

Sobre a matéria destacam-se os ensinamentos de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, in. Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 8ª ed., 2007, p. 324: Informam a responsabilidade do transportador de mercadorias (ou carga) os mesmos princípios gerais do contrato de transporte de pessoas. Também aqui a obrigação do transportador é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu. (...) Inicia-se a responsabilidade do transportador com o recebimento da mercadoria e termina com a sua entrega. Durante toda a viagem, reponde pelo que acontecer com a mercadoria, inclusive pelo fortuito interno. Só afastarão a sua responsabilidade o fortuito externo (já que, aqui, não tem sentido o fato exclusivo da vítima) e o fato exclusivo de terceiro, normalmente doloso

No Tribunal de Justiça de São Paulo podemos citar:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte de carga - Acidente rodoviário Ação regressiva proposta por seguradora, que se subrogou nos direitos da segurada, contra a transportadora da carga - Culpa da transportadora evidenciada - Ônus da prova que incumbia à recorrente no tocante à alegada culpa exclusiva de terceiro - Encargo do qual não se desincumbiu a empresa de transporte - Direito de regresso corretamente assegurado Pagamento da indenização securitária comprovado Pedido inicial julgado procedente - Sentença mantida ? Recurso improvido (Apelação nº 990.09.364240-9, Rel. JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA, j. 27/04/2010).

SEGURO - Regresso - Transporte de carga - Sinistro - Culpa grave do transportador - Conjunto probatória que sinaliza para postura negligente do transportador na conservação do veículo empregado - Ação procedente - Recurso provido. SEGURO - Responsabilidade civil - Apólice - Exclusão de cobertura - Culpa grave de segurado transportador já conhecida da empresa seguradora - Exclusão de cobertura fundada nessa motivação que se mostra inviável - Necessidade de prestigio à boa-fé nos contratos em geral e no de seguro em particular - Indenização devida nos limites da cobertura pactuada - Litisdenunciação procedente - Recurso provido (Apelação nº 7.091.985-6, Rel. MAURÍCIO FERREIRA LEITE, j. 28/03/2007).

Conforme esclarece o Des. Cauduro Padin, na Apelação n° 71199416-9: Ressalte-se, outrossim, que a cláusula em comento não implica em "salvo-conduto" à transportadora; no entanto, o contexto fático não revela a intenção deliberada da apelada de causar o dano e, por conseguinte, servir de exceção à cláusula de renúncia irrestrita.

Portanto, caberia à requerida demonstrar que não teve qualquer culpa pelo evento, mas ficou inerte, já que instada a especificar provas, não se manifestou (art. 333, inc. II, CPC).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a pagar o valor de R$ 15.142,06, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da propositura da ação, acrescida de juros contados da citação.

Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
