

SENTENÇA

Processo nº:0023822-51.2010.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Elizangela Regina Sad Said e outro
Requerido:Adriana Rodrigues de Freitas

CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,       , lavrei este termo.


Vistos.

Elizangela Regina Sad Said e Cláudio Martins da Silva ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Adriana Rodrigues de Freitas pretendendo a condenação desta por danos materiais no valor total de R$12.205,00 (aluguel da antiga residência dos autores, contas de consumo pendentes, condomínio e multa contratual), além de danos morais não quantificados, afirmando que compraram da ré o imóvel situado na Rua Couto e Melo, nº 718, casa 10, Guaianazes (matrícula nº 144.672 do 7º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo), mas que esta se recusou a entregar o imóvel no termo final de 28.05.2010 (um mês após o pagamento do preço), causando prejuízos materiais aos autores. O fato também teria gerado danos morais.
Juntou os documentos de f. 20/54 e 61/77.
A inicial foi emenda para corrigir os pedidos, especificando os danos morais, além de excluir o pedido de imissão na posse, pela retirada da ré em 20.07.2010 (f. 58/60).
Citada (f. 178), a ré apresentou contestação (f. 128/142), com documentos (f. 143/177), invocando preliminares de extinção da imissão, por haver desocupado o imóvel, inépcia por falta de indicação dos danos materiais, e denunciação da lide à intermediadora da venda. No mérito, afirmou que houve aditivo contratual entre as partes para que a ré desocupasse o imóvel em 20.07.2010, negando a ocorrência de descumprimento contratual, uma vez que o atraso na entrega do imóvel só ocorreu em razão do atraso da liberação final do pagamento do preço pelo agente financiador escolhidos pelos autores. Impugnou a existência e extensão dos danos materiais e morais. 
Houve réplica (f. 183/194).
É o relatório.
Decido.
Afasto todas as preliminares.
O pedido de imissão na posse foi retirado pelos próprios autores em sua petição de emenda (f. 58/60). 
Os danos materiais foram especificados naquela mesma petição como sendo: o aluguel mensal de sua antiga residência, as prestações do financiamento da Caixa Econômica Federal quanto ao imóvel adquirido à ré até a desocupação, contas pessoais de consumo de água, energia elétrica, televisão a cabo, alimentação , empréstimos e transporte, além de despesas com reparos, pintura e retirada de entulho, bem como dívida condominial pendente sobre o imóvel, além da multa contratual mensal de 2% do valor do imóvel.
Assim, a petição inicial é específica o suficiente a ponto de ser considera apta à inauguração da relação processual.
Indefiro a denunciação da lide. A ré não tem qualquer direito regressivo resguardado em relação à corretora que intermediou a avença entre as partes. Ausentes as hipótese permissivas do art. 70 do Código de Processo Civil, não há guarida ao pedido de intervenção de terceiro.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os autores negaram interesse na produção de qualquer prova além da já juntada aos autos (f. 199/200).
Por sua vez, os autores negam qualquer aditivo ao instrumento de compromisso de compra e venda de f. 24/27, celebrado em 23.11.2009.
A legislação brasileira exige que o contrato de compromisso de compra e venda ocorra por escrito, ainda que particular, sendo essencial esta forma contratual ao negócio. Qualquer alteração do que restou disciplinado por escrito entre as partes necessariamente exige igual forma escrita. Esta, aliás, a razão jurídica que subjaz a previsões como o do art. 472 do Código Civil.
Por tais razões, e em preservação à segurança jurídica que a forma representa ao contrato celebrado entre as partes, a prova documental escrita de que houve o aditamento contratual alegado pela ré é de todo exigível.
Daí porque esta prova não pode ser suprida pela prova oral pretendida pela requerida e ora indeferida (f. 198), em afronta àquela segurança jurídica exigida pelo ordenamento e escolhida entre as partes.
Fato é que o contrato celebrado entre as partes previa o prazo de 30 dias para a entrega da posse a partir da liberação dos recursos creditados pelo agente financeiro à vendedora-ré, prazo este que se esgotou, como é incontroverso, em 28.05.2010.
Assim, a entrega em 20.07.2010 (f. 61), permanecendo 54 dias além do previsto, configura modalidade de descumprimento contratual, pelo efetivo atraso que representa, permitindo indenização em caso de perda material.
Neste âmbito, os autores têm de arcar com o aluguel do período, no valor mensal de R$400,00 (f. 54), pela ocupação de sua antiga residência. Não importa que os autores não tenham demonstrado o pagamento. Fato é que esta é uma obrigação já incorporada ao seu patrimônio jurídico, representando efetivo dano a ser despendido perante o locador de sua antiga residência.
Por mera regra aritmética, constata-se facilmente que o valor do aluguel correspondente a 54 dias equivale a R$720,00.
Os autores, contudo, não demonstraram a existência de outros prejuízos: (a) não demonstraram a pendência de contas de consumo de luz, água, gás, entre outros. A conta de f. 63 não se refere ao imóvel em questão (outro endereço). As despesas que tiveram a tal título em sua antiga residência não podem ser imputadas à ré uma vez que são despesas inevitáveis, que os autores também teriam ainda que houvessem mudado dentro do prazo; (b) a dívida de condomínio de f. 66 não está demonstrada satisfatoriamente. O documento em questão é apócrifo e foi expressamente impugnado pela ré; (c) os empréstimos de f. 64/65 não se vinculam, por causalidade, ao comportamento da ré. Trata-se de empréstimo pessoal bancário celebrado pelos autores e no interesse exclusivo destes, valendo lembrar que em seu favor ocorreu a liberação do mútuo bancário; (d) não há qualquer prova de que o imóvel tenha sido depredado ou de que estivesse em péssimas condições a necessitar reparos. Neste campo, é importante mencionar que os autores não pretendem produzir provas (f. 199/200).
Além dos alugueres, portanto, os autores só tem direito à multa penal mensal de 2% sobre o valor da avença, nos expressos termos da cláusula sétima, parágrafo único, do contrato celebrado entre as partes (f. 27).
No caso, considerando os 54 dias de ocupação além do devido, tem-se o valor proporcional de multa de 3,6%, que aplicado à base de cálculo (R$100.000,00), equivale a R$3.600,00.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade dos autores.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos de modo a condenar a ré ao pagamento de R$720,00 (pelos alugueis), por danos materiais, e de R$3.600,00 a título de multa contratual, atualizáveis monetariamente desde o ajuizamento da ação, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedentes os demais pedidos indenizatórios materiais e o pedido indenizatório moral.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, além de metade das custas e despesas processais, observado, quanto aos autores, o regime do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
