

SENTENÇA

Processo nº:0023659-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Max Gomes Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela, interposta por Max Gomes Pereira, devidamente qualificado, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Alega o autor ter sido aprovado em diversas fases de concurso para provimento do cargo de Soldado da Polícia Militar ? 2ª Classe, exceto na fase de investigação social, sobre a qual não teria conhecimento dos motivos que o levaram à inaptidão.
Requereu, a tutela antecipada para reintegração no certame, permitindo sua participação no curso de formação, bem como ser nomeado e empossado até o julgamento final, quando espera ser julgada procedente a demanda a anular o ato administrativo impugnado. Pediu, ainda, a condenação da requerida ao pagamento do montante de 100 (cem) salários mínimos a título de danos morais, sem prejuízo das custas processuais e ônus das sucumbências.
A tutela antecipada foi indeferida. 
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a FESP apresentou sua contestação, alegando que o autor concordou com os termos do edital do concurso tendo, portanto, conhecimento das etapas do certame. Quanto à exclusão do certame, esta ocorreu em razão de condutas desabonadoras e omissão de dados no Formulário de Investigação Social, sendo que contra este resultado poderia interpor recurso no prazo de cinco dias após o resultado. 
Houve réplica. 
As partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Decido.
O pedido do autor não procede. Com efeito, o proponente tinha pleno conhecimento, por força do próprio edital do concurso, que a fase da investigação social tem por finalidade averiguar a vida pregressa e atual do candidato, do ponto de vista moral, social, profissional e escolar, e do caráter discricionário de tal  averiguação, qual seja, a investigação reservada para que o candidato possa eventualmente  ser considerado uma pessoa inapta, por sua conduta incompatível com a função pública escolhida, mesmo que não constassem anotações na folha de antecedentes criminais. 

              Assim sendo, a apuração da conduta e idoneidade do candidato (art. 5°, par. 1°, Decreto Estadual n° 41.113/96) engloba quaisquer fatos que evidenciem ocorrência de conduta incompatível com a função de policial militar, necessária à prevenção e repressão de infrações penais pelos integrantes da Corporação, conforme exigido pela população na mídia em geral. 

              Ademais, não cabe a apreciação pelo Poder Judiciário do mérito das decisões e atos administrativos, restringindo-se às eventuais ilegalidades formais destes atos, o que não é o caso objeto da presente lide.  
                            
                       No caso, a ré possui o poder discricionário para determinar a eliminação dos candidatos que foram reprovados na fase de investigação social, presumindo-se a legitimidade dos atos e decisões administrativas. 
                            
                       Portanto, o autor foi excluído do concurso público na fase de investigação social, cujo resultado negativo abrange a análise ampla da vida pregressa e atual do candidato.
                             
              Não  há que se falar em devido processo legal para que fosse assegurado à parte o direito do contraditório e da ampla defesa, garantido pela Carta Federal, porque não se tratava de nenhum procedimento punitivo, mas, sim, da apreciação discricionária do resultado negativo da investigação social, cuja oportunidade e conveniência refoge à apreciação do Judiciário, sob pena de ofensa ao princípio da harmonia e independência entre os Poderes, consagrado no art. 2 da Carta Federal (V. Helly Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, RT., 1988, p. 603). 

                       Por derradeiro, a matéria fática discutida e examinada nesta ação, com suporte nos fundamentos acima expostos, não comporta dilação probatória para averiguar por meio de oitivas, a vida pregressa do proponente, até porque as razões reservadas de exclusão envolveram investigação sigilosa cujos motivos não são afastados por opiniões de pessoas conhecidas do proponente.
                                                Nosso E.Tribunal já afastou, em sede de mandado de segurança, pretensão semelhante à formulada pelo autor, com vistas a  averiguação de razões de reprovação em concurso de ingresso à magistratura, exatamente defendendo a legalidade da investigação reservada da vida pregressa de candidatos, independentemente da existência de certidões negativas.
                                              

                       Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pleito do autor para condená-lo nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão livre de reexame obrigatório.

                            
                                       P. R. I. 



 São Paulo, 29 de março de 2012
