

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0023001-73.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samia Ramos Haddad
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


 
SAMIA RAMOS HADDAD ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando que é beneficiária do convênio médico operado pela requerida (Plano Empresarial pela empresa Sam Recicladora de Plástico Ltda) há cerca de 4 anos, contrato este que substituiu outro antigo, datado de 1991. Relatou que é portadora de doença degenerativa (esclerose múltipla) que necessita de imediata intervenção médica hospitalar sempre que ocorrem as crises. Asseverou que o tratamento é feito por meio de corticoides que somente podem ser ministrados em hospitais diante da alta dosagem. Ponderou que esse medicamento ataca as defesas naturais do organismo, diminuindo a resistência, de sorte que é recomendada mínima permanência no ambiente hospitalar. 
Prosseguiu aduzindo que a ré já conhece sua situação e que jamais poderia ter negado a cobertura do procedimento indicado na inicial, tanto isso é verdade que no ano de 2006 fora ajuizada medida cautelar já julgada procedente justamente para compelir a ré a arcar com os custos de tratamento idêntico (proc. Nº 008.06.109030-9 que tramitou perante a 3ª Vara Cível Local). Sustentou que se trata de medicamento de baixo custo mas que somente pode ser ministrado no hospital, razão pela qual a negativa não poderia ser admitida. Por esses motivos, ressaltando que a negativa lhe gerou danos morais, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a custear o tratamento necessário para a eliminação do mal que a acomete (esclerose múltipla) e impedida de rescindir o contrato de plano de saúde unilateralmente, sem justo motivo, além de ser condenada ao pagamento de danos morais no valor de 40 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/103.
Citada, a ré apresentou contestação na qual levantou a preliminar de ausência de interesse de agir na medida em que não houve negativa de cobertura (vem fornecendo o medicamento em questão ? Solumedrol ? à autora). Afirmou que solicitou o envio da prescrição médica mas que a autora não esperou a resposta e ajuizou a presente demanda, argumentando que eventual demora na liberação pode ocorrer ante os procedimentos internos necessários para análise do caso. No mérito, bateu-se pela rejeição do pleito indenizatório na medida em que não ficaram caracterizados os danos morais alegados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 122/145.
Réplica a fls. 151/155.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova pericial e oral (fls. 158/159), ao passo que a ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 161/162).
Também foi ajuizada medida cautelar inominada a fim de que a requerida fosse compelida a custear integralmente o tratamento necessário à autora, conforme receituário médico juntado aos autos. Foi formulado pedido de liminar e foram juntados documentos a fls. 10/94.
Deferida a liminar, determinou-se a citação no feito principal (fls. 98 do apenso).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a produção da prova oral e pericial postulada pela autora se mostra necessária porquanto a ré não negou a condição de segurada da autora e a necessidade do tratamento por ela pleiteado.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


A preliminar de ausência de interesse de agir deve ser rejeitada porquanto a ré não demonstrou ter fornecido a autorização necessária para o tratamento da autora em tempo hábil.
Afinal, no momento do ajuizamento da ação ela não possuía a autorização para a cobertura do tratamento, de forma que é de se concluir que ela necessitava do provimento jurisdicional para a realização do exame.
No caso em tela, a ausência de resposta por parte da seguradora, ao menos até aquele momento, equivale à negativa da cobertura uma vez que impede, da mesma forma, a realização do procedimento.
Com efeito, a demora no fornecimento da autorização não se justifica e caracteriza incompetência administrativa da ré ou descaso e insensibilidade com que trata os beneficiários de seu plano de saúde, o que não pode ser prestigiado, mormente no caso dos autos, em que se tratava de tratamento de urgência.
Desta forma, somente poder-se-ia falar em ausência de interesse de agir caso a requerida houvesse autorizado a realização do tratamento às suas expensas antes do ajuizamento desta demanda, o que não ocorreu.
Eventuais divergências médicas a respeito do tratamento ou mesmo a possibilidade da ré efetuar uma avaliação prévia não impedem o ajuizamento da demanda eis que, em virtude delas, não foi concedida a necessária autorização.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré deve custear o tratamento postulado pela autora.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela rebateu as alegações de que foi celebrado o contrato de seguro saúde, a existência da doença que acomete a autora, a necessidade do tratamento pleiteado e a cobertura para o risco em questão no contrato avençado entre as partes.
Assim, partindo-se das premissas acima, necessário determinar que a ré custeie o tratamento prescrito pelo médico da autora (Solumedrol), de sorte que a procedência da ação decorre naturalmente do não cumprimento dessa obrigação alegado pela requerente.
Saliente-se, por oportuno, que a própria requerida chegou a admitir que noutras oportunidades já forneceu esse medicamento (corticoide), o que ratifica a conclusão no sentido de que ela tem a obrigação contratual de arcar com tais despesas. 
Nem mesmo a possibilidade da ré se valer de uma avaliação prévia a autoriza a retardar o fornecimento da autorização e, assim, inviabilizar a realização do tratamento, mormente daquelas emergenciais.
Superada tal questão, resta analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitação da vida da associada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

 ?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)
?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Por fim, cumpre consignar que, durante o tratamento da doença autoimune indicada na inicial, fica a ré impedida de efetuar a rescisão unilateral do contrato de plano de saúde, por analogia ao artigo 13, parágrafo único, III da Lei nº 9.656/98, ressalvada, por óbvio, a hipótese de inadimplemento pela requerente.

?Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
Parágrafoúnico.Os produtos de que trata ocaput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
I-a recontagem de carências;(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
II-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e(Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
III-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.(Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?

Pelos mesmos motivos acima elencados, a medida cautelar merece guarida.
Afinal, o perigo na demora resulta da impossibilidade de se aguardar o desfecho do processo para somente então dar início ao tratamento solicitado, em evidente prejuízo à saúde da autora.
De outra banda, a plausibilidade do direito alegado decorre da incontrovérsia em relação ao direito da autora de cobertura do procedimento e do tratamento indicados na inicial, o que foi reconhecido pela requerida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e cautelar ajuizadas por SAMIA RAMOS HADDAD em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A para compelir a requerida a custear o tratamento que a requerente necessite para a cura do mal indicado na inicial (esclerose múltipla) e também para impedir que a ré cancele unilateralmente o contrato de plano de saúde firmado com a autora enquanto perdurar esse tratamento, bem como para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação no que se refere ao feito principal e R$ 1.000,00 por conta da cautelar. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
