

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023190-60.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zeni dos Santos Espolaor
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que foi vítima de sequestro relâmpago e percorreu seis agências da instituição financeira ré na companhia dos sequestradores, sem que nenhum funcionário notasse o ocorrido. Afirma que foram subtraídos R$ 30.000,00 da sua conta. Pleiteia a devolução da quantia subtraída e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação na qual propôs o pagamento da indenização de R$ 5.000,00.

Houve réplica.

A proposta de transação foi modificada para a quantia de R$ 8.000,00.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90). 

A responsabilidade da ré é objetiva. Cabia a ela provar as excludentes previstas no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. A ré, contudo, sequer alegou qualquer das excludentes de sua responsabilidade. Ao contrário, como que concordando com a falha na prestação do serviço, deixou de impugnar especificamente os fatos afirmados na contestação e propôs a título de ressarcimento à autora o pagamento de apenas parte do prejuízo. 

Restou incontroversa a alegação da autora de que ingressou em seis agências bancárias na companhia dos seqüestradores e de que estava tremendo e nem conseguia digitar a senha, o que acabava sendo feito por um dos seqüestradores.

Nessa situação, era de se esperar que alguns dos seguranças verificasse o ocorrido e interviesse, mas isso não aconteceu. 

Conclui-se, portanto, que a segurança do serviço é falha. Em consequência, a ré deve indenizar a autora, devolvendo-lhe toda a quantia subtraída de suas contas corrente e poupança.

Caracterizado está, também, o dano moral. A falta de segurança contribuiu para a ocorrência do dano. A autora foi atingida como pessoa por ter sido vítima de crime grave perpetrado dentro de diversas agências da ré.  

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 6.220,00 (seis mil e duzentos e vinte reais), tal como postulado na inicial.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver à autora R$ 30.000,00, com atualização monetária desde as datas dos saques, bem como a pagar R$ 6.220,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
