

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi
Processo nº:0023674-41.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edson Muniz
Requerido (a):Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


EDSON MUNIZ move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO S/A alegando em síntese que teve seu nome inserido, nos órgãos de restrição ao crédito indevidamente, considerando que não teve nenhuma relação jurídica obrigacional com o requerido.
Alega que além das referidas restrições ainda teve seu nome incluído no CCF (cadastro de cheques sem fundos) e que tal fato lhe fez suportar dano moral. Pede que o requerido seja condenado ao pagamento indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.12), o pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.13.
O requerido contestou o feito (fls. 26/40) alegando em resumo que tomou todas as cautelas necessárias e que para abertura da conta corrente foram utilizados os documentos do próprio autor. Alega ainda que  o problema poderia ter sido resolvido administrativamente e caso seja reconhecida a hipótese de ter sido realizado o contrato  com documentos furtados, deve-se levar em consideração a excludente de responsabilidade por fato de terceiros. 
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. 
Pela petição de fls. 47 o requerido informa que o autor distribuiu ação semelhante junto a 4ª vara cível local, requerendo a reunião dos processos considerando a conexão.
O autor apresentou replica (fls. 64/67) alegando inexistir conexão considerando que os apontamentos e os contratos são diversos do noticiados nestes autos. 
As partes descartaram interesse na produção de provas, requerendo o julgamento antecipado (fls. 75 e 76).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De inicio, observo não ser o caso de conexão, pois o apontamento e o contrato aqui discutido, é diverso daquele dos autos em tramite perante a 4ª vara cível local.
Cuidam-se os autos de mais um caso de restrição indevida considerando que não existiu liame obrigacional entre as partes.
No mérito, não há dúvida de que o requerido é responsável pela restrição indevida ao nome do autor, devendo responder pelos danos que provocou. Efetivamente, trata-se de direito básico do consumidor de não ter seu nome manchado com restrições indevidas devendo, pois, o requerido reparar os danos que fez o autor suportar.
Observo, também, ser equivocada a tese do banco no sentido de que se terceiros praticaram fraude com os dados e assinatura do autor não pode ser responsabilizado, considerando que tem a obrigação de aferir sobre o potencial econômico do cliente.
Nesse aspecto, observo que a alegação do requerido de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
Equivocada, também, a tese do requerido no sentido de que o ato praticado por terceiro exclui a sua responsabilidade, que em verdade é objetiva.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, está caracterizado o dano moral puro (in re ipsam) que prescinde de outras provas de reflexo econômico bastando a prova da conduta ilícita para emergir o dano moral que deve ser indenizado.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)

De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor, equivalente a 30 (trinta) salários mínimos é excessivo e não atende aos objetivos da indenização por dano moral. 
Portanto, atento aos objetivos antes mencionados entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 não é excessiva e serve para desestimular o requerido a novas práticas ilícitas. Assim, o requerido deverá pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00 (dez mil reais), com juros de mora e correção monetária a partir desta sentença. Considerando que o autor decaiu de menor parte do pedido, arcará o requerido com as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2.014.


  Cesar Luiz de Almeida.:
       Juiz de Direito.
