

SENTENÇA

Processo nº:0023689-09.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Neuba Maria Esteves de Souza

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 12 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO -COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedidos de rescisão contratual cumulada com perdas e danos contra NEUBA MARIA ESTEVES DE SOUZA, também qualificada na inicial, argumentando, em compromissou com a ré ? e outrem, já falecido - a venda de unidade residencial e que esta deixou de cumprir com sua obrigação, abandonando o bem, além de deixar de pagar as prestações acordadas. Postula, assim a rescisão com a reversão da posse, mais perdas e danos consistentes no perdimento das parcelas pagas. Deu à causa o valor de R$ 21.811,76 (fl. 32), juntando os documentos de fls. 11/29.

Uma vez citada (fl. 102), no prazo para resposta a ré, ainda que não concordante com todos os termos da inicial, apresentou resposta na qual reconheceu o direito reclamado (fls. 104/106). Não acostou documentos.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 128/129. 

Instados à produção de outras provas (fl. 130), as partes delas prescindiram, fosse a autora de forma expressa (fls. 132/133), fosse a ré de maneira tácita, com sua reticência atestada pela certidão de fl. 135. 

Encerrou-se a instrução (fl. 139).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

Indisputável a mora da ré, conquanto reconhecido em sede de resposta. 

Com efeito, conforme lição de VICENTE GRECO FILHO: ?O reconhecimento jurídico do pedido é a submissão do réu à pretensão material formulada pelo autor. A aceitação do pedido é unilateral e provoca a extinção do processo com julgamento de mérito, porque o reconhecimento vincula o juiz que deve pronunciar sentença favorável ao autor. Este não admitirá o reconhecimento somente no caso de não ter o réu possibilidade perante a lei civil de fazer essa aceitação, que importa em transigência, ou porque é incapaz, ou porque o direito não comporta esse tipo de manifestação de vontade?.

Na hipótese dos autos a ré, que possui capacidade para transigir, não se insurgiu quanto ao pedido, reconhecendo, destarte, procedência da pretensão da autora quando a ser indevida a cobrança, sendo que a matéria ?sub judice? é passível de transigência das partes.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo no caso em epígrafe, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS, para declarar rescindido o contrato havido entre as partes, com reversão da posse em favor da autora e o perdimento das parcelas pagas e, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a ré beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 
 
Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor judicialmente corrigido, monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.
