

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023793-64.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Paiva de Oliveira
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.




RITA DE CASSIA PAIVA DE OLIVEIRA propôs a presente ação de indenização contra COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, alegando, em síntese, que: em 07/09/2010 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada pelo ônibus de placa DTC3758, vinculado ao consórcio da ré, que se chocou com outro veículo; o motorista da ré agiu com culpa; sofreu várias lesões corporais, em especial forte pancada no nariz, tendo que se submeter a uma cirurgia; ficou com vários hematomas e inchaços em várias partes do corpo, além de quebrar vários dentes. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, morais (150 salários mínimos) e estéticos (50 salários mínimos), além de despesas com futuro tratamento médico.
Juntou documentos (fls. 23/38).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 81/97) alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e falta de causa de pedir em relação aos danos materiais. No mérito, disse, em síntese, que: o ônibus envolvido no acidente não é vinculado à cooperativa; o acidente ocorreu por culpa do motorista do outro ônibus, devendo a responsabilidade ser imputada ao proprietário daquele; o motorista do ônibus que conduzia a autora não foi culpado pelo acidente; faz-se necessária a realização de perícia médica; em caso de condenação, deve ser em valor razoável. Apresentou também denunciação da lide (fls. 77/78).
O feito foi saneado (fls. 105/vº), com o afastamento das preliminares, indeferimento da denunciação da lide e deferimento de prova pericial e oral.
Laudo pericial a fls. 126/129, com manifestação das partes.
Pela decisão de fl. 148 foi afastada a necessidade de produção de prova oral, encerrando-se a instrução.
Memoriais a fls. 151/154 e 155/161.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré.
Neste particular, a ré faz uma imensa confusão na tentativa de se esquivar da responsabilidade. Diz que o ônibus de placas CVP5795 não pertence a qualquer de seus cooperados, requerendo a expedição de ofício à SPTRANS para apuração do alegado.
Todavia, o fato de o ônibus de placa CVP5795 não pertencer a qualquer dos cooperados da ré em nada altera o deslinde do feito, já que o ônibus que transportava a autora no momento do acidente possui placa diversa. Ao que parece, a ré apresentou defesa que era direcionada a outro processo.
Assim, como já decidido em saneador, a ré é parte legítima para integrar o polo passivo da demanda.
As demais alegações preliminares se confundem com o mérito e serão com ele apreciadas, mesmo porque já afastadas anteriormente.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Em resumo, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
Os documentos acostados à inicial, entre eles relatório médico e prescrições de medicamentos, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu as lesões descritas, em especial fratura nasal.
Em razão das lesões, após o primeiro atendimento (07/09/2010), foi submetida a suturas e exames e ficou internada para realização de cirurgia por um período de dois dias (23 a 25/09/2010), com dois retornos (27/09 e 01/10/2010) para procedimentos pós-cirúrgicos (fl. 36).
A perícia médica, por sua vez, confirmou as lesões, concluindo que a autora ?sofreu trauma facial e fratura nasal com procedimento cirúrgico de correção já realizado sem intercorrência?.
E, respondendo aos quesitos das partes relativos à necessidade de tratamentos complementares, declarou ser necessário apenas ?acompanhamento?.
Diante das conclusões acima delineadas, fica desde já afastada a pretensão concernente à intitulada ?despesa de futuro tratamento médico, caso a necessidade seja apurada em perícia?. Ademais, Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com eventual tratamento futuro. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Com efeito, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.
Igualmente, inexistem provas dos alegados danos materiais emergentes. Nenhum documento comprobatório de desembolso com remédios ou tratamento médico foi apresentado pela autora, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo ser presumida.
Quanto ao dano estético, a prova pericial concluiu por sua inexistência, conforme se verifica na resposta ao quesito 04, formulado pela autora; ficando rechaçada, também, a pretensão formulada neste sentido.
Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, a sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, internação, cirurgia e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 8.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação tão-somente para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
