

SENTENÇA

Processo nº:0023865-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourinete Ribeiro da Rocha Carvalho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


0023865-60.2011.8.26.0004
Juízo de Direito da Terceira Vara Cível do Foro Regional da Lapa.





Vistos.




LOURINETE RIBEIRO DA ROCHA CARVALHO ingressou com ação sob o rito ordinário em face  da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, da qual é associada  desde 2010. Não obstante, a ré lhe recusou autorização para submeter-se a  cirurgia bariátrica, necessária de forma a preservar sua integridade física, já abalada em razão do aparecimento de esporão calcâneo por força da obesidade mórbida. Pugnou pela condenação da ré a lhe emitir a autorização para realização da cirurgia, sem prejuízo de sua condenação á indenização por danos morais. 

Concedida a tutela (fls 61), citou-e a ré que apresentou contestação ás fls.  144 e seguintes.

Nela asseverou a ré que as partes acordaram que somente haveria cobertura parcial para doenças preexistentes a partir do vigésimo quarto mês da vigência do contrato. E a autora concordou com a estipulação. No mais, após tecer considerações acerca do mérito, insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais. Por derradeiro pugnou pela improcedência da ação aos autos juntando farta documentação.

Réplica às fls. 313 e seguintes.

Instadas a especificarem provas a ré juntou aos autos documentos de fls. 351/355, enquanto a autora pugnou pelo julgamento do processo no estado atual.

RELATEI
DECIDO.

O feito não depende de maior dilação probatória, notadamente pericial, pois elementos suficientes nos autos autorizam o convencimento deste Juízo quanto à controvérsia instalada.

Alega a autora que a ré lhe  teria recusado a autorização para  o custeio da cirurgia bariátrica em razão da carência do prazo contratual.

Analisando a documentação colacionada aos autos percebe-se que o contrato foi entabulado entre as partes aos 20/9/2010 (fls.205 ), oportunidade em que a autora, após exibição de um questionário, respondeu negativamente a todas a elas, inclusive a que se referia à existência de obesidade mórbida (fls.207).

Ora, sabido e ressabido que uma pessoa não adquire essa enfermidade de um dia para outro ou de uma no para outro, como pretende fazer crer a autora. Vale dizer: quando a autora firmou o contrato, já padecia de obesidade mórbida. 

Ora, não a teria adquirido no curto espaço de onze meses ( contratou em setembro de 2010 e o primeiro atestado data de agosto de 2011, conforme fls 45).

Portanto,  a autora não passou a correr risco de vida após a realização do contrato com a ré, porquanto já apresentava o quadro de obesidade mórbida.
 
Não foi, pois, leal com a parte contratante ao responder negativamente à questão que reclamava resposta positiva.

Faltou com lealdade junto à ré, que não pode ser obrigada a suportar um ônus que desconhecia, e que foi deliberadamente omitido pela autora.

O documento juntado às fls. 48 pela própria autora,  corrobora sobredita assertiva, pois, ali o médico declara que a autora, em outubro de 2011 já se encontrava há dois anos tentando debelar a obesidade mórbida, porém, sem sucesso.

O princípio da boa fé objetiva foi violado pela autora, e necessário não perder de vista que ele deve nortear todas as relações. E não é apenas direcionado à parte economicamente mais forte, mas a ambas.

Dentro desse contexto, considerando-se  que a autora, deliberadamente, omitiu da ré o mal do qual padecia há mais de ano antes da contratação do plano junto a esta, de rigor afastar sua pretensão inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, cassando a tutela que se antecipou, e condenando a autora  suportar pagamento  das custas e despesas processuais que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa com observação do disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 30 de Novembro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
                  Juíza de Direito.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
