

SENTENÇA

Processo nº:0023207-49.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Tapeçaria Jabaquara Ltda
Requerido:Fernando Belini Martins e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



TAPEÇARIA JABAQUARA LTDA ajuizou ação pelo rito sumário contra ESTRATÉGIA COMÉRCIO E SERVIÇOS TLDA e FERNANDO BELINI MARTINS alegando, em resumo, que: a) firmou com a ré contrato de prestação de serviços, por meio do qual seria desenvolvido um site empresarial de ecommerce, loja virtual, em que a autora operaria sob o nome fantasia Colchão Express; b) o projeto seria executado em oito semanas, tendo a autora efetuado o pagamento do preço; c) em virtude de um vício do programa, o projeto não foi concluído e autora não teve a sua loja virtual exposta na internet.

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré, pleiteia a restituição em dobro das quantias pagas, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 13/50).

Infrutífera a conciliação (fl. 96), os réus ofertaram contestação (fls. 97/122), na qual suscitaram preliminares de ilegitimidade passiva do corréu Fernando, inépcia da petição inicial e ausência de representação válida da autora. No mérito, sustentou basicamente que: a) o cronograma para a execução do projeto foi estipulando levando-se em conta os pré-requisitos a cargo da autora, nos termos da cláusula 3.4; b) a autora não disponibilizou no prazo previsto nenhum dos itens previstos no contrato, essenciais ao desenvolvimento do projeto, implicando alteração do cronograma; c) os serviços foram entregues em conformidade com o contrato; d) o site foi disponibilizado em perfeitas condições de operação, tanto assim que um cliente da autora adquiriu um produto por meio da loja virtual; e) eventual inadimplemento contratual não gera indenização por danos morais.

A ré, afirmando que arcou com despesas de hospedagem do site no período entre fevereiro a abril de 2006, formulou pedido contraposto objetivando a condenação da autora ao pagamento de R$3.035,79. Juntou documentos (fls. 123/217).

Sobreveio réplica (fls. 219/227).

Extinta a ação, foi deferida a realização de prova pericial (fls. 254/255). Foi afastada a extinção da ação (fl. 264).

Laudo a fls. 427/449 e esclarecimentos (fls. 515/535).

Foram inquiridas testemunhas e, por fim, as partes apresentaram memoriais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Rejeito, de início, a preliminar de cerceamento de defesa invocada pelos réus em memoriais.

Foram inquiridas as testemunhas arroladas pela defesa, à exceção de Dyonísio da Silva Filho, o qual não logrou ser intimado no endereço declinado, conforme certidão de fl. 696.

Embora intimados sobre a não intimação da aludida testemunha, os réus não se manifestaram, consoante certidão de fl. 699, motivo pelo qual se operou a preclusão e, por conseguinte, foi declarada encerrada a instrução processual.

Por outro lado, o corréu Fernando tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da lide, pois, conquanto não tenha figurado na contratação, é certo que recebeu em sua conta particular os pagamentos efetuados pela autora (fls. 33/39).

Assim, na medida em que a autora pleiteia a devolução em dobro das quantias pagas, Fernando tem legitimidade para suportar as consequências de eventual acolhimento da pretensão, ao menos no que tange ao pedido de restituição.

Não há que se falar em inépcia, porquanto a petição inicial preencheu os requisitos do art. 282 do CPC, tanto assim que o réu se defendeu com invulgar proficiência.

Enfrentadas essas questões, a controvérsia reside em aferir se a ré prestou ou não adequadamente os serviços para os quais foi contratada, questão que demandou a realização de prova pericial.

Com efeito, consta que a ré foi contratada para o desenvolvimento de uma loja virtual (e- commerce), utilizando como meio de pagamento operadora de cartões de crédito, com previsão de conclusão do cronograma em oito semanas (fls. 21/31). 

Consta, ainda, que a plena execução das fases do cronograma depende da estrutura tecnológica (hardware e software) e do material cedido pelo cliente (texto, fotos etc), conforme cláusula 3.4 do contrato.

Postas essas questões, infere-se do laudo pericial que sistematicamente não foi finalizado o projeto. A despeito da existência do site, salientou o perito que não há evidências das funcionalidades das páginas, tais como vitrine de produtos, link para registrar uma compra (carrinho), dentre outras (fl. 436). Afirmou o perito que é possível ao desenvolvedor preparar telas para apresentação com botões, labels, entre outros objetos, sem que haja o seu funcionamento operacional (fl. 532).

O fato de pessoas terem visitado a loja até maio de 2006, segundo o perito, não é um indicativo de que página estivesse pronta, conforme a proposta. Além disso, não há documentação de treinamento de pessoal e acompanhamento da operação inicial (fl. 437).

Acrescente-se que a compra de Dyonísio da Silva Filho foi um teste, não havendo evidências de que foi feita com a home page Colchões Express concluída (fl. 438).

Em suma, a prova pericial leva a concluir que houve o inadimplemento contratual da ré. Em contrapartida, não há elementos indicando que a autora contribuiu para a inexecução do contrato.

Não colhe, por primeiro, a alegação de que a autora não teria enviado o logo da empresa à ré. Há informações nos e-mails trocados entre as partes no sentido de que o logotipo tinha sido redirecionado diversas vezes à ré que, questionada a respeito, não deu uma resposta direta, limitando-se a declarar que iria alterar a loja para novas cores (fl. 530).

De outra parte, malgrado a homologação com o Bradesco somente tenha ocorrido em dezembro de 2005, essa situação não seria impeditivo para que o site desenvolvido fosse utilizado como mais uma canal de vendas, uma vez que em fevereiro de 2005 já estava disponível a modalidade de pagamento por boleto bancário (fl. 531).

Nessa conformidade, procede o pedido de restituição, mas de forma simples, visto que não se trata de cobrança indevida, mas de inexecução contratual, além do que não há prova de má fé da ré.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Mero descumprimento contratual, por si só, não gera o dever de indenização, além do que, tratando-se a autora de pessoa jurídica, cabia-lhe demonstrar que se nome foi tisnado no meio comercial.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por decorrência lógica do exposto, improcede o pedido contraposto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente à restituição das quantias recebidas (fls. 33/39), que serão atualizadas desde os desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% a contar da notificação extrajudicial (02.08.2005). JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, observando-se que os réus são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2012.
