

SENTENÇA

Processo nº:0023730-02.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cícera Florêncio
Requerido:Cetelem Brasil S.A. Crédito Financiamento e Investimento


Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde a autora ALEGA que foi impedida de sacar sua pensão diversas vezes, em razão contrato firmado fraudulentamente em seu nome junto à instituição ré, e que por força do mesmo contrato, teve seu nome negativado. PEDE liminar para a baixa dos apontamentos e, no mérito, a desconstituição do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além de repetição em dobro dos valores cobrados.
JUSTIÇA GRÁTIS deferida a fls. 28.
ADITAMENTO a fls. 32/35. 
LIMINAR deferida a fls. 36.
CONTESTAÇÃO a fls. 68/77, nos termos seguintes: o débito e a contração existem; a ré toma todas as cautelas para contratar; legítima a negativação ante o inadimplemento;  se os documentos da autora foram usados por terceiros, não tem qualquer responsabilidade a autora; já foi regularizado o nome da autora; se houve fraude, a ré também é vítima; não é devida qualquer indenização; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA a fls. 85/89.
Em manifestação sobre provas, as partes pleitearam o pronto julgamento do feito.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado.
Caso sujeito ao CDC. Ainda que a parte autora não tenha contratado com a parte ré (é o que afirma), é consumidora por equiparação, diante da natureza do própria contrato cuja legitimidade a parte ré sustenta, aplicando-se o comando do art. 29 do CDC. Justificada também a inversão do ônus da prova, ante a verossimilhança do alegado (CDC - art. 6º, VIII).
É visível mesmo ao olho destreinado a divergência entre o documento de identidade da autora que acompanha a inicial a fls. 16, expedido em 16/11/2009 e corroborado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/20, e aquele trazido pela ré a fls. 80.
Mesmo a assinatura aposta ao documento de fls. 79 diverge da assinatura aposta no documento da autora (fls.16), ficando evidenciado que a parte ré aceitou documento falsificado, apresentado por criminosa, como base para a contratação depois imputada à parte autora e combatida nesta ação. O contrato é, pois, nulo, e há de ser DESCONSTITUÍDO.
Não se trata, evidentemente, de culpa exclusiva de terceiro (CDC - art. 14, §3º, II), tendo em vista que, mesmo que a ré tenha adotado algumas cautelas para contratar, tais cautelas não se revelaram suficientes para impedir a situação narrada nos autos, e daí deflui que a parte ré teve sim sua parcela de responsabilidade no ocorrido. Deverá, doravante, aprimorar seus procedimentos para que outros não sejam lesados por condutas similares.
 E não se pode, igualmente, tomar a parte ré como mera vítima no caso narrado: no caso dela, a contratação fraudulenta representa risco da atividade econômica exercida, que não pode ser transferido à autora.
Destarte, houve defeito na prestação do serviço (CDC - art. 14, §1º), de forma que a parte ré responde pelos danos causados, ainda que tenha agido sem culpa: trata-se de responsabilidade objetiva (CDC - art.14, caput).
Observe-se, ainda, que as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ - Súmula 487).
Estabelecida a responsabilidade da parte ré, resta apurar a existência de dano a indenizar e quantificar a reparação devida.
Quanto ao DANO MORAL, tenho-o por configurado no caso vertente. É pacífico que a mera negativação indevida causa transtornos e aborrecimentos que ensejam o dano moral indenizável, de modo que a matéria não merece maior discussão, estando comprovada a negativação do nome da parte autora por ato da parte ré (fls. 23).
Agrava o dano o fato de que a autora, em razão do ocorrido, ter enfrentado dificuldades para o saque de sua pensão, o que decerto aumentou o sentimento de apreensão que já decorria naturalmente da situação narrada.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Quanto ao DANO MATERIAL (repetição dobrada dos valores pagos), não o entendo configurado no caso em apreço, visto que não foi demonstrado que a parte autora tenha efetivamente feito qualquer pagamento, de modo que não há o que repetir, em dobro ou não.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, confirmando a liminar concedida:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação para DESCONSTITUIR o contrato discutido na inicial (0434943243711000) e  quaisquer débitos dele decorrentes, no que se refere à parte autora.
2.)JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a parte ré a pagar à parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00, verba que será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
3.)JULGO IMPROCEDENTE a ação quanto ao pleito de repetição em dobro de valores.
4.)CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à razão de 15% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 4 de julho de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
