

SENTENÇA

Processo nº:0023614-14.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kazuko Ihama Castelhano
Requerido:Dix Saúde
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais, ajuizada por KAZUKO IHAMA CASTELHANO contra a DIX SAÚDE, objetivando seja a requerida obrigada a custerar as despesas de tratamento de quimioterapia e radioterapia da autora, assim como condenada em indenização por danos morais. 
   Devidamente citada, apresentou-se contestação INTEMPESTIVA nos autos (fls. 82).
       Após manifestação da autora, vieram-me os autos conclusos.
         É o relatório. 
         D E C I D O.  
                                 O processo deve ser julgado antecipadamente, com fundamento no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a ocorrência do fenômeno processual da revelia. 
A pretensão da autora merece prosperar.                          A requerida foi devidamente citada e, no caso, deixou de contestar o feito no prazo legal, como atestado nos autos (fls. 82). Destarte, em se tratando de direitos disponíveis, a ausência de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos exatos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
                       Na hipótese dos autos, a prestação de serviços de saúde transcende os interesses meramente privados e individuais de seus sujeitos ativos e passivos, cuja função social é dar pronto e adequado atendimento ao segurado em situação de perigo de saúde, de modo a preservar sua integridade física e psicológica. Ademais, trata-se de atividade amplamente regulada e em que não há ilimitada disposição das partes para estabelecer condições e restrições (artigo 197 da Constituição).Aplicam-se os princípios da dignidade da pessoa humana e da boa-fé contratual. Portanto, tão legítimo quanto a requerida resguardar seu direito de receber a justa contraprestação por seus serviços é a obrigação de prestar atendimento médico de forma a satisfatória. A necessidade da autora em relação à quimioterapia e radioterapia foi atestada por profissional da área médica e também é incontroversa a recusa da ré em fornecer o serviço sob o argumento de que não cobertura do serviço pelo contrato celebrado.Resta saber se legítima a recusa. Entendo que referida restrição de cobertura entra em colisão com o direito fundamental à saúde, motivo pelo qual na ponderação de valores entendo que deva prevalecer a integridade física e a saúde da autora, de modo a garantir a eficácia social do contrato. Neste sentido, o STJ firmou entendimento no sentido de que: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura." (REsp 668216/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007 p. 265).Destaco, ainda, entendimento do E. TJDFT: "PROCESSO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. CASSI. NEGATIVA DE COBERTURA. ABUSIVIDADE. PET/SCAN. AUSÊNCIA DE PROVA DE CLÁUSULA LIMITATIVA. EXAME NECESSÁRIO AO TRATAMENTO DE DOENÇA COBERTA PELO PLANO DE SAÚDE. 1. A relação entre administradora de plano de saúde e participante está sujeita à incidência do Código de Defesa do Consumidor, mesmo quando o plano é operado por associação, na modalidade de autogestão. Precedente do STJ. 2. É abusiva a negativa de custeio ao exame PET/SCAN, quando não houver prova da existência de cláusula que o exclua da cobertura. 3. É obstado à operadora do Plano de Saúde negar custeio a exame que tem por finalidade completar o diagnóstico e acompanhar a evolução da doença objeto de cobertura expressa, uma vez que não lhe é dado determinar o tratamento do segurado. 4. Apelação improvida." (Acórdão n. 503423, 20090110531008APC, Relator ARNOLDO CAMANHO DE ASSIS, 4ª Turma Cível, julgado em 27/04/2011, DJ 16/05/2011 p. 117).Aliás, as limitações no campo da medicina diagnóstica e preventiva potencialmente afetam não só o interesse dos clientes como das próprias operadoras de plano de saúde, na medida em que o diagnóstico tardio ou impreciso tendem a aumentar sensivelmente os custos do tratamento. Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da requerida em custear o tratamento de quimioterapia e radioterapia a que se submete ou submeterá a autora.Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada em fornecer o tratamento de quimioterapia e radioterapia. Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstram claramente sofrimento e desgaste emocional da autora e de seus parentes que além de sofrerem com uma doença grave ainda tiveram preocupações com questões operacionais e financeiras em momento tão delicado da vida de qualquer pessoa. Neste sentido: "A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele." (REsp 1037759/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 05/03/2010).
E mais: O inadimplemento contratual da ré foi patente e afrontou não só os direitos da personalidade dos envolvidos, mas também a dignidade da parte autora, pois tratou a sua saúde como mero objeto mercantil, de modo frio e distante, em total desarmonia, inclusive com a finalidade precípua dos serviços de saúde. 
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum. Com efeito, a fixação do valor indenizatório é tarefa árdua que "deve ficar a critério do Julgador, uma vez que não se tem outro critério objetivo hábil para tal finalidade. Ao fixar o referido quantum, deve o Juiz cuidar para que não seja tão alto, a ponto de proporcionar o enriquecimento sem causa; nem tão baixo, a ponto de não ser sentida no patrimônio do responsável pela lesão." (20030110063667APC, Relator LÉCIO RESENDE, 1ª Turma Cível, julgado em 29/07/2009, DJ 10/08/2009 p. 110). Assim, quanto à fixação do montante para reparação dos danos, tomo como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado (cf. o AgRg no Ag 617.931/RJ, Rel. Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado em 15/09/2009, DJe 25/09/2009). Neste diapasão, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora para  CONDENAR a requerida na obrigação de fazer consistente em custear todo o tratamento de quimioterapia e radioterapia a que se submeteu ou se submeterá a autora, assim como no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais. Sobre o valor incidirão correção monetária pelo INPC e juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data.Por conseguinte, resolvo o mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Condeno a requerida ainda no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, atualizado.Após o trânsito em julgado, não havendo outros requerimentos, intimando-se ao recolhimento das custas em aberto, dê-se baixa e arquivem-se.
R.P.I.C.
         S.P., 29/11/12.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
    JUIZ DE DIREITO
