

CONCLUSÃO

Em 2 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023872-89.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Metrocar Veículos Ltda.
Requerido:Tania Maria Ribeiro

Vistos.


METROCAR VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual em face de TÂNIA MARIA RIBEIRO.
Regularmente citada (fls. 78), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 79)

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citada por mandado, Tânia optou pela contumácia. Tivesse algo a alegar em seu prol, a ré certamente teria adotado conduta diversa.
A despeito da presunção de veracidade, não há como acolher integralmente os pleitos da Metrocar. É que, à guisa de indenização por danos materiais, a autora foi por demais genérica, não permitindo ao juízo sequer compreender exatamente os valores que estaria perseguindo ("perdas e danos decorrente do veículo parado sem condições de comercialização, custo de transferência, IPVA, despachante, guarda do veículo, etc." - fls. 4 - sic).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o negócio celebrado entre as partes, autorizo o cancelamento e o "retorno ao estoque" postulados no item "i" de fls. 6 e ordeno a transferência perseguida no item "ii" de fls. 6/7.
Diferido que foi o exame do requerimento de tutela antecipada (fls. 25), agora defiro o pleito da Metrocar. Não é razoável impor à empresa o prolongamento do impasse, sem nova comercialização do "Picasso". Fica antecipada a tutela, de modo que a sentença produzirá efeitos prontamente. Não é demais frisar que a revelia é sinal bastante pronunciado de que a autora tem razão (mais do que verossimilhança).
Dada a sucumbência recíproca, a autora arcará com os honorários de sua ilustre Advogada, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 02 de setembro de 2011.
