

SENTENÇA

Processo nº:0023563-62.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erica Gonçalves Pereira Amorim
Requerido:Luizacred S/A  Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Erica Gonçalves Pereira Amorim ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer contra LuizaCred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5179.****.****.5013 de administração da requerida; que em novembro de 2009 utilizou o cartão de crédito para pagamento da empresa Pizzaria Amorim Suzano no valor de R$ 35,00; que houve a cobrança da quantia de R$ 350,00; que no dia seguinte foi efetuado o cancelamento do valor de R$ 350,00 e o débito de R$ 35,00 foi pago em dinheiro; que a requerida não cancelou o débito, cobrando-o em duas parcelas de R$ 175,00 cada, além dos encargos e juros e que seu nome permaneceu com restrição de limite de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 350,00 e encargos e compelir a requerida na emissão de novas faturas.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito; que não é competente para estornar os lançamentos de valores nas faturas da autora; que o estabelecimento comercial é responsável pelos valores lançados na fatura; que o estorno apenas é possível com o pedido de cancelamento feito pelo estabelecimento comercial; que na fatura com vencimento em dezembro de 2009 consta o crédito de R$ 350,00 referente à despesa reclamada e que ocorreu o lançamento das parcelas para acerto contábil. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/35). Juntou documentos (fls. 36/50).
O julgamento foi convertido em diligência para vinda de cópia das faturas com vencimento em dezembro/2009, março/2010, julho/2010, setembro/2010, outubro/2010 e novembro/2010 e respectivos recibos de pagamentos (fls. 51).
A autora foi intimada em 29.11.2010 (fls. 73) e não se manifestou até a presente data.
É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a requerida é a administradora do cartão de crédito e efetuou as cobranças ora questionadas.
No mérito, a ação improcede.
Diante do silêncio da autora, é de se entender que, de fato, houve o estorno da quantia de R$ 350,00 na fatura com vencimento em dezembro de 2009, o que não ensejou a cobrança de encargos e juros.
Ao que consta, os encargos são cobrados em razão do não pagamento da integralidade das faturas.
Consequentemente, não há que se falar em declaração de inexigibilidade do débito e na emissão de novas faturas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Fls. 77/95. A requerida e o Banco Itaú Unibanco S/A são pessoas jurídicas diversas. Logo, se o mesmo escritório de advocacia patrocina o interesse de ambas deve se atentar minimamente para o nome das partes em suas petições. Mantenho a decisão de fls. 74. Não retirada a petição em 48hs, inutilize-a.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
