

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0023303-94.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio de Almeida
Requerido:Banco Itaú S/A

        




Vistos.


SÉRGIO DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que por imposição de seu antigo patrono, abriu uma conta corrente no banco réu, conta nº 13304-5, agência nº 1681. Foi disponibilizado ao autor um crédito chamado LIS portfólio e cheque especial. Foi demitido não podendo mais arcar com os encargos da mencionada conta, levando-a a ficar inativa e devedora. Posteriormente foi recolocado no mercado de trabalho, e por esta razão teve que abrir uma conta no Banco Unibanco S/A. Ocorre que esta instituição foi comprada pelo réu. Sua conta salário foi migrada para o réu, recebendo o nº 06795-9, agência nº 8755. Com isso o réu passou a efetuar débitos em sua conta a título de parcelamento do débito então existente. Estas quantias estão sendo ilegalmente expropriadas. Os fatos ensejam dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos estes descontos. Ao final pretendeu a procedência dos pedidos, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, condenando-se o réu a devolver-lhe os valores ilicitamente debitados em sua conta corrente, bem como condenando-o a ressarcir o dano moral causado cuja indenização estimou em R$ 7.044,26 (sete mil e quarenta e quatro reais e vinte e seis centavos). Com a inicial vieram documentos, fls. 24/32.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 33.
Devidamente citado, o banco réu quedou-se silente, fls. 46 e 48.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por SÉRGIO DE ALMEIDA contra BANCO ITAÚ S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, antecipando os efeitos da tutela para que o réu cesse os débitos a título de "Crédito Automático" e "Liq/Amort Sdo Devedor" na conta corrente nº 06795-9, agência nº 8755 , sob pena de incidência de multa diária de meio salário mínimo, condenando-o à restituir ao autor todos os valores debitados a estes títulos, corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas em que foram debitados e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação; bem como pagando indenização por dano moral no importe de R$ 7.044,26 (sete mil e quarenta e quatro reais e vinte e seis centavos) corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e  acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados ambos da presente data tal como disciplinado na Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  
São Paulo,24 de novembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
