

SENTENÇA

Processo nº:0023324-49.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Joaquim Cardoso
Requerido:Guilherme Governattori e outros

DECURSO DE PRAZO
Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação dos réus sobre os documentos juntados em réplica.
SP,  12/12/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Joaquim Cardoso ajuizou ação com pedido de imissão na posse contra Guilherme Governattori, Orlando Pinto Ribeiro Neto, Márcia Pinheiro Xavier Ribeiro, Vanderlei Governatore Rossi e Lourival Rossi, (os dois últimos admitidos à lide por meio da decisão de fls. 245), alegando, em síntese, que se trata de proprietário da unidade condominial, apartamento de n. 402-A, localizado no edifício Portal do Anália Franco. Que referida unidade possui área total de 135,07 m2, que é integrada pelo box n. 21, com 36,38 m2. Que a unidade, por meio de regular escritura pública, foi adquirida em 20/08/2008 de Raul Gaspar Marques Diniz e foi devidamente registrada perante o 9º. RI. Anotou que a área da unidade condominial foi retificada conquanto à metragem do box 21, passando de 22,74 m2, para 36,38 m2, por meio de sentença passada em julgado, proferida pela MM. 4ª. Vara Cível da Capital. Que malgrado a propriedade sobre a indigitada área, os réus, no que tange ao box n. 21, vêm esbulhando a posse do autor, ao passo que lá colocam seus veículos. Notificados, os réus permaneceram inertes. Nestes moldes, traçando considerações acerca do contexto fático e do direito que entendeu cabível à espécie, o autor pleiteou a retomada da área do box. Houve pedido liminar. Juntou documentos, (fls. 02/65).

A liminar foi indeferida, (fls. 92).

Citados, anotando-se o comparecimento espontâneo dos dois últimos, os réus apresentaram contestação de fls. 112/123, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, sustentaram que o autor adquiriu o imóvel para aumentar sua unidade e por preço mais baixo do que o real, justamente, porque não possuía garagem. Aventaram a hipótese de burla ao fisco. Estabelecendo a seqüência de transações, alegaram que a unidade condominial 402-A, em 22/06/2006, foi vendida pelo antigo proprietário, (Aurélio Scolari e mulher), a Raul Gaspar Marques já sem a vaga de garagem, pois, ao que se infere, teria sido dividida em duas e alienada em 04/07/2001, aos ora réus Orlando P. Ribeiro, à sua mulher Márcia P. Xavier Ribeiro e a Guilherme Governatore e esposa, que, por seu turno, venderam-na para sua filha Vanderlei Governatore Rossi. Sustentaram que o autor conhecia a situação e que litiga de má-fé. Por fim, deduziram pedido contraposto, visando indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.

Réplica a fls. 213/217, com documentos, sem impugnação pelos réus.

Anote-se impugnação ao valor da causa em apenso, devidamente rejeitada.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

A ação comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório.

Demais disto, mostra-se correta a via eleita, eis que o autor, fundado em título dominial, pretende a retomada de área que integra a matrícula do bem imóvel.

Rejeitada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Está devidamente comprovado nos autos que o autor, em 20/08/2008, por meio de regular escritura pública, devidamente registrada, é titular do domínio da unidade condominial n. 402-A.

Referida unidade condominal, após regular ação de retificação de área transitada em julgado, (autos n. 98-728306-9, que tramitou perante a MM. 4ª. Vara Cível da Capital), passou a encerrar área total de 135,07 m2.

Para o que interessa à lide, o box de garagem n. 21, cuja área foi retificada por meio da mencionada ação, passando de 22,74 m2 para 36, 38 m2, integra a área total da unidade condominial n. 402-A. A este propósito, confira-se a matrícula do bem, (fls. 15/17).

Evidente, pois, que o box n. 21 não se trata de unidade autônoma, pelo simples fato de que já integra a área da unidade autônoma do autor.

 De outro bordo, os réus confessam a posse sobre a área do box de garagem n. 21, que integra a área da unidade n. 402-A, sustentando posse legítima, ao passo que teria sido regularmente adquirida de anterior proprietário da unidade.

Todavia, não assiste razão aos réus.

Isto porque, o box n. 21, conforme já anotado, não se trata de unidade autônoma, mas sim, de área integrante da unidade condominial n. 402-A, fazendo parte da área total do apartamento.

 Não menos importante é o fato de que, por expressa previsão inserta na convenção condominial, instituída e especificada em 20/06/1983, o fracionamento de unidade autônoma para fins de alienação, (art. 6º, alínea ''O'') é absolutamente vedado.

E não se argumente que os réus não teriam conhecimento da indigitada vedação, ao passo que constante da convenção condominial que foi instituída antes das indigitadas alienações mencionadas na defesa.

 Por conseguinte, tendo em vista que a anterior convenção de condomínio veda o fracionamento e alienação de área integrante de unidade condominial autônoma, é evidente que, em relação ao autor, a alienação do box realizado pelo antigo proprietário da unidade aos réus é absolutamente ineficaz.

 Ainda sob esta vertente, convém mencionar que o instrumento particular, que não contou com a anuência do autor, não se traduz em forma prescrita em lei para a transferência de direitos dominiais, valendo, apenas, entre as partes contratantes, tanto que não houve possibilidade de registro imobiliário das sobreditas transações referidas ao box n. 21.

Neste particular, releva apontar que os réus tentaram promover a pretensa ''regularização'' da área de suas unidades, fazendo incluir a área do box n. 21, contudo, não obtiveram êxito, eis que a pretensão foi rejeitada pela MM. 1ª. Vara de Registros Públicos da Capital, (autos n. 583.00.2007.199069-3), sem alteração em sede de recurso, (Apel. N. 630.676-4/8-00), sob o exato fundamento de que seria inviável a alteração de especificação condominial, ressaltando: ''Logo, não pode um proprietário, isoladamente, pretender retificar a sua unidade autônoma, já que o registro da unidade autônoma somente reflete a descrição contida na Convenção Condominial e a ela deve absoluta obediência. Diz-se, pois, que a averbação da Especificação Condominial é antecedente ao próprio registro da unidade autônoma e a partir dela são praticados os demais atos de registro.''  

 E não se argumente que o autor, à época da aquisição, sabia que o imóvel não contava com a garagem.

A uma, porque referida tese decorre da própria torpeza, pois, se de um lado o autor sabia que a unidade não possuía garagem, de outro, os réus jamais poderiam ter adquirido o box, conforme já explicitado.

A duas, porque o autor adquiriu a unidade condominial n. 402-A, por meio de escritura pública que descreve a unidade de forma minudente, explicitando sua área total que é integrada pela área do box n. 21.

A três, porque a questão afeita ao valor da compra da unidade, deduzida de forma genérica, não induz à pretensa fraude ao fisco e, muito menos, à diminuição de valor decorrente de pretensa e indevida supressão de área.

A quatro, porque eventual discussão conquanto à aquisição realizada pelo autor, inclusive referidas à supressão de área de unidade e acréscimo em outras, no caso vertente, depende de prévia anulação da mencionada compra e venda, cujo prazo decadencial já foi alcançado.

Nestes moldes, reconhecido o direito do autor sobre a área indicada à inicial e referida ao box 21, de rigor a procedência.

Da procedência da demanda, pela lógica, improcede o pedido contraposto, ao passo que se algum dano foi causado, o ofendido foi o autor e não os réus.

Por fim, atento ao pedido formulado à inicial, concedo a medida liminar no corpo da sentença, o que faço para imitir o autor na posse da área referida ao box n. 21.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo procedente a ação, o que faço para imitir o autor na posse da área do box n. 21, consolidando em seu favor o domínio e posse sobre referida área, fixando multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de novo esbulho, condenando os réus às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, corrigidos da sentença.

Em relação ao pedido contraposto, julgo-o improcedente, condenando os réus às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do referido pleito reconvencional.

Recolhidas as custas, expeça-se mandado de imissão na posse, ficando desde já deferida ordem de arrombamento, remoção e o concurso da Força Pública.

 
PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
