

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023542-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Severina Cristina Rodrigues de Lima e Silva, CPF 083.260.704-59
AdvogadoJorge Luiz Bezerra da Silva   OAB/SP 203.585
Requerido:Banco CSF S.A. (Carrefour Soluções Financeiras)
PrepostoIdeli de Oliveira Paiva   RG 5.389.112-0
AdvogadoKaren dos Santos Kis    OAB/SP 226.633
Data da audiência:30/11/2011 às 15:00h


Aos 30 de novembro de 2011, às 15:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, o resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 1233.5, conta-corrente 14.941-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a ré declara inexigível o débito apontado à inicial, bem como, cancela o cartão de crédito que gerou a dívida ora discutida. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
