

SENTENÇA

Processo nº:0023668-33.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ronaldo de Melo Cardoso e outro
Requerido:Tenda Construtora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






Vistos.





RONALDO DE MELO CARDOSO e ROSELI CAPELOSSI DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de TENDA CONSTRUTORA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que em 05 de dezembro de 2005 adquiriram unidade condominial no empreendimento localizado na Rua Morumbixaba, 198, Bloco 1, apartamento 404, Parque do Carmo, nesta capital, consistente em apartamento 02 dormitórios e cobertura, sendo que a ré se comprometeu na entrega do imóvel em julho de 2007. Os autores quitaram todas as parcelas com pagamento de R$ 55.823,07 do total pactuado, R$ 74.036,00, mais de 70%, entretanto, até a presente data, pese embora tenha finalizado a edificação do imóvel se nega a requerida a entregar as chaves aos autores.  Contando com o novo apartamento, a partir de julho de 2007, os autores agendaram data do casamento para o mês de novembro de 2008, 14 meses após a data prevista para entrega, tempo suficiente para compra de móveis e decoração. Muitos dos presentes recebidos ainda estão aguardando o novo imóvel.  A mora da requerida levou o jovem casal a alugar imóvel de apenas dois cômodos, no valor de R$ 180,00, para que as prestações pactuadas com a construtora não sofressem atraso. A situação trouxe diversos desgastes, privações e sofrimentos aos recém casados. Os móveis planejados para o apartamento foram adquiridos sendo que desde 2009 a revendedora pressiona os autores para entrega e, em meados de 2010, foram informados que a loja não poderia mais ficar com o depósito dos móveis e não mais entregaria os produtos. Discorreram sobre a responsabilidade da ré e postulam, desafeita, a condenação da requerida:  a. à entrega imediata do imóvel que como se verificam da fotos juntadas na inicial está em plenas condições de habitabilidade; b. a suspensão dos pagamentos até a efetiva entrega das chaves; c. ao pagamento de multa contratual bem como os danos morais e materiais sofridos pelos autores; d. ao pagamento dos ônus sucumbenciais, tudo acrescido da correção monetária e juros moratórios. Atribuíram à causa o valor de R$ 76.000,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 29/176.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 271/297. Sustenta que há previsão contratual sobre a entrega da obra até 120 dias úteis contados do dia de sua expiração. O imóvel em apreço não foi concretizado até maio de 2008 por conta de caso fortuito e força maior. O terreno necessitou de suprimento de exemplares arbóreos e deste fato decorre a ausência da disponibilização dos bens aos consumidores. A obra seguiu seu curso e foi devidamente finalizada, onde será entregue aos compradores que dele dependerem de interesse e estiverem adimplentes.  A obrigação de entrega das unidades não é possível haja vista que a construtora vem enfrentando verdadeiro martírio burocrático para ultrapassar o obstáculo mencionado. No mais, teceu considerações sobre os danos materiais e morais para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 345/354.
Na fase do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrada a tentativa de conciliação das partes (fls. 376 e 382), o feito foi saneado, fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental (fls. 383).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 392/410 e 423/431).

É o Relatório. 
DECIDO.

Procedem, em parte, os pedidos iniciais.
Dos autos restou incontroversa a mora da construtora na entrega do imóvel,  fato ou omissão imputável somente ao fornecedor que, por sua vez, pretende se eximir da responsabilidade ao argumento de caso fortuito ou força maior, haja vista o entrave burocrático na autorização para suprimento de exemplares arbóreos e conseqüente replantio de árvores.
Entretanto, razão não assiste ao réu.
A decisão saneadora, fixou o ponto controvertido levantado em contestação, culpa da empresa pelo atraso na entrega da unidade, em decorrência do mencionado 'caso fortuito e força maior' (fls. 383), deferindo a produção de prova documental pela construtora e, mesmo assim, esta não logrou êxito em demonstrar a alegada circunstância alheia à vontade da requerida para justificar o inadimplemento contratual. 
Os únicos documentos providenciados pela ré, certidão de conclusão de obra, expedido pela Secretaria Municipal de Habitação (fls. 411/412), nem de longe comprova a alegada circunstância ambiental, até porque não menciona qualquer extração ou replantio de árvores no local. 
Por outro lado, é fato incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a entregar aos autores a unidade condominial consistentes no apartamento n° 404, bloco B, do empreendimento localizado na Rua Morumbixaba, 198, Parque do Carmo, nesta Capital,  a ser incorporado e construído pela requerida, com prazo de entrega contratualmente estabelecido, 31 de julho de 2007.
A finalização das obras, a par de não controvertida, restou bem demonstrada pelos documentos juntados pela ré assim como fotos que os autores acostaram desde a inicial. 
Aliás, em verdade, a ré reconhece cabalmente tal fato, procurando sustentar frágil desculpa para o inadimplemento da obrigação assumida,  evidentemente, desprovida de qualquer fomento jurídico.
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo artigo 397 do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o artigo 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o artigo 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximí-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pelos autores, prejuízo este que deve ser computado a partir da data em que a construtora se comprometeu na entrega do imóvel, perfezando o prazo de 120 dias, previsto na cláusula décima quarta do instrumento assinado pelas partes, em condição evidentemente abusiva, nos termos do artigo 39, inciso V, do Código de Defesa do Consumidor e, por este fato afastada. Esta somente se justificaria se comprovada a mencionada causa impeditiva, "caso fortuito ou força maior", a justificar o descumprimento ou atraso .
Neste particular, nada obstante, algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos.
Sob um primeiro aspecto, não é possível nestes autos obrigar a requerida na entrega imediata do imóvel, até porque isto ensejaria apresentação e demonstração de plexo de documentos não trazidos pelas partes de modo que não se sabe ao certo se atualmente permanece óbice ambiental ou administrativo para entrega dos apartamentos, haja vista que embora tenha mencionado a subtração e replantio de árvores, em audiência o patrono da Tenda disse que os problemas burocráticos se limitavam à individualização e registro das unidades (fls. 382).
Fora estes aspectos, da aquisição da unidade até a presente data, como notoriamente divulgado, os imóveis, principalmente na região em que se encontra a unidade dos autores, muito se valorizaram, em alguns caso quatro vezes o valor praticado em 2005.
Seria muito vantajoso à construtora a rescisão do contrato, ainda que determinada a devolução de parte das parcelas quitadas corrigidas. 
Aliás, no bairro aonde construído, dada as condições financeiras da maioria dos adquirentes, classe média baixa, o mero atraso na entrega do imóvel enseja rescisão de vários compromissos, em razão da impossibilidade dos compradores suportarem pagamento cumulado de aluguel e prestação do imóvel. 
Entretanto, desta última também nenhuma prova existe nos autos para referida conclusão.
Nesse passo, diante da impossibilidade na determinação de entrega do imóvel, somente os pedidos alternativos poderão ser acolhidos.
A suspensão dos pagamentos, até a entrega definitiva das chaves, deverá permanecer, nos moldes em que antecipado os efeitos da tutela, devendo ser retomado, sem alteração dos valores, 30 dias após a disponibilização do imóvel para ocupação.
Mesma conclusão em relação aos pagamentos dos aluguéis desembolsados pelos autores, desde agosto de 2007 até a entrega das chaves, móveis adquiridos e não recebidos pelos autores em razão da mora da ré e multa contratual prevista na cláusula 9ª. e 14ª do instrumento assinado pelas partes. Aplicável multa compensatória de 2% somado ao valor de 0,5% para cada mês de atraso, este sobre o preço do imóvel, corrigido monetariamente, até a efetivação da entrega.
  Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado aos autores, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foram submetidos os autores, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. Walter Morais, segundo o qual, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 30.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto, em razão do inadimplemento da obrigação assumida pela ré, as condições econômicas desta última, bem assim o nível social das vítimas.



Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por RONALDO DE MELO CARDOSO e ROSELI CAPELOSSI DE OLIVEIRA em face de TENDA CONSTRUTORA S.A.,  e o faço para condenar a ré:  a. na suspensão das cobranças das prestações do imóvel até 30 dias após a efetivação da entrega das chaves, sob pena de R$ 2.000,00 por cobrança emitida, limitada a R$ 20.000,00, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 227;; b. nos aluguéis desembolsados pelos autores, desde agosto de 2007 até a entrega das chaves, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir do desembolso; c. multa compensatória de 2% somada ao valor de 0,5% para cada mês de atraso, este sobre o preço do imóvel atualizado, até a efetivação da entrega, valores corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir das respectivas datas; c. no pagamento de todos os móveis adquiridos pelos requeridos e não recebidos em razão da mora da requerida, valor a ser apurado em liquidação de sentença; e, d. dano moral no valor de R$ 30.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora a partir da presente data.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona dos autores, fixados estes em 20% do valor da condenação. 


P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2011.
