

SENTENÇA


Processo:0023407-27.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Sidney dos Santos Cardoso e outro
Impetrado:Delegado de Policia Diretor do Departamento de Trânsito de São Paulo/SP -DETRAN/SP

C O N C L U S Ã O
Em 14 de dezembro de 2010, vieram estes autos conclusos.




 
Vistos.

Sidney dos Santos Cardoso e Thyago dos Santos Cardoso Sorocaba, qualificados na inicial, impetraram mandado de segurança, com pedido de liminar, contra ato do Delegado de Polícia Diretor do Departamento de Trânsito do Estado de São Paulo.
Narram que têm por ramo de atividade comercial a compra e revenda de veículos usados e sempre expediram as respectivas notas fiscais de entrada e saída dos automóveis, nos termos estabelecidos nos arts. 27 e 30, da Portaria DETRAN nº 1.606/2005.
Porém, a partir da vigência da Portaria DETRAN nº 736, de 28 de abril de 2010, as concessionárias e revendedoras de veículos estão obrigados a registrar no próprio nome todos os veículos adquiridos para venda a terceiros.
Argumentam que haverá enorme prejuízo às atividades comerciais das revendedoras de veículos, sem que haja necessidade da medida, porque os vendedores e os adquirentes dos veículos poderão provar a data da operação por meio da nota fiscal ou por meio do Certificado de Propriedade de Veículo.
Entendem, ainda, que o art. 123, inc. I, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro não se aplicaria à situação das revendedoras de veículos usados.
Esperam, assim, a concessão da ordem, para afastar a obrigatoriedade da Portaria DETRAN nº 736/2010, permanecendo as regras da Portaria DETRAN nº 1.606/05.
A liminar foi indeferida, o que deu ensejo à interposição de agravo de instrumento, ao qual foi concedida eficácia suspensiva ativa.
A autoridade administrativa apresentou informações, sustentando a inexistência de direito líquido e certo a ser amparado por mandado de segurança.
O Ministério Público não quis se manifestar.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para integrar o pólo passivo desta impetração. Anote-se.
2. As Portarias expedidas pelo DETRAN têm por objetivo, tão somente, regulamentar as disposições estabelecidas em lei. Ou seja, apenas disciplinam como as determinações legais devem ser cumpridas.
Segundo Celso Antônio Bandeira de Mello, regulamento é ato geral e (de regra) abstrato... expedido com a estrita finalidade de produzir as disposições operacionais uniformizadoras necessárias à execução da lei cuja aplicação demande atuação da Administração Pública. Destaque do autor. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 14ª edição, p. 305).
É dizer, decreto, regulamento, portaria, resolução (ou qualquer outro rótulo utilizado para nomear o ato administrativo) não pode criar ou restringir direitos, uma vez que ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei (art. 5º, inc. II, da Constituição da República).
O princípio é o de que o poder regulamentar consiste num poder administrativo no exercício de função normativa subordinada, qualquer que seja seu objeto. Significa dizer que se trata de poder limitado. Não é poder legislativo; não pode, pois, criar normatividade que inove a ordem jurídica. Seus limites naturais situam-se no âmbito da competência executiva e administrativa, onde se insere. Ultrapassar esses limites importa em abuso de poder, em usurpação de competência, tornando-se írrito o regulamento dele proveniente. (José Afonso do Silva, Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 10ª edição, p. 405).
No caso, evidencia-se que a Portaria DETRAN nº 736/2010 tem por escopo regulamentar o disposto no art. 123, inc. I, do Código de Trânsito Brasileiro, que obriga a expedição de novo certificado de registro de veículo quando for transferida a propriedade.
Aliás, o art. 134 dispõe: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Ora, o antigo proprietário não pode permanecer solidariamente responsável por eventuais penalidades, no aguardo que o futuro comprador tenha a boa vontade de proceder à transferência do veículo.
E, por mais que seja analisado o disposto na lei, não há qualquer exceção que beneficie as concessionárias e revendedoras de veículos usados.
É de se concluir, portanto, que a ilegalidade não reside na atual Portaria, mas sim na Portaria nº 1.606/05, que, extrapolando à previsão legal, inovou o ordenamento jurídico para conceder benefício não previsto em lei.
Convém registrar, ainda, que a regra do Código de Trânsito Brasileiro não faz distinção em razão da finalidade da compra do veículo ou em face da natureza jurídica do adquirente.
Se houve a tradição do veículo, a concessionária ou a revendedora passa a ser, para todos os efeitos, a proprietária do veículo, inclusive sujeita à incidência do IPVA quanto aos veículos que estiverem em sua propriedade no primeiro dia do ano.
Aliás, embora a concessionária adquira o veículo com objetivo de revenda, é líquido e certo que procederá à revenda do veículo? A revenda é acontecimento certo ou pode estar sujeita a evento futuro e incerto? E se houver o furto do veículo enquanto exposto à revenda?
Lembro, ainda, que, no exercício da judicatura, em especial nesta 2ª Vara da Fazenda Pública, tive oportunidade de analisar inúmeros casos de antigos proprietários de veículos que acabaram por serem autuados por infrações de trânsitos ou cobrados em razão de débitos fiscais por fatos ocorridos depois que terceiros compraram o veículo em revendedoras.
Em muitos casos, as revendedoras procuram afastar sua responsabilidade, dizendo que o veículo foi vendido para terceira pessoa.
Ou seja, a nova sistemática, além de ter respaldo legal, tem por escopo evitar a ocorrência de danos aos proprietários que procederam à venda do veículo.
Para finalizar, se havia uma regra prevista em uma determinada portaria, outra norma, da mesma hierarquia, pode estabelecer outra regra. 
Sobre o tema, reporto-me ao voto do Des. Andreatta Rizzo, quando do julgamento da Apelação nº 990.10.180274-0: ... a partir da data da venda, a responsabilidade pelo pagamento de quaisquer ônus relativos ao bem é do comprador, considerando que a propriedade dos móveis se adquire mediante simples tradição... É certo que a Portaria nº 1606/2005, do DETRAN... desobriga a  pessoa jurídica voltada ao comércio de veículos novos e usados de registrar os automóveis em seu nome, tendo em vista que realiza negócio jurídico para fins de imediata revenda e os bens não integram seu ativo fixo. Entretanto, ato administrativo emanado de autoridade de trânsito não tem o condão de se sobrepor à lei, razão pela qual prevalece a norma estampada no artigo 123, do Código de Trânsito Brasileiro. Portanto... conquanto as revendedoras de automotores não os adquiram para uso próprio, a partir do momento da tradição tornam-se proprietárias, de modo que têm obrigação de alterar a titularidade da coisa.
Com esses fundamentos, denego a ordem.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
