

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0023045-58.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Mario da Conceição Ferreira, CPF 255.306.075-00, RG 16.295.239-X
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A., CNPJ 09.132.659/0001-76
Kelly Ornelas Gonçalves, CPF 213.850.568-51, RG 32517537
Data da audiência:20/03/2014 às 13:30h

Aos 20 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Ana Carolina Yumi Uchida Mine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, a empresa ré apresentou a carta de preposição e informou que os atos constitutivos e contrato social já foram digitalizados, conforme fls. 21 a 27. Requer, também, que as intimações sejam feitas em de Paulo Guilherme de Mendonça Lopes, OAB 98.709. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré declara inexigível o débito e a quitação dos danos morais; 2) A ré compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 400,00, (quatrocentos reais), até o dia 22 de abril de 2014. 2) O pagamento deverá ser efetuado mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor:

Ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(a) de Direito
