

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023091-43.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Marcos Leal
Requerido:Condominio Serra de Bragança e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


 Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização alegando o autor que objetos foram subtraídos de seu apartamento. Alega ter deixado a chave do apartamento na portaria do prédio, imputando a um porteiro a responsabilidade pelo furto dos objetos. Afirmando ser o condomínio o responsável pelo ocorrido, pede o ressarcimento dos danos morais e materiais experimentados. 

O pedido deve ser julgado improcedente, pois o autor deixou de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). 

O condomínio nega a ocorrência dos fatos narrados pelo autor, afirmando não ter qualquer responsabilidade pelo suposto furto ocorrido no interior de seu apartamento.

Em regra, os edifícios em condomínio não respondem, salvo se expressamente previsto em convenção, pelo furto de bens existentes no apartamento, de propriedade e responsabilidade do condômino. 

A circunstância de um funcionário da portaria ter praticado furto de cheque em data próxima à data apontada pelo autor não é demonstração suficiente da ocorrência do suposto furto.

O conjunto probatório está limitado à oitiva do autor e do síndico do condomínio, cada qual corroborando sua própria versão.

No confronto das alegações, a solução é de ser dada na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, como já afirmado. E, não tendo o autor feito prova suficiente dos fatos constitutivos do seu direito, impõe-se a improcedência da ação.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.
