

SENTENÇA


Reclamação:0023475-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorides Carlos de Almeida
Requerido:Jose Roberto Gomes e outro


Vistos.

Por primeiro é de se consignar a impostura dos réus (advogados) na audiência de instrução e julgamento.
Após este magistrado ler todo o processo e indagar os réus quanto à pertinência da oitiva da testemunha arrolada, o réu advogado Dr. José Roberto Gomes, OAB/SP 188.099, disse que era só este magistrado ler a defesa, ao que foi respondido que ele teria de justificar a oitiva da testemunha especificando o ponto a ser provado, pois não seria deferida prova inútil, mais uma vez disse que era para este magistrado ler a defesa, pois esta esclareceria qualquer dúvida, o que é no mínimo um absurdo.
Ao consignar na ata o requerimento genérico, a oitiva foi indeferida porque sem qualquer justificativa minimamente razoável, ocasião em que o citado réu advogado disse "meus protestos", ao que respondi desconhecer o que pretendia com tais dizeres, já que não consta no Código de Processo Civil ou na Lei 9.099/95 que estabelecem normas do procedimento cível.
Então, o citado réu advogado disse que eu deveria saber e "irá saber", ao que respondi que não consta nas normas procedimentais já citadas e que se ele não sabe disso não seria eu que o ensinaria, quando estão invocou o subterfúgio de pedir respeito, o que foi encampado pelo coréu advogado Dr. Nelson Aparecido Gomes, OAB/SP nº 190.070, que disse que todos eram iguais na audiência, ao que respondi não: magistrado, parte e advogados têm funções diferentes e não são iguais, tendo ele dito com tom e gesto de desprezo balançando uma das mãos "deixa julgar, deixa julgar...", como se o fato de apontar sua ausência de conhecimento sobre determinado ponto fosse algum desrespeito. Desrespeito é ter de ouvir absurdos de advogados que deveriam ter conhecimento para não dizer atecnias e ainda se arvorarem de uma razão inexistente.
Continuadas as picuinhas de ora falar para este magistrado ler a defesa e ora insistir em explicar o que seria "protestos", este magistrado asseverou que não há preclusão no indeferimento da oitiva da testemunha e que poderá ser objeto de recurso. Em seguida, em meio ao incessante falatório, disse que por diversas vezes em outras audiências o advogado Dr. José Roberto Gomes, OAB/SP 188.099, sempre tumultua com atitudes do gênero, ao que o citado réu advogado numa vislumbre de algum subterfúgio seu disse se este magistrado sustentaria que ele tumultuou em várias audiências, ao que respondi afirmativamente porque é o que na maioria das vezes acontece (pedidos impertinentes, com ausência de lógica jurídica, e consequentes retrucadas/discussões que não levam a nada). Ainda observei que a primeira vez que o vi ele entrou na minha sala, ainda no Poupatempo de Itaquera, há alguns anos, com um processo na mão dizendo que eu deveria mudar uma decisão de liminar deferida porque ele não concordava, o que por si nem precisa dizer o tamanho do absurdo, ao que ele respondeu não se recordar.
Este magistrado ainda ressaltou que no julgamento do processo não seria levado em consideração nada disso que ocorreu na audiência, senão as provas do processo, como fiz em todos os outros em que atuaram os advogados, ao que ele respondeu que sabia disso.
Após assinar a ata, o réu advogado Dr. Nelson Aparecido Gomes, OAB/SP nº 190.070, disse que não tinha dito o que estava escrito, quando então apontei o que ele disse quanto a "deixar julgar...", acima referido, e os dizeres não eram dele, ao que retificou dizendo que o coréu advogado Dr. José Roberto Gomes, OAB/SP 188.099, que já havia assinado a ata não teria dito exatamente aquilo, ao que respondi que constou o que ele disse e se o autor dos dizeres nada reclamou nem consignou de próprio punho, se o caso, não seria quem não disse que iria retificar.
Em seguida, as partes se levantaram para se retirar da sala de audiência e o réu advogado Dr. José Roberto Gomes, OAB/SP 188.099, disse que "iríamos nos encontrar", ao que respondi: "era só o que faltava o senhor me ameaçar...", ele disse que "não estava ameaçando, estava avisando que iríamos nos encontrar...", respondi de novo: "o senhor vai continuar a me ameaçar?", ele falou: "não estou ameaçando, estou avisando...", eu disse: "avisando o quê?", ele respondeu "avisando que a gente vai se encontrar...", eu disse "quantas vezes o senhor vai continuar me ameaçando?", o que se repetiu mais uma vez, quando então os réus saíram da sala de audiência.
É inacreditável o que se tem de passar ao se exercer o cargo  de juiz de direito...
Até hoje nunca enviei nada do réu advogado Dr. José Roberto à OAB/SP, embora não faltasse motivos do gênero, e não o fiz porque tais imposturas possivelmente não são objeto de punição alguma, ante a leniência que permeia a aplicação de nossa legislação, pois não estamos na Europa ou nos Estados Unidos, onde há rigor quanto a tais imposturas de ofensividade às vezes oblíqua, às vezes direta, à autoridade judicial que cumpre seu dever nos estritos limites da Lei. Mas não descarto a possibilidade de fazê-lo, se a advertência da consignação dos fatos nesta sentença não surtir efeito algum.
Em algumas audiências o citado advogado tinha até melhorado um pouco, pelo menos quanto a enfrentamentos despropositados, mas neste processo em que é parte...
Todo o relato foi testemunhado por todos os presentes, os quais podem ser ouvidos em qualquer instância.
Consigno na própria sentença, prolatada no mesmo dia, e não na ata de audiência, porque o caminho tortuoso que foi tomado pelas imposturas dos réus advogados se tornou mais incisivo quando o termo já estava impresso e assinado, e também para que não seja surpreendido com distorções em momento bastante posterior em que tenha de recordar detalhes passados com a dificuldade inerente ao transcorrer do tempo.

No que se refere ao processo em si, a preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida porque a alegação de "não se tem conhecimento lógico do pedido, assim como, a causa de pedir (...) o autor expôs os fatos em sua versão unilateral (...) Sem a devida clareza (...)" etc é falacioso, pois foi relatada corretamente a causa de pedir e deduzido logicamente o pedido.
Da mesma forma deve ser repelida a preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte, pois seus fundamentos nada se referem à preliminar invocada. Isso porque negar que tenha praticado irregularidade e que "apenas usaram da prerrogativa do exercício legal da profissão (advogados)" em hipótese alguma enseja ilegitimidade passiva.
No que se refere ao mérito deste processo, a questão é bastante simples, os réus advogados ajuizaram uma ação indenizatória contra o autor acusando este de os ter caluniado numa assembléia condominial em que os réus advogados não estavam presentes e teriam sabido por meio da síndica, pelo que pleitearam que o autor lhes pagasse indenização de R$ 2.000,00.
Contudo, na citada ação (autos nº 0029635-59.2010) foi comprovado que o autor sequer estava na assembléia condominial em que foi acusado pelos réus de os ter caluniado (fls. 18/21).
Com base na prova documental de tudo isso, tendo sido ressaltado pelo autor que teve de contratar advogado para se defender naquele processo além de ser acusado injustamente do crime de calúnia, requer o autor o mesmo valor (R$ 2.000,00) de cada um dos réus advogados que pretenderam indevidamente que fosse pago pelo autor naquele processo.
Em contestação, os réus advogados alegam que a ação não foi dirigida exclusivamente ao autor, mas sim a um grupo de pessoas, alegando ainda que "as testemunhas somente puderam afirmar a ausência do autor naquela reunião (por temerem represálias), mas a orientação e fomentação do autor perante o grupo foi preponderante para a afirmação da ré Shalon, ao assumir a culpa de todo o narrado naquela reunião (...)", seguindo-se a alegação que que haveria uma disputa de administradoras de condomínio, uma delas pertencente ao autor, e demais considerações sobre indenização.
As alegações em contestação são de uma fragilidade extravagante.
Os réus processaram o autor indevidamente acusando-o de caluniá-los numa assembléia condominial em que o autor sequer estava presente, ou seja, acusaram o autor de cometer um crime (calúnia, artigo 138 do Código Penal), não somente nominalmente, mas por afirmar um fato definido como crime (ter roubado mais de R$ 50.000,00 de um condomínio).
Foi comprovado que o autor sequer estava presente, prova esta produzida entre as mesmas partes e, portanto, em obediência ao princípio do contraditório e, agora, os réus advogados inventam uma estória de que as testemunhas não disseram a verdade por medo de represálias do autor? Essa estapafúrdia alegação denota manifesta tentativa desesperada de se escusarem da responsabilidade civil.
A alegação de que a ação não teria sido dirigida exclusivamente ao autor só agrava a irresponsabilidade dos réus advogados, os quais achando-se acima do bem e do mal acreditam que podem ajuizarem ação contra quem quiserem, alegando o que bem entenderem que de alguma forma estariam "protegidos". Isso é evidente pela alegação dos réus advogados que "apenas usaram da prerrogativa do exercício legal da profissão (advogados)", o que é mais uma falácia, pois não eram simplesmente advogados, mas sim partes naquele fatídico processo, assim como são também partes neste processo.
Não é à toa que um adágio no meio jurídico diz que "um advogado em causa própria tem um tolo como cliente", pois envolvido emocionalmente, ao ser parte, o advogado, com raríssimas exceções, não consegue ter uma visão predominantemente técnica de maneira a expurgar excessos danosos, o que invariavelmente traz prejuízos ao próprio advogado, quando não à terceiros.
É o caso dos autos, pois tendo notícia de terceira pessoa (síndica), conforme alegaram, sequer se deram ao trabalho de verificar quem realmente os teria ofendido, e num arroubo de responsabilizar cometeram a mesma injustiça que procuravam reparar, e com isso acusaram indevidamente o autor, que sequer estava presente no local.
A lei que garantiu a ambos a indenização em relação à pessoa de nome Shalon naquele processo, autora exclusiva das palavras proferidas, é a mesma que agora impõe sem qualquer sombra de dúvidas a responsabilização dos réus advogados, os quais não estão imunes como pretendem fazer crer com a assertiva indevida de exercício da profissão.
Logo, devem indenizar o autor em virtude de suas condutas danosas.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe pleiteado pelo autor no valor de R$ 4.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DORIDES CARLOS DE ALMEIDA, R.G. 24.074.388-X, em face de JOSÉ ROBERTO GOMES, OAB/SP nº 188.099, e NELSON APARECIDO GOMES, OAB/SP nº 190.070, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 4.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Quanto ao pedido de justiça gratuita, a condição de advogados por si afasta qualquer consideração quanto à miserabilidade legal, o que ensejaria comprovação em contrário de tal circunstância (Artigo 5º, inciso LXXIV), razão pela qual INDEFIRO a justiça gratuita aos réus.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
