

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0023918-44.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
AdvogadoPriscila Maldonado Carvalho, CPF 284.498.638-21
Raymundo Alexandre M. Torres  OAB 278227
Requerido:
Advogado
PrepostoPrisma Formaturas e Eventos LTDA
Evelin da Silveira Rosa Ikezaki  OAB 307565
Suzana Lopes da Gama  RG nº 41.183.986-X
Data da audiência:20/03/2012 às 14:40h

Juiz de Direito Dr. Marcos Blank Gonçalves

Aos  20/03/2012, às 14:38 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerente  recebe nesta data seus cinco cheques descritos na inicial, ficando ainda de forma definitiva com o material adquirido, e em contrapartida, pagará à parte requerida a importância de R$600,00 em 06 parcelas de R$100,00, vencendo-se todo dia 30 de cada mês, a partir de 30/03/2012, e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes;   2  o pagamento será efetuado mediante boleto bancário que será enviado ao endereço da autora, constante na inicial ; 3  em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  a parte requernte desiste de qualquer indenização por dano moral; 5 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). A seguir pelo MM. Juiz foi dada a seguinte seguinte : HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A escrev. (Carmen).



MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
