

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023458-76.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Janaína Felix de Souza
Requerido:Welington Roberto Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que foi agredida pelo réu, em seu ambiente de trabalho, por um chute na perna direita e um soco em sua face. O réu foi demitido por justa causa em razão da agressão. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que agiu em legítima defesa, pois a autora agrediu-o com uma prancheta e, para tentar desvencilhar-se, deu-lhe uma cotovelada que acabou atingindo seu olho. Afirma, ainda, que acredita que a autora tenha-o agredido porque pisou em seu pé, sem querer. 
O pedido é improcedente.
Impossível deixar de observar o quanto todas as declarações prestadas nos autos, tanto das partes, quanto das testemunhas, são, quando muito, apenas parcialmente verdadeiras.
Primeiro, é importante anotar que os laudos do Instituto de Criminalística (fls. 30 e 31) demonstram que ambas as partes sofreram lesões leves: o réu apresentou "edema traumático na região parietal esquerda e equimose na região orbitária esquerda" e a "autora apresentou contusão arroxeada em hemiface direita de 3,5cm". Logo, as declarações das duas testemunhas, Erica de Souza Matos da Silva e Raquel de Oliveira Teles de Menezes (fls. 26/27) no sentido de que a autora não chegou a agredir o réu simplesmente não se sustentam. A prova pericial produzida no âmbito do inquérito policial é conclusiva no sentido de que houve lesões recíprocas. 
Assim, o fato de nenhuma testemunha ter mencionado a forma pela qual as lesões foram produzidas no réu, retira a credibilidade dos depoimentos. Aliás, não foi por outro motivo que o inquérito foi arquivado. 
Com efeito, na fase inquisitiva, foi colhido apenas o depoimento da testemunha Erica de Souza Matos da Silva que, tal como em juízo, declarou ter visto apenas agressão por parte do réu; esta declaração deu azo à seguinte ponderação da D. Promotora de Justiça: "Contudo, seu relato não convence porque sequer descreve a conduta deste do mesmo modo que o fez Janaina. Ademais, Welington também apresentou ferimentos, condizentes com seu relato. Diante desse quadro, havendo versões conflitantes e testemunhos não isentos, não há como apurar quem deu início às agressões."
Como o depoimento de Raquel de Oliveira Teles de Menezes foi exatamente no mesmo sentido, no que concerne à inexistência de qualquer agressão por parte da autora, inevitável chegar-se à mesma conclusão que levou ao arquivamento do inquérito policial.
Importa ressaltar que as duas testemunhas foram devidamente alertadas para o fato de que o laudo indicava que o réu apresentava lesões leves e, portanto, a autora ou terceiros teriam agredido-o. Porém, ambas mantiveram a alegação de que a autora nem ninguém do estabelecimento onde estavam agrediu o requerido.  
Ademais, há que se ponderar que houve inconsistência na narrativa da autora já na inicial. Veja-se que a autora menciona na vestibular  que o réu chutou sua perna. Este chute não foi mencionado nem mesmo pela autora em seu depoimento pessoal (fls. 25). Tanto a autora quanto suas testemunhas alegaram que o réu deu um "pisão no pé" da primeira. Se este foi proposital ou acidental (conforme alegado pelo réu), é fato controverso. Contudo, não se pode deixar de observar que as alegações do réu nesse aspecto são uniformes desde a fase inquisitiva, ao passo que a versão da autora foi alterada sem explicação. 
Assim, diante das discrepâncias dos depoimentos em relação à prova técnica e da impossibilidade de afastamento da coerência entre as lesões apresentadas por ambas as partes e as narrativas de cada uma delas, impossível a aferição da verdade dos fatos, o que torna a procedência da demanda temerária.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 540,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de junho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
