

SENTENÇA

Processo nº:0023729-54.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Carlos Bezerra Marques
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos




        Vistos, Etc.

ANTONIO CARLOS BEZERRA NUNES, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 33.313.133-2 ingressou com ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de arbitramento de indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 90.400.888/0001-42, pois a ré teria, indevidamente, lançado o nome do autor no cadastro de inadimplentes por operação financeira que não realizou, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o banco-réu excluindo eventuais lançamentos decorrentes de cheques fornecidos pela ré, bem como a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

 A ré foi devidamente citada (fl. 88), apresentando contestação (fls. 90/105) onde sustenta: a) ilegitimidade passiva para a demanda; b) ausência de nexo causal entre os fatos e a conduta da ré; c) inexistência de obrigação de repara o dano; d) operação foi realizada com base em documentos apresentados; e) não poderia atestar a fraude; d) culpa exclusiva do autor ou de terceiro; e) inexistência de dano moral; f)valor da indenização seria excessivo; g) improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 109/110) e as partes não tinham provas a produzir (fl. 114).


É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que a questão independe da produção de prova oral em audiência.

A preliminar de ilegitimidade ativa não se sustenta, pois o lançamento de fl. 26 indica que empresa do grupo Santander é a responsável pelo lançamento no cadastro de inadimplentes.

À luz da teoria da aparência, responde a requerida por empresa coligada, pois sob os olhos do consumidor trata-se do grupo Santander, capitaneada pela requerida.

Rejeito a preliminar.

Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

A requerida confirmou a potencial conduta de falsários, sustentando apenas que realizou a conferência dos documentos que lhe foram apresentados no momento da contratação.

Atente-se que até mesmo o local da celebração do contrato é extravagante (fl. 25 ? BRU) distante do sítio habitual do autor. 

Nenhum documento foi apresentado para justificar a vinculação do autor ao financiamento lançado no cadastro de proteção ao crédito.

A requerida apenas disse, sem embasar suas alegações em nenhum documento, que agira corretamente.

Não é o que se verifica.

O autor não pode ser responsabilizado pela dívida eventualmente existente, se não assumiu, formalmente, o contrato.

A requerida concedeu crédito a terceira pessoa, em o devido cuidado, o que ensejou a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, sem que tivesse mantido relação direta com a ré, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...


Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma, embora não tenha sido o autor a contratante do serviço bancário, por falha da fornecedora em conferir a autenticidade da documentação que lhe era apresentada elaborou contrato em nome do autor, que lhe rendeu inclusão em cadastro de inadimplentes.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja concedido crédito sem rigorosa conferência da autenticidade de documentos e referências, muito menos quando se trata de concessão de crédito e acesso cheques a clientes. Ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de contas correntes e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros. 
Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência entre o contratante e o falsário responsável pela abertura da conta corrente, o que indica sua responsabilidade pela entrega dos cheques e sua indevida utilização, em conta aberta em nome do autor.

O nexo causal entre a omissão da ré em conferir a assinatura e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou. 

Claro que o lançamento do Serasa somente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços, revelando o nexo de causalidade.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.
Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SPC, o que deve ser entendido como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Saliento, entretanto, que não se pode reconhecer a lesão ao direito de personalidade do autor nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois na data da inclusão do lançamento de responsabilidade do requerido, havia outros 09 lançamentos desabonadores.

Logo, ausente documento específico do agente financiador, somente se pode concluir que a negativa do crédito para a aquisição da casa própria deveu-se ao grupo de lançamentos e não somente aquele realizado pelo réu.

Rejeito, portanto, a existência de efetivo dano moral no caso concreto.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor jamais realizou o contrato que ensejou o lançamento no Serasa pelo débito de R$15314,40 com a requerida;
b) declarar inexistente o débito relativo ao contrato ANC no valor de R$15314,40, celebrado pela SANTANDAR FINANC na cidade de ?BRU?, indicado a fl. 25.
c) rejeitar o pedido de dano moral, pelo acima indicado.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.


Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Itaquera, 7 de dezembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
