

CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0023468-77.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Luiz Dias Castro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



CLAUDIO LUIZ DIAS CASTRO, qualificado nos autos ajuizou a presente ação cominatória contra a SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, sob a alegação de que é beneficiário de plano de saúde formalizado com a ré, mas que esta se negou a autorizar e custear as despesas de de marcapasso desfibrilador, e de outros materiais necessários a procedimento cirúrgico para a sua implantação, além dos honorários médicos da equipe que o assistiu no Hospital do Coração, embora pertencente à rede credenciada.Pondera que o uso do marcapasso esta ligado ao ato cirúrgico respectivo, por isso a recusa da ré não se justifica. Assim, requer a sua condenação para emissão de senha necessária à realização do ato e ainda para suportar todas as despesas decorrentes, instruindo a inicial com documentos (fls 22/97).

Deferida a tutela (fl.98), o réu foi citado e contestou o feito, alegando que há cláusula expressa no contrato que veda a cobertura de prótese, por isso a sua recusa é legal e justificada. Defende a força obrigatória dos contratos e requer a improcedência (fls. 121/144). Apresentou documentos (fls 145/159).

Houve réplica (fls.162/179).

As partes não se interessaram pela produção de provas.

É o relatório.

 Decido.

A ação não prescinde da produção de outras provas, por isso há de ser julgada nesta fase.

Aplica-se na hipótese a lei consumerista, já que as partes se enquadram respectivamente nos artigos 2o e 3o do diploma legal em questão.Por consequência, há de se inverter o ônu da prova.

O pedido inicial é procedente. 

A empresa-ré negou a cobertura de um marcapasso desfribilador,  invocando  cláusula contratual, que prevê restrição de próteses. 

Todavia, a cláusula restritiva em exame é absolutamente inválida, porquanto coloca a consumidora em situação de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde. 

A mera menção à prótese, sem a expressa delimitação das diversas espécies de aparelhos protéticos, causa evidente ônus desproporcional à consumidora, que, no momento da adesão, não pode perquirir qual a exata extensão da cláusula restritiva de direito. 

Atualmente, as empresas prestadoras de serviços médico-hospitalares, com amparo em cláusulas genéricas, pretendem, de forma abusiva, restringir o alcance dos contratos de saúde.
 
Tal constatação, por si só, demonstra desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor, que estabelece, como regra, a interpretação contratual mais favorável ao consumidor hipossuficiente. 

Destarte, a generalidade da cláusula restritiva de direito enseja a sua invalidade e, por conseqüência, o acolhimento da pretensão inicial. 

Ademais, a jurisprudência, em caso análogo, assentou: ?Com a devida venia do entendimento da recorrente a questão não se encerra pura e simplesmente ao tratamento dado pela semântica à relação jurídica que está a vincular os litigantes e tampouco a respeito da natureza jurídica da prestadora de serviços. A circunstância de tratar-se de associação, regida por estatutos, ou similar, não repercute a ponto de retirar do âmbito do alcance da lei consumerista o poder de disciplinar a relação jurídica estabelecida entre as partes. De um lado está a recorrente, fornecedora de serviços (no caso indicando médicos conveniados, hospitais e postos de atendimento credenciados), do outro o recorrido como destinatário final desses serviços, de sorte a não deixar dúvidas quanto à perfeita caracterização da relação de consumo. Nesse sentir caberia à recorrente a inequívoca demonstração de que poderia ter  tido o mesmo sucesso o paciente, sem risco algum de vida, se não houvesse prescrição e efetiva instalação do aparelho cuja cobertura se recusa a promover. E no caso vertente não cuidou de cumprir esse ônus, tipicamente imputado aos fornecedores de serviços pelo CDC. Porém o que importa mesmo é consignar que a cláusula contratual exclusiva da cobertura dos custos com o tal aparelho, pouco importa a rubrica a qual se pretende subordinar-se, é ineficaz, posto importar na obtenção de exagerada e injusta vantagem por parte da recorrente em detrimento do paciente, sem embargo de que restringe  de modo tão distendido os direito próprios à natureza do contrato firmado que beira as raias da extinção de seu objeto? (1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso 9095, Juiz Relator Gonçalves Junior, julgado em 07/06/01). 

Outra ementa de importante relevância pode ser extraída do acervo do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?PLANO DE SAÚDE  CONTRATO DE ADESÃO  CLÁUSULA DE EXCLUSÃO  COBERTURA DE PRÓTESE  ABUSIVIDADE CARACTERIZADA  INTERPRETAÇÃO MAIS FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR  DESIQUILÍBRIO CONTRATUAL CARACTERIZADO  SENTENÇA CORRETA  RECURSO IMPROVIDO? (Recurso nº 9884, Relator Juiz Gilson Miranda  j. 01/03/2002).

 E, por fim, convém anotar elucidativo trecho de outro acórdão: ?A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes? (1º Colégio Recursal - Recurso 10.101  Relator Juiz  José Joaquim dos Santos  j. 03/05/2002). 

Mesmo o Superior Tribunal de Justiça, apreciando tema congênere, pacificou: ?PLANO DE SAÚDE  PROSTATECTOMIA RADICAL  INCONTINÊNCIA URINÁRIA  COLOCAÇÃO DE PRÓTESE: ESFÍNCTER URINÁRIO ARTIFICIAL - 1.  Se a  prótese, no caso, o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal? (Recurso Especial 519.940  Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito  DJU 01.09.2003  p. 288). 

O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, igualmente, assim, manifestou-se: ?SEGURO  PLANO DE SAÚDE  COBERTURA  PREVISÃO CONTRATUAL  CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE RISCO OBSCURA E DE DIFÍCIL INTERPRETAÇÃO  DANO MORAL  INOCORRÊNCIA  Interpretam-se em favor do consumidor as cláusulas contidas em plano de saúde, que dizem respeito às despesas excluídas, e que se encontram amplamente obscuras e de difícil interpretação, ainda mas se considerarmos que o público alvo destas espécies de contratos não possui conhecimento para interpretá-las. A cláusula que determina a exclusão de cobertura de despesas decorrentes de. Aparelhos estéticos e/ou destinados à substituição ou complementação de função, inclusive prótese e órtese de qualquer natureza, incluindo marca-passo. É vaga e imprecisa quanto à sua extensão, cujo teor é capaz de induzir em erro o consumidor...? (Apelação Cível 70005077946  Relatora Desembargadora Ana Maria Nedel Scalzilli  j. 11.12.2003).

Vale lembrar que o plano do autor é adaptado à nova lei de Plano de Saúde que prevê a cobertura de tais materiais quando ligados ao ato cirúrgico (art. 10, VII), exatamente o que ocorreu neste caso.

Assim, a recusa da ré não se justifica.

Pondero ainda que, como relatou o autor na inicial, ele se valeu de hospital de rede credenciada para o atendimento, o que significa que a ré também deve suportar os valores hospitalares e dos honorários dos respectivos profissionais (cláusula 1 e 42.).

 Posto isto,  JULGO PROCEDENTE a ação e torno definitiva a tutela, inclusive no que tange à multa imposta, para condenar a ré na obrigação consistente em dar plena cobertura ao procedimento cirúrgico em questão, até a alta médica do autor, o que incluiu os materiais cardiodesfibrilador Analyst DR CD 2217-36, eletrodo Tendril ST 1888T TC JUDE e Eletrodo Durata, arcando com as despesas médicas e hospitalares diretamente ao Hospital do Coração.

Condeno ainda a ré a pagar as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor causa atualizado, em razão do julgamento nesta fase.

PRIC

São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
