

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023258-87.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Susane Rieckmann, RG 11252509 SSP/SP, CPF 028.105.358-84
LUIS CARLOS PULEIO OAB 104747/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado de plantão:
Requerido:
Advogado de plantão:Total Fleet S/A
Caue Mantovani Gaspari ? RG. 34051731 SSP/SP
THEO DIAS MARTINS SACARDO OAB 283967/SP
Oracle do Brasil Sistemas Ltda
Maria Carlota Lisboa de Araujo Guirao ? RG. 1387615 SSP/DF 
WAGNER APARECIDO LEITE OAB 274465/SP (PLANTÃO)
 José Flávio Teixeira Lima  RG. 13.147.483-2 SSP/SP, CPF 091.890.658-08
WAGNER APARECIDO LEITE OAB 274465/SP (PLANTÃO)
Data da audiência:
Valor da causa:16/11/2010 às 15:00h
R$ 519,00

Em 16 de novembro de 2010, às 15h08min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da co-ré Total Fleet foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Pelos co-réus Oracle do Brasil Sistemas Ltda e José Flávio Teixeira Lima foi oferecida contestação oral, através do advogado de plantão, nos seguintes termos: "Os réus negam a culpa, considerando que a autora na condução de seu veículo não se atentou para o veículo do réu, razão pela qual impugna o pedido da autora bem como os documentos juntados uma vez que não demonstram o gasto supostamente despendido para o conserto do veículo. Nada mais". Pelo patrono da autora foi dito: "com relação à preliminar alegada por total Fleet, há de ser rechaçada uma vez que apesar de entrarem na presente demanda como terceiros, há de ser mantida no pólo passivo da ação uma vez que são os proprietários do automóvel e portanto responsável tanto pelo contrato como pelo sinistro ocorrido. No mais, a contestação não aponta para nenhum outro fato relevante que deva ser rechaçado ou alvo de manifestação da autora. Com relação à contestação neste ato apresentada também não merece prosperar uma vez que aos autos estão encartados nota fiscal, alvo do conserto, e ainda pelo fato de que existem correios eletrônicos trocados entre autora e réu José Flávio, onde ficam claros que o sinistro se deu em razão de ter este último empregado marcha à ré em seu conduzido sem que prestasse a atenção devida, falando ao telefone celular e causando em consequência o estrago no carro da autora que estava parado. Aguardo a procedência da ação". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O fato de o co-réu locatário do veículo não ter comunicado à locadora a ocorrência da colisão, por si só, não a exime de responsabilidade. O contrato celebrado entre locadora e locatário tem valor obrigacional somente entre as partes contratantes e não se aplica a terceiros, até porque, na hipótese concreta, aplica-se o disposto na Súmula 492, do STF, in verbis: "A empresa locadora de veículos, responde, civil e solidariamente, com o locatário, pelo danos causados a terceiros, no uso do carro locado". Assim, não há que se falar em ilegitimidade passiva da co-ré. Também não há que se falar em ausência de competência deste juizado, haja vista não existir nenhuma necessidade de prova complexa. No que diz respeito ao mérito, verifica-se que houve, com certeza, culpa do motorista do veículo locado em relação à colisão havida. Segundo constou da inicial e também foi colhido em depoimento pessoal, a requerente aguardava uma vaga junto à padaria, parada em frente ao local onde os veículos ficam estacionados, quando o co-réu José Flávio efetuou manobra de marcha à ré e acabou por atingir o veículo da requerente. Sabe-se que aquele que pratica a manobra de marcha à ré deve valer-se de todas as cautelas necessárias, na medida em que se trata de postura que, por si só, é considerada perigosa. E nem se alegue com o fato de a requerente estar parada na frente de local com guia rebaixada. Há uma enorme diferença entre ser proibido estacionar e ser proibido parar. Por certo que não é permitido estacionar em local com guia rebaixada, mas parar para aguardar vaga no local, por si só, não é considerado manobra ilícita. Mesmo se assim não fosse, é necessário considerar que a causa eficiente do acidente foi a manobra de marcha à ré praticada pelo requerido e não o contrário, motivo pelo qual a culpa do motorista fica reconhecida. No que diz respeito ao co-requeridos, são solidariamente responsáveis, a locadora por força da já mencionada súmula do STF e a pessoa jurídica por ser a locatária do veículo. No que diz respeito ao valor pretendido, o simples fato de não ter a requerente elaborado três orçamentos, por si só, não é suficiente para infirmar o valor pretendido. Consigne-se que, de fato, se recomenda que estes orçamentos sejam realizados, mas isto não é condição sine qua non para que se reconheça que o valor a ser indenizado não está correto. Os réus não trouxeram nenhum orçamento ou nenhuma demonstração de que o valor pretendido não atende o conserto do veículo, cujos danos foram causados pelo requerido. Assim, o valor pretendido na inicial é condizente com os fatos descritos, havendo nexo de causalidade e, portanto, há de ser reconhecido como devido. No que diz respeito à alegação da co-ré de inexistência de comprovação de danos, os documentos trazidos com a inicial demonstram efetivamente esta ocorrência. Embora tenha a requerente mencionado ter sido compelida a utilizar veículo de praça, não há pretensão na inicial quanto a este valor, já que ela se refere, tão somente, ao ressarcimento do gasto com o conserto do veículo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Susane Rieckmann contra Total Fleet S/A, Oracle do Brasil Sistemas Ltda e José Flávio Teixeira Lima  para CONDENAR os réus no pagamento de R$ 519,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem os vencidos instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Susane Rieckmann:

Advogado(a) da parte autora:

Total Fleet S/A:

Advogado de Total Fleet:

Oracle do Brasil Sistemas Ltda:

José Flávio Teixeira Lima:

Advogado plantonista:
