

SENTENÇA

Processo nº:0023481-91.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edison Zanardi
Requerido:Tania Costa Dinamarca e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de setembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


EDISON ZANARDI ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização em face de TANIA COSTA DINAMARCA e de JOSÉ RUBENS ALVES DE SOUZA. Expôs que as partes tinham grande relacionamento de amizade, razão pela qual, rotineiramente, o autor emprestava aos réus seu cartão de crédito ou cheques para que estes efetuassem compras. Após, era reembolsado por eles. Nada era formalizado. Entretanto, em virtude do descontrole dos réus, estes acumularam uma dívida de R$ 12.400,00. Por isso, em 2010, os réus propuseram ao autor que realizasse empréstimos bancários para que pudessem pagar o que lhe deviam. Com efeito, em 11.06.2010 e 11.02.2011, o autor celebrou mútuos bancários com Citibank e com o Itaú no valor respectivo de R$ 18.504,00 e R$ 18.869,84, para pagamento em 36 vezes. Porém, os réus pagaram apenas 07 parcelas por meio de depósito bancário. Infrutíferas as tentativas de conciliação. O autor sofreu dano moral, uma vez que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Requereu a procedência da ação para condenar os réus no pagamento da importância de R$ 34.658,00, além de dano moral no importe de R$ 10.000,00.

Na contestação, o réu José Rubens argumentou com carência de ação por ilegitimidade de parte. No mérito, afirmou que jamais requereu qualquer empréstimo ao autor, Não há o dever de indenizar. Requereu a improcedência.
A corré Tania também apresentou defesa. Confirmou a existência de amizade com a esposa do autor e que, por vezes, saíam juntas para efetuar compras. Sem ter como honrar dívidas, entregou joias e outros bens. Se eventualmente persistir ainda alguma dívida, o valor é bem inferior ao devido. Não há o dever de indenizar. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 138/139, rejeitando-se a objeção de ilegitimidade passiva de parte arguida pelo corréu José Rubens. Estabelecidos os pontos controvertidos, foi deferida a prova oral. 

Durante a instrução, foram inquiridas 04 testemunhas. Ao término, os patronos se manifestaram em prol de suas teses. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conforme constou da decisão saneadora, caberia ao autor o ônus de comprovar a existência dos empréstimos, a inadimplência e o valor da dívida, haja vista o pedido de cobrança formulado. No que toca ao pleito indenizatório, deveria demonstrar a presença dos requisitos da responsabilidade civil. 

Segundo afirmou, os réus utilizavam o cartão de crédito de titularidade do autor para efetuar compras. Por certo tempo, os pagamentos se realizaram regularmente, porém, os réus perderam o controle de suas finanças, tornando-se inadimplentes frente ao autor. 

A título de prova documental, o autor apresentou cópia de folhas de uma agenda antiga (2004), onde fazia anotações contábeis. Também instruiu a inicial com extratos de conta. Por estes, demonstrou que houve depósitos em sua conta por meio de transferência eletrônica ou por meio de cheques. Contudo, estes lançamentos não são identificados, de maneira que não é possível supor quem os fez. 
Apresentou, outrossim, parcelas de empréstimo obtido junto ao Citibank, em nome do autor, impagas. 

A prova oral revelou a existência de relacionamento estreito entre o autor, sua esposa Isabel e os réus. Eram vizinhos e se visitavam com frequência. As mulheres saíam juntas para compras. 

A testemunha Maria Aparecida soube dos fatos por intermédio de Isabel. Não presenciou os réus assumirem qualquer responsabilidade ou confessar a dívida. 

Katia Cilene viu as mulheres conversando a respeito da dívida. Elas saíram juntas para efetuar compras. Certa feita, viu Tania encontrar-se com o autor, que lhe cobrou o pagamento, ao que respondeu que não iria fazê-lo, porque não tinha dinheiro. Nunca viu nenhum pagamento efetuado, tampouco esteve presente no momento das compras.  

Ivone também sabia das compras efetuadas pelas mulheres, inclusive pela internet, com a utilização do cartão de crédito do autor. Por certo tempo, os réus efetuaram os pagamentos, mas depois deixaram de quitar as obrigações. Soube dos fatos por intermédio do autor. Nunca tratou do assunto com os réus. Mas chegou a ouvir a ré Tania dizer que depositaria o valor devido. Não soube precisar o valor da dívida. Não presenciou as compras. 

Finalmente, foi inquirida a testemunha Hadalcleber, genro dos réus. Afirmou que o relacionamento de amizade entre as partes chegou ao fim porque a ré Tania, depois de efetuar compras no cartão de crédito do autor, deixou algumas pendências financeiras. Confirmou a existência das compras. Confirmou, outrossim, que a ré Tania teria feito alguns pagamentos por conta desse empréstimo bancário efetuado pelo autor. Na época em que foi chamado pelo autor para conversar acerca do débito da ré Tania, a dívida dela era de R$ 400,00. Isto foi há 18 meses atrás. 

Analisando o contexto probatório, chega-se à conclusão de que é bastante frágil. Apenas o genro dos réus, arrolado como testemunha por estes, apontou o valor da dívida, de maneira imparcial. As demais testemunhas inquiridas souberam dos fatos por intermédio do autor ou de sua mulher Isabel, razão pela qual não se pode dar credibilidade, nesse ponto, a esses depoimentos. 

Por outro lado, restou induvidoso que a ré Tania utilizava o cartão de crédito do autor, com anuência deste, para compras. Pagou até certo tempo, mas depois se desorganizou financeiramente. 

Imperioso ressaltar que o autor não apresentou as faturas do cartão de crédito, de modo que não indicou especificamente quais foram as compras de responsabilidade dos réus e as datas que se realizaram. 

Durante a instrução, restou ainda evidenciado que o autor facultava o uso de seu cartão de crédito não apenas aos réus, mas também a outras pessoas como por exemplo, a testemunha Maria Aparecida. De maneira que não se sabe se a dívida contraída junto às instituições bancárias seriam para quitar a totalidade das faturas do cartão de crédito ou apenas os débitos de responsabilidade dos réus. 

Conforme constou, o ônus da prova era do autor, do qual não se desincumbiu adequadamente. Assim sendo, não restou comprovado o nexo de causalidade entre o comportamento dos réus e a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. Ao que parece, a dívida do autor junto às administradoras de cartão de crédito era superior ao valor da pendência financeira dos réus. 

Portanto, somente restou comprovado que a ré Tania, há 18 meses atrás, tinha uma pendência financeira decorrente de compras efetuadas, no importe de R$ 400,00. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por Edison Zanardi em face de JOSÉ RUBENS ALVES DE SOUZA e de TANIA DA COSTA DINAMARCA para condená-los no pagamento de R$ 400,00, corrigido monetariamente a partir de 01.02.2011 e acrescido de juros de mora desde a citação.


Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
