

SENTENÇA

Processo nº:0023166-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Gomes Mota da Cruz
Requerido:Impacto Mármores e Granitos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando a veracidade das alegações feitas pela autora. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Relata a autora que comprou da ré uma pia em granito pelo valor de R$1.400,00, parcelada em 10 vezes no valor de R$140,00 cada parcela, por meio de cheques pré-datados, com vencimento de cada parcela todo dia 28 de cada mês. Entretanto os cheques aludidos na inicial foram depositados em datas anteriores às datas acordadas pelas partes, ocasionando à autora à utilização do limite do cheque especial.
Procede o pedido de indenização por danos morais, já que a autora sofreu descontrole financeiro tendo que utilizar do limite do cheque especial pelo fato de a ré não ter agido com a devida atenção e ter depositado os cheques aludidos na inicial em datas anteriores às datas acordadas. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 500,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada a partir da presente data, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
