

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023315-25.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adinair Venancio da Silva
Requerido:Condomínio Residencial Cássia Imperial e outro




Aos 28 de abril de 2014 às 16h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o representante do Condomínio, Jose Cazone Neto  RG 17689061, acompanhado de advogado, Dr. Jefferson Arnulfo Omena  OAB/SP 167682, que neste ato junta documento de arrecadação de receitas estaduais e procuração. O corréu Roberto, apesar de intimado, deixou de comparecer em audiência, devendo ser considerado revel. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Marcelo Foyen - OAB/SP 231640, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 02 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas Micheli Alves da Silva e Antonio Silvestres da Silva, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece respaldo. Primacialmente, convém ressaltar sobre a revelia do corréu Roberto, diante de sua ausência nesta audiência. Conquanto não demonstrado exatamente quem estava com a razão quanto a reserva do salão de festas para o dia 17/11/2012, é certo que a autora foi destratada pelo corréu Roberto na ocasião dos fatos. A testemunha Micheli, embora ouvida como mera informante, deixou bem claro quanto a postura inadequada do síndico Roberto, ao revelar publicamente que se tratava a autora de uma devedora e que por essa razão não poderia ter acesso ao salão. Sua narrativa deve preponderar em meios as provas, inclusive sobre as declarações da testemunha do réu, o qual não pode rechaçar as ofensas mencionadas na inicial. inconcebível que um síndico, além de recusar injustificadamente a liberação de um salão, ainda venha a desabonar o condômino tão só por conta de um débito em atraso. Ainda mais neste caso em que o regulamento interno do condomínio não prevê a recusa do salão diante de boletos condominiais inadimplidos, bastando pata tanto observar o disposto nos art. 107 e seguintes de fls. 17/18 deste autos. Certamente, a imputação do atraso no pagamento desferido contra a autora diante de outras pessoas acarretou-lhe um vexame que não pode ser considerado mero aborrecimento do quotidiano. Constitui ato desabonador ensejador de uma reparação de ordem extrapatrimonial. Tanto o réu Roberto quanto o Condomínio devem ser responsabilizados pelo abalo suportado pela demandante. O primeiro por ter agido de modo desarrazoado e inconsequente; o segundo por ter indicado um representante inapto para a suas funções, sobretudo no que diz respeito ao trato para com as pessoas. Para fins pedagógico e compensatório fixo uma indenização no importe de R$3.000,00. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar os réus, solidariamente, a pagarem-lhe a importância de R$3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h12min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha  Micheli:


Testemunha  Antonio:
