

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023743-60.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Antônio dos Santos
Requerido:Adolf Enrique Faria Ulloa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 18.5.2010 conduzia sua motocicleta pela Rodovia Raposo Tavares, por volta das 06:30 hs, pela faixa da esquerda, tendo sido atingido pelo veículo Ford Ecosport de placas DLP 7783 conduzido pelo réu, o qual mudou da faixa central para a faixa esquerda.  Pleiteia indenização por danos materiais.
O réu, em sua contestação oral apresentada na audiência de instrução (fls. 24), negou que tenha agido com culpa e afirmou que sinalizou previamente a mudança de faixa e, após realizar a manobra, teria o autor atingido a parte traseira de seu veículo.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória do autor.
Na forma dos artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97), o réu, antes de efetuar a manobra de transposição de faixas, tinha o dever de certificar-se de que poderia executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o precediam, dentre eles o autor, o qual já estava trafegando pela faixa da esquerda.  A preferência de passagem era inequivocamente do autor, de forma que o réu, ao efetuar a manobra e obstruir a passagem do autor, deu culposamente causa à colisão.
Vale observar que o réu, em sua defesa, justificou sua saída do local, mesmo constatando que o autor estava caído na pista, sob o argumento de que estaria sendo agredido por outros motoqueiros que apareceram logo em seguida.  Entretanto, causa estranheza que o réu, após tais supostas ameaças ou agressões, tenha simplesmente deixado o local sem procurar qualquer autoridade policial para identificar-se e lavrar um Boletim de Ocorrência.  O comportamento do réu constitui indício probatório no sentido de que o réu tinha conhecimento de que agira com culpa.
Tendo o réu dado causa à colisão, tem o dever de indenizar o autor, pagando-lhe o valor orçado às fls. 12/14.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcelo Antônio dos Santos ajuizou contra Adolf Enrique Faria Ulloa e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.130,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
