

SENTENÇA


Reclamação:0023860-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Cesar Bonfim
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 19.500,00 porque o Banco cancelou seu limite de crédito em conta corrente (cheque especial) de R$ 3.900,00 sem prévio aviso, com isso o salário creditado na conta corrente amortizou a dívida e o autor ficou sem o valor do salário naquele mês, tendo ressaltado que utilizava o limite de crédito há 10 anos.
Por primeiro é de se consignar que a concessão de crédito não é obrigatória indiscriminadamente.
No caso do autor, constou de seus extratos a seguinte mensagem "solicitamos sua presença na agência para tratar de assunto relacionado ao seu cheque ouro", ou seja, sobre o limite de crédito em conta corrente.
O autor alega que isso teria sido verificado apenas na véspera do cancelamento do limite de crédito, mas os extratos datam de 23/04/2011 e 29/04/2011 (fls. 16 e 18) , o que indica ciência antes do alegado.
Se por mais não fosse, os extratos indicam que o autor já estava sem o limite de crédito antes desse período, já que o extrato mais antigo demonstra que em 31/03/2011 o autor possuía um saldo negativo de R$ 1.874,14 e não consta o alegado limite de crédito.
Logo, ao que se verifica, o limite de crédito foi cancelado muito antes do alegado pelo autor, o Banco réu tolerou seus débitos mesmo sem ter o limite de crédito, pois se tivesse o mesmo apareceria nos extratos, colocou mensagens nos extratos para que o autor comparecesse à agência para tratar do assunto, o autor não compareceu e quando o Banco não mais tolerou saldo devedor o autor alega que teria sido cancelado o limite de crédito em conta corrente.
Em tais circunstâncias, não vislumbro qualquer fato que possa ensejar a pretensa indenização por danos morais.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MAURÍCIO CÉSAR BONFIM em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
