

SENTENÇA

Processo nº:0023893-03.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silaine Cristina da Silva
Requerido:Sul America Saude e Odontologia e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

SILAINE CRISTINA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO  SAÚDE S/A e OUTROS.  Alega, em síntese, que convive, em união estável, com  Vagner Roberto Camargo  e faz parte do plano de saúde PME. Informa que mantinham  autora, companheira e a  filha do casal -  um plano de saúde  com a empresa AMIL  e, em visita, a  corretora  Andréia propôs a migração, sem necessidade de cumprimento de qualquer prazo de carência. Naquele momento, a autora estava em tratamento médica CID G56.0 (síndrome do túnel do carpo)  e a corretora assegurou que todo o tratamento em curso e o procedimento cirúrgico seriam cobertos.  A autora, assim, após a migração, deu continuidade ao tratamento, inclusive valendo-se de exames realizados através do plano de saúde anterior, enfrentando a recusa do tratamento cirúrgico sob alegação de preexistência.  Indagada, a corretora  questionou a autora sobre a utilização dos exames já realizados, informando que, se  tivesse realizado novos exames, o procedimento não  teria sido negado. No entanto, a autora nunca pretendeu fraudar ou causar prejuízos. A declaração de saúde foi  preenchida pela corretora.  Sustenta que jamais teria feito a opção pela migração se não houvesse cobertura, desde logo, para os tratamentos em curso.  Em razão deste impasse, vem realizando tratamentos alternativos.  Requereu,  pois, a condenação das requeridas no pagamento do procedimento cirúrgico, de despesas  com tratamento alternativos e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos  (fls. 11/60). 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 61. 

Citada (fls.  70), SULAMERICA SEGURO SAÚDE S/A apresentou defesa (fls. 75/96).  Alega, em síntese, que a autora é beneficiária de seguro de assistência médica e/ou hospitalar ? produto 557, com vigência a partir de 05.11.12.  Em preliminar,  alegou ilegitimidade de parte porquanto não  levou a autora a erro  no ato da migração, já que a comercialização  deste tipo de plano, voltado para micro e pequenas empresas, fica a cargo de corretores de seguro.  No mais, sustentou que a cobertura objeto da presente demanda foi negada com base no não cumprimento  do prazo de cobertura parcial temporária (CPT), que se encerrará aos 05/11/13, devidamente autorizado  pela ANS.  Na hipótese dos autos, a carência somente não seria devida se o contrato de seguro coletivo fosse para mais de 50 (cinqüenta) participantes, o que não é o caso.  Finalmente, a propósito da portabilidade de carência, ela não é permitida para planos de destino que se  encontram com comercialização suspensa, como é o caso  já  que a ré  não comercializa mais seguros individuais. Discorreu sobre as características do contrato firmado. Subsidiariamente, na  hipótese de procedência, sinalizou para  inexistência de previsão  para reembolso  da totalidade das despesas incorridas pelo segurado.  Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 97/109). 

Citada, ANDREIA DE ARAUJO apresentou defesa (fls.  123/125).  Em  preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito,  alegou que atua no mercado  há mais de 30 (trinta) anos e jamais enfrentou qualquer reclamação de seus clientes. Sustenta que  é de conhecimento geral que  nenhuma operadora de plano de saúde aceita  novos beneficiários com doenças preexistentes e, na condição de corretora, não fez afirmação em sentido diverso.  Sustenta, no mais, que as informações lançadas  com um x são prestadas pelo próprio  beneficiário, sendo irrelevante a identidade do responsável  pelo lançamento do x.  Impugnou a ocorrência de danos morais.  Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntoud documentos (fls. 126/127 e 134/139). 

Réplica às fls. 141/143. 

A  requerida AM CONSULTORIA  EM PLANO DE SAÚDE, devidamente citada e intimada (fls. 72), não apresentou defesa. 

A ré  SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A  exibiu documento com o propósito de comprovar o cumprimento oportuno da antecipação de tutela (fls. 130/132). 

Manifestação da autora às fls. 145.

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 148/149). Saneador às fls. 148/149.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora  (fls.   157/158). 

Em debates orais, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 156). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora   reclama a cobertura pela ré  das despesas médicas e hospitalares   decorrentes da  necessidade de realização do procedimento denominado  Tenolise no Túnel Osteo Fibroso   e  as  rés apegam-se, para justificar a recusa,  ao prazo de carência ainda em curso  em razão da  caracterização de  preexistência. 

Sem razão, contudo, as  requeridas. 

Com efeito, a migração deu-se  a partir de informações suficientemente precisas  quanto à desnecessidade de cumprimento de novos prazos de carência, razão determinante da opção de migração do plano AMIL para o plano SULAMERICA  e prestadas pela corretora ANDREIA, atuante  em nome e no interesse da SULAMÉRICA  SEGURO SAÚDE S/A, responsável, por sua vez, pelos atos dos  prepostos  eleitos e  responsáveis pela comercialização de seus produtos.   E estas informações suficientemente precisas, como é de lei,  são vinculantes na forma do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. 

Nesse sentido, as firmes declarações do informante  Vagner Roberto  Camargo (fls. 158), corroboradas pelas declarações da única testemunha ouvida em Juízo,  Altair Pinheiro (fls. 157). 

A desnecessidade  cumprimento de qualquer prazo de carência, no caso  sub judice,  foi  certamente  determinante já  que, ao tempo da proposta  feita em visita realizada  pela corretora ANDREIA à oficina do companheiro  da autora,  esta  já estava em tratamento da síndrome do túnel do carpo, dando prosseguimento àquele,  depois da migração, com exames feitos  anteriormente, tudo a escancarar a sua boa-fé. 

Nesse particular, a declaração de saúde não compromete esta conclusão porquanto foi preenchida, como é comum, pela própria corretora, interessada no alcance de suas metas de comercialização,  avalizada, no mais,   pela requerida SULAMÉRICA  SEGURO SAÚDE S/A, desinteressada  na  realização de exames admissionais. 

No mais, as requeridas, detentoras do ônus invertido, não produziram qualquer prova capaz de desautorizar  a versão da autora.

Acrescenta-se, finalmente, que a requerida SULMAÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A  não demonstrou qualquer limitação ao valor que potencialmente seria objeto de reembolso, devendo, pois, ser admitida a cobertura, neste caso, na íntegra. 

Definida, assim, a obrigatoriedade da cobertura do procedimento cirúrgico, independentemente do cumprimento de carências, passa-se à análise dos danos alegados pela autora. 

Os danos materiais não vieram demonstrados. 

Os danos morais são inequívocos. A autora foi iludida em sua boa-fé, realizando opção  de migração confiante nas informações suficientemente  precisas prestadas pela corretora, frustrando-se na seqüência, tudo a exigir  ajuizamento de ação judicial, sabe-se sempre desgastante e  redirecionamento  da terapêutica, alternativa,   diga-se, prolongada no tempo diante da falta de oportunização à paciente  de conhecimento oportuno  acerca da emissão da Validação Prévia de Procedimento.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de transparência, eficiência,   lealdade e verdade.

Passa-se à análise de  questão da multa.

A autora alega descumprimento, pela ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, da ordem de fls. 61.  A requerida  foi citada e intimada aos 12 de junho de 2012 ( fls. 68) e emitiu a   Validação Prévia de Procedimento  no dia anterior, ou seja,  11 de junho de 2012 (fls. 132); no entanto, não há prova de comunicação desta emissão à autora, insciente até a provocação havida nestes autos  conforme petição de fls.  110/111,  o que equivale ao cumprimento inócuo da  ordem, incidindo, pois,  a multa  diária   de R$ 1.000,00 a contar de  24 de junho de 2012 (termo final do prazo concedido para cumprimento da ordem a partir da juntada do mandado de citação aos autos  - fls. 66 vº) até  01 de  agosto de 2012 (data da ciência da autora   nestes autos ? fls. 145),  limitada, contudo, agora,  a trinta dias multa. O valor total do multa  é de R$ 30.000,00. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A na dação de cobertura  total ao procedimento Tenolise no Túnel Osteo Fibroso,  independentemente de cumprimento de prazo de carência, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, as requeridas SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, ADREIA DE ARAUJO e AM CONSULTORIA EM PLANO DE SAÚDE, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A no pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada  no valor de R$ 30.000,00 com correção monetária e juros moratórios a contar desta data. 

 Em razão da sucumbência qualitativa mínima da autora, condeno as requeridas, solidariamente, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas condenações. 
 

P.R.I.

 


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
