

SENTENÇA

Processo nº:0023231-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ALESSANDRO DA SILVA LOPES
Requerido:MAIARA GALANTE e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das rés Maiara Galante e Nancy Savoia Galante, pois envolvidas diretamente no acidente que ocasionou os danos ao autor, de modo que possuem legitimidade para responder por eventual responsabilidade que tenham por eles. O fato do autor possuir legitimidade para litigar diretamente em face da seguradora da ré não retira a legitimidade da própria requerida para responder à ação em que se discute os danos que causou.
No  mérito, o pedido do autor é procedente em parte. 
A dinâmica do acidente não deixa dúvidas de que ele ocorreu por culpa da requerida Maiara Galante, que, por não guardar a distância de segurança necessária, atingiu a parte traseira de veículo que foi arremessado em direção ao do autor, que, por sua vez, atingiu o que vinha à sua frente, causando danos de grande monta, que levaram à ?perda total? do veículo do requerente. 
Incontestável, pois, a responsabilidade dos réus pelos danos causados ao autor, competindo analisar sua extensão.
No tocante ao montante indenizatório consistente no valor do veículo está bem amparado pelo documento de folhas 18, tabela idônea que evidencia que o valor de mercado do bem é de R$ 9468,00, daí porque comporta acolhimento.
As despesas de IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento de 2012 devem ficar a cargo das requeridas, pois o autor já estava impossibilitado de utilizar o bem por culpa da ré antes do início do exercício em discussão.
De outro lado, uma vez que o autor requer o ressarcimento do valor integral do veículo, assiste razão à ré no que tange à sua pretensão de receber do requerente, em contrapartida, a documentação do veículo devidamente preenchida, e com a baixa da restrição financeira sobre ele existente, diligência que compete ao autor, vez que a parte ré é estranha ao contrato firmado entre ele e a financeira. Ademais, trata-se de medida indispensável para que a ré possa dar cumprimento à sua obrigação prevista no art. 126, parágrafo único do CTB.
O ressarcimento das despesas com transporte público e de taxi no período comportam acolhimento em parte.
Quanto às despesas de taxi, devem ser acolhidas, pois representam desembolso superior ao que se faria necessário se o autor pudesse estar usufruindo de seu bem. Ademais, estão bem comprovadas pelos documentos de folhas 26/28, no total de R$ 720,00, comportando, portanto, acolhimento.
Já o valor das despesas com transporte público não extrapola o que o autor despenderia com custo de gasolina que teria no período acaso estivesse se utilizando de seu veículo, de modo que não há como acolhê-lo.
As despesas consistentes em parcelas do financiamento pagas após o evento, da mesma forma, não comportam acolhimento. Isto porque, não representam apenas custo do veículo em si, mas também do dinheiro que o autor tomou emprestado para comprá-lo. 
Este custo, do financiamento, não comporta ressarcimento, pois não é decorrência do acidente causado pela ré. E, em relação exclusivamente ao valor do bem, os montantes pagos efetivamente se incorporaram ao patrimônio do autor, já estando incluídos no valor integral do veículo que é postulado na presente ação.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes na contratação de advogado, também não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Por fim, no que tange ao dano moral, também deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, é certo que a falta do veículo causou transtornos ao requerente, todavia, tal fato, por si só, não é apto a ensejar a indenização pretendida.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, condenando as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 10.188,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação. As rés, ainda, deverão arcar com o pagamento das despesas de IPVA, DPVAT e Taxa de licenciamento do veículo relativo ao exercício de 2012 junto ao órgão competente. Cumpridas as obrigações da ré, o levantamento da quantia pelo autor ficará condicionado à entrega do documento de transferência do veículo, livre de qualquer ônus, e devidamente assinado pelo requerente e com firma reconhecida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 405,59. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 24 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
