

SENTENÇA

Processo nº:0023510-53.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Kawauti
Requerido:Vivo S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, alega o autor, em inicial, que não se utilizou dos serviços de dados (internete móvel), referentes às faturas de fevereiro e abril de 2011. Relata que no período de 20 a 31 de março de 2011 esteve no Chile, não se utilizando do serviço. Demonstra algumas incongruências na cobrança (fls.04/05).
A requerida, por sua vez, aduziu que na fatura contestada há efetiva utilização do serviço disponibilizado, excedentes em internet (transmissão de dados), no período de 23/03/2011 a 22/04/2011.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Desta forma, incumbia à requerida, através de documentos, comprovar que a cobrança foi feita de maneira correta no mês questionado.
Cumpre frisar o histórico de consumo do autor, que não se aproxima da quantia contestada.
Ademais, analisando a fatura de fls.102, observa-se, conforme horários cobrados, que em pouquíssimo tempo, houve transmissão de grande quantidade de dados, não condizente com o consumo do autor.
Cumpre anotar, ainda, que se presume a boa-fé do autor na contestação das faturas.
No mais, a cobrança da fatura gerou negativação do nome do autor (fls.104), acarretando, portanto, dano moral em razão do abalo ao crédito.
Reputo razoável fixar indenização no montante de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível a fatura no valor de R$4134,20, condenando a requerida ao pagamento de R$3.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de março de 2012.
