

SENTENÇA

Processo nº:0023617-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria dos Prazeres Luna Gomes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais  ajuizada por MARIA DOS PRAZERES LUNA GOMES em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 02.02.2011 dirigiu-se às dependências da ré para fazer compras. Ao se deslocar em um corredor, contudo, escorregou no piso molhado e sofreu forte trauma e fratura em seu braço esquerdo. Em virtude do acidente a autora sofreu muita dor e limitação de suas atividades, o que configura dano moral indenizável. Além disso, a autora, em virtude de seu afastamento, sofreu redução de seus rendimentos, no valor de R$ 326,00. Embora responda a ré pelo fato independentemente de culpa, na hipótese restou caracterizada a sua negligência, pois não providenciou a limpeza do piso escorregadio. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, e por danos materiais no montante de R$ 326,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 35/47, na qual sustentou a inocorrência de fato ensejador de dano moral; que a autora sofreu a queda por sua culpa exclusiva; que toma todas as providências para que seus clientes tenham segurança na utilização de seus serviços; que inexistiu, na hipótese, conduta negligente de sua parte. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da demanda e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
O feito foi saneado a fls. 80/81, oportunidade em que foi fixado o ponto controvertido da causa. 
Durante a instrução foram tomados os depoimentos da autora (fls. 97) e de duas testemunhas (fls. 98 e 99). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Restou incontroverso que a autora, na data declinada na inicial, sofreu a queda no estabelecimento da ré, por conta de escorregão e perda do equilíbrio quando se encontrava realizando compras. 
Aduz a autora que tal fato foi causado pela circunstância de se tratar de piso escorregadio, no qual houve derramamento de produto, sem a imediata limpeza. 
A ré, por sua vez, nega qualquer contribuição de sua parte para o evento. 
Este, em síntese, o cerne da controvérsia, de acordo, aliás, com a decisão declaratória de saneamento. 
Entendo que, no caso dos autos, existindo relação de consumo entre as partes, e tendo ocorrido fato do serviço, dispensável é a prova de culpa da ré, bastando, para a responsabilização civil, a demonstração do nexo causal entre o serviço e o dano, o que, conforme supramencionado, restou incontroverso. 
Este o sentido do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie. Com esta orientação: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL - QUEDA DE CLIENTE EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL - SUPERMERCADO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ART. 14 C. DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Acidente de consumo. Fato do serviço. Responsabilidade objetiva. Responde o comerciante, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, entendendo-se como tal, em face da abrangência do conceito legal, toda a atividade por ele realizada no propósito de tornar o seu negócio viável e atraente, aí incluídos o estacionamento as instalações confortáveis e outras facilidades colocadas à disposição da sua clientela. Assim, provado que a vítima escorregou e caiu quando fazia compra em seu estabelecimento comercial, impõe-se o dever de indenizar os danos decorrentes da queda independentemente de culpa. No caso, nem seria preciso chegar a tanto porque a violação do dever de cuidado da suplicada, por negligência evidente, resultou configurada na medida em que os seus prepostos omitiram-se em manter o seu estabelecimento em condições de limpeza, higiene e segurança, de modo a garantir a mais absoluta integridade física a todos os seus milhares de clientes, enquanto estão sob sua proteção. Reforma da sentença (TJRJ ? Rel. Sérgio Cavalieri Filho - AC 6923/95, Reg. 290396),

"Ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos - Queda em supermercado - Causa atribuída a piso úmido - Empresa que desempenha atividade mista de comércio e de prestação de serviços - Relação de consumo inquestionável - Prova da culpa pelo fato do serviço evidenciada - Dispensabilidade por força da responsabilidade objetiva prevista no art. 14 do CDC ? Apelo a que se dá provimento para julgar procedente a referida ação, bem como a respectiva denunciação da seguradora à lide." (TJPR, acórdão nº 896 - 15ª Câmara Cível, Relator Des. Carvilio da Silveira Filho)

Caberia à ré, portanto, para afastar a sua responsabilização civil, demonstrar a subsunção dos fatos a uma das hipóteses previstas pelos incisos I e II, do § 3º, do art. 14, do C.D.C., isto é, ou que o defeito inexistia, ou que ocorreu culpa exclusiva da autora ? ou de terceiro. 
Prova neste sentido, todavia, não foi produzida pela ré, tanto que sequer providenciou a oitiva de testemunhas. 
Nestas circunstâncias, a imputação de culpa exclusiva à autora pelo sinistro, contida na contestação, não pode ser acolhida, mesmo porque a testemunha Maria Sildete dos Santos (fls. 99), que presenciou o acidente, informou que a queda foi provocada pelo piso escorregadio, nada havendo a contrariá-la. 
Assim, a par da responsabilização objetiva, a prova dos autos é suficiente a demonstrar a culpa da ré para o evento, o que impõe a procedência do pleito indenizatório, pois o dano moral também ficou configurado. 
Com efeito, além do constrangimento representado pela queda em local público, no caso dos autos, como decorrência do acidente, a autora padeceu de dor física intensa, afastamento do trabalho e sofreu fratura de razoáveis proporções, conforme documentos de fls. 23/27. 
Tais fatos representam, por si sós, independentemente de outras provas, lesão à esfera íntima da pessoa e, embora irreparáveis, são passíveis de compensação pecuniária, conforme, aliás, já reconheceu o Superior Tribunal de Justiça: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO. 
I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas.
II ? A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. 
III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (RECURSO ESPECIAL Nº 496.528. Rel. MINISTRO SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 06.5.2003, v.u.)

Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão dos danos, bem como o comportamento culposo da ré, entendo suficiente, para tal compensação, a fixação de indenização no importe postulado na inicial, isto é, de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano ? e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente ? 02.02.2011 -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ. 
O pedido de indenização por danos materiais também procede, pois os documentos acostados à inicial, não impugnados de forma específica, também demonstram que, por conta do acidente e afastamento de seu trabalho, sofreu a autora a redução ? temporária - de seus rendimentos, no valor total de R$ 326,00. Logo, deverá a ré ressarcir a autora do referido montante. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARIA DOS PRAZERES LUNA GOMES em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente ? 02.02.2011 -, nos termos da Súmula n. 54, do STJ, e indenização por danos materiais no valor de R$ 326,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de setembro de 2012.
