

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023598-94.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Simplicio Corretora de Seguros de Vida Ltda
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi






Vistos.
SIMPLICIO CORRETORA DE SEGUROS DE VIDA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com indenização em face de INTERMÉDICA SISTEMAS DE SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que firmou contrato com a requerida para a prestação de serviços médicos, hospitalares e ambulatoriais, denominado PME PRATA e PME OURO. Sempre cumpriu com suas obrigações, quitando as mensalidades. Em março de 2001, a ré lhe encaminhou carta informando que, após 60 dias do recebimento, o contrato seria rescindido. Pleiteou a concessão dos efeitos da tutela antecipada para que a empresa se abstenha de resilir o contrato. Requereu a procedência dos pedidos para, além de ser mantido o contrato, condenar a ré a lhe indenizar por danos morais. Vieram os documentos de fls. 08/68.
A concessão da tutela pretendida foi indeferida (fls. 70).
Após pedido de reconsideração, a decisão foi mantida (fls. 79 e 89).
Regularmente citada (fls. 96), a requerida apresentou contestação (fls. 98/112), na qual, em suma, afirma que o contrato celebrado tem o prazo determinado para vigência de 01 ano, renovado por igual período desde que não denunciado por qualquer das partes com antecedência de 60 dias, conforme cláusula 24 do ajuste. Que notificou a autora sobre seu interesse em não mais manter o contrato diante da inviabilidade de ser estabelecido um índice para recompor o equilíbrio contratual. Não cometeu nenhuma ilegalidade, haja vista que o procedimento está calcado em resolução da ANS. Discorreu sobre a alta sinistralidade. Rebateu o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação e subsidiariamente, se acolhido o pleito da autora, o recálculo das mensalidades. Juntou os documentos de fls. 113/116.
Réplica a fls. 121/123.
A audiência para tentativa de conciliação foi infrutífera, ante a ausência da autora (fls. 131).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Observo, inicialmente, que é entendimento iterativo do Superior Tribunal de Justiça que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota" (REsp 267.530/SP, Rei. Min Ruy Rosado de Aguiar Jr.).
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato de plano de saúde empresarial, o qual vinha sendo regularmente adimplido.
Ocorre que a requerida encaminhou à autora correspondência informando o desejo de resilir unilateralmente o contrato. 
Nesse contexto, a empresa autora ajuizou a presente demanda requerendo a manutenção da avença nos moldes contratados. 
É certo que, em regra, a rescisão do plano de saúde coletivo é válida, muito embora haja divergência jurisprudencial a respeito.
Todavia, julgados recentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mais protetivos, preconizam a aplicação analógica do artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98, aos planos de saúde coletivos, ao menos em parte, a fim de não se desnaturar a finalidade protetiva da lei (Apelação nº 0009099-06.2011.8.26.0229, Rel. Alexandre Marcondes, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 02/07/2013; Apelação nº. 0002910-31.2009.8.26.0019, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antônio de Godoy, j. 05/06/2012; Apelação nº. 9224278-50.2008.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Daniela Menegatti Milano, j. 03/07/2012; Apelação nº. 0234360-59.2009.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, j. 22/11/2011; Apelação nº 0027672-24.2010.8.26.0554, Rel. Carlos Alberto Garbi, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; Apelação nº 0162525-37.2011.8.26.0100; Rel. Fábio Podestá, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 19/06/2013; Apelação nº 0210517-62.2009.8.26.0100, Rel. Élcio Trujillo, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2013; Apelação nº 0017517-22.2011.8.26.0361, Rel. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 09/04/2013).
Existem vários Acórdãos no sentido de que, se por um lado, não é vedada a resilição unilateral do contrato, já que a proteção do aludido dispositivo legal se refere aos planos individuais, por outro lado, isso não significa que a seguradora ou operadora possa simplesmente denunciar a avença imotivadamente, sob pena de se configurar abuso de direito.
Nesse sentido:

Plano de Saúde. Contrato Coletivo. Resilição unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9656/98. Nos contratos coletivos o destinatário final é o beneficiário, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Rescisão imotivada que fere o princípio da boa-fé objetiva. Ineficácia. Recurso provido para tanto, procedente a medida cautelar (TJSP, Apelação nº 0202615-87.2011.8.26.0100, Rel. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2013). 

Ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Plano de saúde coletivo. Resilição unilateral. Pessoa jurídica. Ação que visa à manutenção do contrato. Sentença de procedência que merece manutenção. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0348095-76.2009.8.26.0000, Rel. Fábio Quadros, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2012).

Manutenção de contrato coletivo de assistência médico-hospitalar - pessoa jurídica. Admissibilidade. Rescisão pleiteada, unilateralmente, pela administradora de plano de saúde não pode sobressair. Relação de consumo caracterizada. Beneficiários do pactuado são consumidores, portanto, por via reflexa, o plano configura-se como individual. Cláusula que permite rescisão unilateral se apresenta abusiva, sendo inválida e ineficaz. Danos morais não se fazem presentes. Interpretação de disposições contratuais diversas não dá suporte à indenização pleiteada. Apelo provido em parte (TJSP, Apelação nº 0156992-68.2009.8.26.0100, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/12/2010).

Ainda:

Plano de saúde coletivo. Contrato cativo e de longa duração. Resilição unilateral. Abusividade. Imperativo de boa-fé contratual e do dever de lealdade mesmo nas relações paritárias. Impossibilidade, ainda, de interrupção de tratamento. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0153463-36.2012.8.26.0100, Rel. Claudio Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2013).

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo/empresarial - Natureza de contrato relacionai, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva - Natureza relacional das relações obrigacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo - Ação procedente, para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrigando-a a dar continuidade ao contrato - Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 9130138-87.2009.8.26.0000, Rel. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 29/03/2012) .

A respeito do tema, FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO, ainda aponta que ?... o direito à resilição não fica ao inteiro arbítrio das partes, sem qualquer controle. São comuns as cláusulas que permitem a denúncia imotivada por parte da operadora, ou no caso de aumento da sinistralidade e conseqüente desequilíbrio do contrato. A denúncia imotivada é controlada pelos princípios cogentes da função social do contrato e da boa-fé objetiva.? (Responsabilidade Civil na Área da Saúde. Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.). São Paulo. Saraiva. 2007, p. 322).
Nessa linha, mesmo que afastada a aplicação do artigo 13, inciso II, da lei 9.656/98 aos contratos coletivos, ao contrato firmado entre as partes aplica-se plenamente o princípio da boa-fé objetiva.
Esse entendimento merece prestígio em razão da especialidade do contrato discutido, que visa ao resguardo da saúde, vida e dignidade humanas, e também porque que se trata de avença que se projeta para o futuro, criando expectativa de segurança para aquele que ingressa no sistema de assistência privada à saúde por adesão.
Assim, é de se reconhecer que a Lei 9.656/98 não prevê impedimento à resilição unilateral dos contratos de plano de saúde coletivos por parte das seguradoras, porém o princípio da boa-fé objetiva e os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor impõem restrição ao seu exercício e, em última análise, importam no reconhecimento da abusividade da denúncia imotivada.
Vislumbra-se, no feito, portanto, no confronto entre o princípio da liberdade de contratação e o da boa-fé objetiva, condições para acolher a pretensão da manutenção do plano e não se acolher a pretensão resolutória da requerida.
Observa-se, também, que para afastar seu interesse na renovação do contrato, a requerida defende a alta sinistralidade. Todavia, tal justificativa não é apta a ensejar a resilição do contrato.
Entendimento contrário implicaria em possibilitar à empresa escolher as cartilhas que lhes seriam as somente mais rentáveis, enquanto que a natureza do contra é eminentemente de risco.
Não se trata, obviamente, de obrigar a ré a manter-se adstrita ao vínculo contrato ad aeternum, mas sim de impedir e obstar o cometimento de abusos através de disposições que acarretem o desequilíbrio contratual. 
Quanto aos danos morais, já é de entendimento pacífico no Colendo Superior Tribunal de Justiça que a mera rescisão contratual não enseja a condenação em danos morais (AgRg no AgRg no Ag 1033070/RS. Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 16/09/2010, DJe 30/09/2010; Resp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010, dentre outros).
Ademais, não é dos autos que qualquer segurado tenha experimentado prejuízo em tratamento que, eventualmente, vinham se submetendo.
No tocante ao pedido da requerida para que seja estabelecido valor que pretende às mensalidades, não é possível conhecê-lo no bojo destes autos, já que não reconveio ao pedido.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação para determinar à requerida a manutenção do contrato celebrado com a autora, indevida a indenização por danos morais, pelos motivos expostos na fundamentação desta. 
Como consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo civil, concedida a tutela antecipatória.
Por terem ambas as partes, cada qual arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de maio de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
