

SENTENÇA

Processo nº:0023188-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Julio Cesar de Andrade
Requerido:Banco Carrefour S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

JULIO CESAR DE ANDRADE ajuizou a presente ação visando declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S/A.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores por conta de anotação feita pela instituição financeira ré.

Contudo, o débito apontado seria anterior ao desbloqueio do cartão, o que evidenciaria a irregularidade da cobrança.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 124.096,50.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 56).

Em contestação (fls. 90/97), afirmou ter sido tão vítima quanto o autor. Não ofereceu resistência ao pedido de declaração de inexistência de débito.

Negou a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, pleiteou pelo arbitramento razoável e proporcional.

Réplica (fls. 100/103).

Sobre provas (fl. 104), apenas o autor se manifestou (fl. 106) e certidão de folha 107.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Inexiste nos autos qualquer prova de que o autor tenha contraído a despesa por ele questionada. Mais do que isso, a requerida não se opôs ao pedido de declaração de inexistência do débito por ele indicado.

A ré apenas impugnou especificamente o pedido de indenização por danos morais, alegando que foi vítima tanto quanto o autor.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Aliás, quando intimada para se manifestar sobre provas (fl. 104), a requerida não se manifestou (certidão de folha 107).

A requerida, sustentando ter sido vítima de estelionatário e sustentando ter sido tão vítima quanto o autor, nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado.

Caberia a ela juntar aos autos a prova de que terceiro se valeu dos dados do autor para contrair a dívida descrita na inicial. Contudo, não se desincumbiu de seu ônus de provar.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que terceiro utilizou os dados do autor para efetuar compra, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Nem seria razoável exigir que o autor demonstrasse que terceiro se utilizou de seus documentos para contrair dívida. Somente a própria ré poderia juntar a documentação da transação descrita na inicial, já que somente a ré possui tal documentação.

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores restou bem demonstrado diante dos documentos de folha 54. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi terceiro se utilizou dos dados do autor e, com isso, demonstrar boa-fé e ausência de culpa na conduta, , imprescindível seria que tivesse juntado a documentação que pudesse embasar o alegado.

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor não havia contraído a dívida descrita à folha 54.
Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder à inclusão do nome do autor no rol de devedores, sem comprovar a respectiva legitimidade do negócio perpetrado.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não se sabe como o a dívida foi contraída e o motivo da inserção do nome do autor no cadastro de maus pagadores.
A jurisprudência entende configurado o dano moral em caso de negativação indevida:
EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. INSCRIÇÃO DO NOME NO SERASA POR DÍVIDA INEXISTENTE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. 1. A indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços. 2. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisálo. 3. Cabe à ré a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Sentença mantida. Recurso improvido. (Grifos nossos). (Apelação n.º 990.09.257937-1. Órgão Julgador: 26.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Felipe Ferreira. Data do Julgamento: 18/11/2009).
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexistência do débito apontado à folha 54, tornando definitiva a decisão antecipatória de folha 56 e b) condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno exclusivamente a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de janeiro de 2011.
