

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023779-14.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cassia Azalim Yum
Requerido:Venezia Móveis e Decorações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

RITA DE CASSIA AZALIM YUM, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS com pedido de TUTELA ANTECIPADA contra VENEZIA MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., também qualificada. Relata, em síntese, que adquiriu móveis planejados junto à requerida, no valor total de R$ 18.182,00 (dezoito mil e cento e oitenta e dois reais), montante a ser pago em 7 (sete) parcelas. Informa que, além de descumprir o prazo para entrega, apenas parte dos produtos foi efetivamente entregue, apontando vícios de colocação, acrescentando que foram danificados a porta e o gesso do quarto.  Relata que contatou a ré, que tentou reparar os móveis, porém, sem sucesso. Aduz que após mais três retornos da requerida, os móveis planejados continuaram apresentando péssimo acabamento, restando pendente a entrega dos detalhes e realização dos acabamentos. Postulou a procedência da ação, nos termos do pedido de fls. 09/10, para reconhecer a obrigação de reparar os serviços prestados e entregar o guarda-roupa faltante, bem como para condenar a ré ao pagamento de 24 salários mínimos a título de danos morais e de R$ 180,00 (cento e oitenta reais) a título de danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/76).
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 81), foi a requerida citada (fls. 91), deixando de apresentar contestação (fls. 92). 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, embora regularmente citada (fls. 91), deixou a requerida de oferecer defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Ademais, a prova documental produzida com a inicial demonstra não apenas a contratação (fls. 15), mas também os defeitos dos serviços prestados (fls. 31/76).
Assim, a obrigação de adequar o serviço que foi prestado, entregando o móvel que ainda não foi entregue, é de ser reconhecida.
Passo a apreciar as verbas indenizatórias.
A despesa com reparo do gesso foi comprovada a fls. 25 e deve ser reembolsada, com correção monetária desde o desembolso e juros legais desde a citação.
A despesa com o conserto da porta não foi comprovada.
Por fim, a autora faz jus à indenização por danos morais, em razão do dissabor causado pelo descumprimento do contrato.
Anote-se, por oportuno, que a aquisição de bens como os tratados nestes autos é cercada de grande expectativa acerca do resultado final do serviço contratado, sendo, portanto, proporcionalmente grande a frustração causada por problemas como os descritos na inicial.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o equivalente a 24 salários mínimos (tal como pedido na inicial), ou seja, R$13.080,00 (treze mil e oitenta reais) é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora, bem como para motivar a ré a adotar conduta diversa em situações semelhantes.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS com pedido de TUTELA ANTECIPADA ajuizada por RITA DE CASSIA AZALIM YUM contra VENEZIA MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., para: a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 100,00 (cem reais) a título de danos materiais, valor que será corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros legais desde a citação; b) impor à requerida a obrigação de reparar os defeitos apresentados na montagem dos móveis e entregar o restante dos produtos adquiridos, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, concedendo, neste ponto, a antecipação da tutela para imediata intimação da requerida para cumprimento da obrigação, por mandado, independente do trânsito em julgado; c) condenar a requerida ao pagamento de R$13.080,00 (treze mil e oitenta reais) a título de danos morais, valor que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 17 de junho de 2011.
