

SENTENÇA

Processo nº:0023653-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:HILTON REI DE FRANÇA
Requerido:SUL AMERICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A ação é procedente.
Trata-se de ação visando o ressarcimento de danos materiais, consistente em kit gás que deixou de ser retirado do veículo sinistrado.
Insere-se a relação jurídica existente entre as partes dentre aquelas submetidas à sistemática especial do Código de Defesa do Consumidor, vez que o autor enquadra-se como consumidor final do serviço prestado pela seguradora ré.
Não obstante, também na forma do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo ou extintivo do direito do autor.  A contestação menciona que houve contato com o autor por três vezes para a retirada do bem. Contudo, tal afirmação veio desacompanhada de qualquer documentação comprobatória.  
Importa destacar, ainda, que o relatório do sinistro não veio aos autos, de forma que a declarada perda total não acarreta a conclusão imediata de que os bens que estavam no interior do veículo também foram perdidos.
Por fim, não vieram aos autos o contrato de seguro para análise quanto à possibilidade de ressarcimento de outros prejuízos relacionados ao sinistro.
Assim, resta incontroverso que o autor se viu impedido de retirar seus pertences pessoais do veículo, devendo ser ressarcido.
Os autos vieram acompanhados das notas fiscais de fls. 10/11, não impugnados pela a ré, totalizando o montante de R$ 2.220,00.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.220,00, atualizados monetariamente segundo a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento do feito, e com incidência juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI  


São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
