

SENTENÇA

Processo nº:0023608-14.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Fabio Bastos Bittencourt, Ricardo Torres
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal do Estado - DDPE


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Fabio Bastos Bittencourt e Ricardo Torres, com qualificação na inicial, impetraram o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra ato do Diretor do Departamento de Despesas de Pessoal do Estado - DDPE, com qualificação nos autos, objetivando impedir que a autoridade coatora continue procedendo aos descontos da contribuição previdenciária de 11%, disciplinada na Lei Complmentar 1.012/07, sobre os seus pagamentos dos benefícios de complementação de aposentadoria. Afirmam que a Lei Complementar 954/03, que instituiu os descontos mensais nas aposentadorias e pensões do funcionalismo público do Estado de São Paulo, foi revogado pela Lei Complementar 1.012/07, que delimitou a cobrança da contribuição previdenciária aos servidores titulares de cargos efetivos e excluiu, expressamente, sujeitos antes previstos como contribuintes obrigatórios, como aqueles que recebem complementação de aposentadoria/pensão, na condição de ex-empregado de estatais e seus pensionistas, conforme se verifica da redação do artigo 8º e 9º da lei vigente, que definem o alcance da contribuição previdenciária. Desta forma, entendem ser ilegal e arbitrário o ato da autoridade coatora que insiste em manter o desconto de 11% sobre os seus benefícios de complementação de aposentadoria. Requereram o deferimento da liminar e, ao final, a concessão da segurança (fls.02/22). Juntaram documentos (fls.25/54). Emendaram a inicial (fls.67/69).
Recebido o aditamento, a apreciação da liminar foi postergada aguardando a vinda das informações (fls.82).
A autoridade impetrada prestou as informações requisitadas, alegando, preliminarmente, a ausência do direito líquido e certo. No mérito, em síntese, afirmou que a revogação da Lei Complementar 954/03 pela Lei Complementar 1.012/07, que fundamenta a pretensão inicial, não procede, pois esta última apenas estabeleceu uma nova contribuição previdenciária aplicável aos servidores ativos e inativos titulares de cargos efetivos e militares do Estado de São Paulo e seus pensionistas, em nada afetando as contribuições incidentes sobre as complementações de aposentadorias e pensões. Sustentou que os impetrantes pretendem "garantir o melhor de dois mundos: querem manter a complementação de aposentadoria, mas sem se sujeitar ao pagamento da contribuição previdenciária". Asseverou, ainda, que os arts. 194, 195 e 201 da Constituição Federal estabelecem de forma obrigatória a participação dos beneficiários no custeio do sistema previdenciário, orientados pelos princípios da solidariedade, contributividade e da universalidade. Requereu, ao final, a denegação da segurança (fls.103/106v). 
A liminar foi indeferida (fls.107).  Os impetrantes interpuseram agravo (fls.124/149), sendo negado o efeito ativo pleiteado (fls.161/162).
O Representante do Ministério Público opinou pela concessão da segurança, sob o fundamento de que "os impetrantes pretendem ver reconhecido seu direito de receberem a complementação de suas aposentadorias por serem ex empregados da VASP, nos termos da Lei nº 4.819/58, uma vez que os foram admitidos antes da vigência da Lei Estadual nº 200/74. Postulam, ainda, o direito de receber os benefícios pleiteados no percentual de 100% (cem por cento), nos termos do artigo 40, §7º, da Constituição Federal" (fls.151/157).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de Mandado de Segurança, impetrado funcionários aposentados da VASP, que recebem a complementação de suas aposentadorias da Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando a não incidência da contribuição de 11% sobre referidas complementações, em face da revogação da Lei Complementar Estadual 954/03 pela Lei Complementar Estadual 1012/07.
A preliminar de inexistência de direito líquido e certo da forma como foi apresentada e pelos argumentos jurídicos aduzidos, está vinculada ao mérito, pelo que com ele deve ser analisada.
Entretanto, há questão preliminar de mérito, a ser examinada, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, o mandado de segurança.
Verifica-se para os fatos, narrados nos presentes autos, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com o ato impugnado, segundo os autores, a partir da incidência da contribuição previdenciária de 11% sobre as suas complementações de aposentadoria de forma incorreta, à vista da revogação da Lei Complementar 954/03 pela Lei Complementar 1012/07.
Então, conforme se extrai dos autos, pelos argumentos que fundamentaram a presente ação, já estando os autores a receber o benefício da complementação da aposentadoria desde a década de 90 (fls.67 - 2º parágrafo), entre as datas da vigência da Lei Complementar 1.012/07, em 05 de julho de 2007, e o ajuizamento da presente ação, em 12 de junho de 2013 (fls.02), decorreu prazo muito superior aos 120(cento e vinte) dias previstos no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09.
 Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que os autores da ação, ao lançarem mão da via do mandado de segurança, confundiram dois institutos do Direito Civil, muito bem distinguidos pelo novo Código de 2002, a Prescrição e a Decadência.
Isto porque, o decurso do prazo PRESCRICIONAL implica na extinção da pretensão de exigir um direito. Em juízo, na perda do direito à ação judicial correspondente. O prazo prescricional pode ser suspenso, interrompido e impedido. 
Já, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Então, de um lado, temos que a Súmula 85 do STJ é explícita para a PRESCRIÇÃO:
 ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação.?
E, a prescrição é a quinquenal, pois no âmbito da Administração Pública, que é aquela prevista pelo Decreto Federal nº 20910/32, do artigo 1º, ou seja, quando decorridos mais de cinco anos contados da data do ato ou do fato do qual se originou o eventual direito pleiteado pelos autores, sendo que quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do quinquênio anterior à propositura da ação.
E, de outro lado, que o artigo 23 da Lei Federal nº12016/09 trata explicitamente de prazo DECADENCIAL para a via judicial excepcional, que é de 120 dias, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que os impetrantes, pela primeira vez, tiveram plena ciência do ato ora impugnado, ou seja, na data em que tiveram descontadas, pela primeira vez, a contribuição previdenciária de 11% sobre suas complementações de aposentadorias, após a entrada em vigor da Lei 1.012/07. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelos impetrantes e nem impede que estes postulem o reconhecimento de seus direitos público subjetivos mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Entretanto, se afastada a decadência, no mérito a denegação da segurança seria de rigor. 
Como é incontroverso, os autores recebem, do erário paulista, na condição de APOSENTADOS, proventos para a complementação dos valores pagos a título de aposentação pelo INSS, nos termos da LE 4819/58. 
Isto porque, a LE 4819/58 instituiu o Fundo de Assistência Social do Estado para abranger os antigos empregados, admitidos pelo regime trabalhista até a edição da LE 200/74, bem como seus pensionistas, de empresas públicas e de sociedades de economia mista, com controle acionário do Estado de São Paulo.
Então, somente para estes empregados de empresas públicas e sociedades de economia mista, para fins previdenciários, estendeu a eles alguns dos direitos que são concedidos exclusivamente aos servidores e funcionários públicos. 
Entre os direitos assegurados, ressalvou, quando da aposentação, o direito do ex-empregado à complementação do valor pago pelo RGPS até atingir o valor integral do último salário recebido em atividade. Da mesma forma, garantiu aos pensionistas deles, o mesmo benefício de complementação da pensão paga pelo INSS. 
Portanto, nesta condição, os autores recebem proventos de aposentadoria do RGPS, pagos pelo INSS, com recursos da União, e, também, recebem proventos de aposentadoria do Estado de São Paulo, assegurados pela LE 4819/58, para atingir o valor integral do último salário recebido em atividade.
Consequentemente, este ex-empregado, de empresas controladas pelo Estado de São Paulo, integra, para todos os efeitos e ao mesmo tempo, dois regimes de previdência distintos, pois recebe dois benefícios previdenciários que se complementam, calculados no ato da aposentação para atingir o valor integral do último salário recebido em atividade.
Assim, para o benefício e o valor pago pelo INSS, está o empregado sujeito às regras do RGPS, comum a qualquer trabalhador celetista.
Já, para o outro benefício de aposentação, pago pelo Estado de São Paulo nos termos da LE 4819/58, na condição de ex-empregado das empresas controladas pelo Estado de São Paulo e admitido até a LE 200/74, está sujeito às regras do Regime Próprio do Servidor Civil do Estado, que é aplicada a todos os servidores e funcionários do Estado, bem como aos seus pensionistas, inclusive para a alíquota de 11% de contribuição previdenciária, sob pena de ter mais direitos que os próprios servidores, uma vez que foram a eles equiparados para os efeitos de ALGUNS benefícios. 
Nesta esteira, com a promulgação da EC 41/03, foi instituído o regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas ? Artigo 40 da CF ? ?Aos servidores titulares de cargos efetivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, incluídas suas autarquias e fundações é assegurado regime de previdência de caráter contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente público, dos servidores ativos e inativos e dos pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial e o disposto neste artigo.?. 
Da mesma forma, foi garantido ao funcionário público o direito de receber proventos de aposentadoria calculados com base na remuneração do respectivo servidor, no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão.
Assim, para o benefício previdenciário do autor, que garantiu o direito à complementação do provento de aposentadoria paga pelo RGPS, os dispositivos da LE 4819/58 não podem ser interpretados isoladamente, mas em conjunto com todas as demais regras constitucionais e legais que regem o Regime de Previdência do Estado de São Paulo, ente federativo que custeia, nesta parte, o segundo benefício previdenciário.
E, nos termos do artigo 149, §1º, da CF, foi atribuído aos Estados, Distrito Federal e Municípios o poder/dever de instituir contribuição, cobrada de seus servidores para custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social ? ?Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União?. 
Assim, no Estado de São Paulo, foi editada a LCE 954/2003, que instituiu a contribuição previdenciária para custeio de aposentadoria dos servidores públicos inativos e pensionistas, mediante o desconto mensal na folha de pagamento de 11% sobre a parcela dos proventos, pensões, aposentadorias, complementação de aposentadoria que supere a 50% (cinquenta por cento) do limite estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trato o artigo 201 da CF - ?Artigo 1.º - Os servidores inativos e os pensionistas do Estado, os Militares reformados e os da reserva, bem como os servidores que recebem complementação de aposentadoria e pensão, incluídas suas autarquias e fundações, passam a contribuir, para o custeio do regime de que trata o artigo 40 da Constituição Federal, com a alíquota de 11% (onze por cento) sobre o valor dos proventos, das pensões, das aposentadorias, das vantagens pessoais e demais vantagens de qualquer natureza, excetuados o salário-esposa e o salário-família.?
Entretanto, com a promulgação da LCE 1012/07, que passou a regulamentar o novo Regime Previdenciário do Servidor Público Civil do Estado de São Paulo, tal contribuição de 11% não deixou de incidir sobre o valor do benefício previdenciário pago a título de complementação dos proventos de aposentadoria do RGPS, pois recebido pelos ex-empregados das empresas controladas pelo Estado de São Paulo, nos termos da LE 4819/58.
Isto porque, tratando-se de benefício previdenciário de aposentadoria pago pela Fazenda Estadual, acabou regulamentado pela LCE 1012/07, nos termos do artigo 9º - ?Os aposentados e pensionistas do Estado, inclusive os de suas Autarquias e Fundações, do Poder Judiciário, Poder Legislativo, Universidades, Tribunal de Contas, Ministério Público, Defensoria Pública e Polícia Militar, contribuirão com 11% incidentes sobre o valor da parcela dos proventos de aposentadorias e pensões que supere o limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social?.
Nesse sentido: 

?MANDADO DE SEGURANÇA Funcionária inativa da Companhia Energética de São Paulo CESP Contribuição Previdenciária instituída pela Lei Complementar nº. 1.012/2007 - Indeferimento de liminar postulada para suspensão dos descontos a título de contribuição previdenciária de 11% sobre o benefício de complementação de aposentadoria A Lei Complementar nº 1.012/07 não alicerça a tese de que só o funcionário público da ativa estaria sujeito ao desconto previdenciário na alíquota de 11% - Manutenção da não concessão da liminar - Faculdade do Juiz Inexistência de abuso de poder ou flagrante ilegalidade Decisão mantida Recurso improvido.? (AI Nº 0277410-73.2011.8.26.0000 do TJ/SP). 

?Agravo de instrumento - mandado de segurança servidores aposentados da VASP contribuição previdenciária incidência do desconto permitida com a EC nº 41/03, nos termos do art. 40, § 18 da CF lei nº 954/2003 constitucionalidade decisão mantida. Recurso improvido.? (12º Câmara de Direito Público, AI nº 0056412-97.2013.8.26.0000).

ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Fabio Bastos Bittencourt e Outro contra ato do Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal do Estado - DDPE, em razão da decadência, e  DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelos impetrante.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
