

SENTENÇA

Processo nº:0023848-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DE LOURDES DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de declaração de inexigibilidade de débito proferida em sentença.

A defesa escrita do réu tece considerações e argumentos sobre circunstâncias diversas à narrada nos autos.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente ao compensar cheques oriundos de conta corrente cuja contratação foi declarada nula, bem como inscrever os débitos em cadastro CCF, em flagrante desobediência à deliberação judicial.
Vale observar que a instituição financeira, conforme mencionado, deveria ter em seus cadastros controle quanto às determinações judiciais e encerramentos de conta corrente fraudulentas.  Evidente, portanto, era seu dever de devolver o título pela alínea correta, a alínea "35" e não pela alínea "13", que permite reapresentação e consequente envio do nome do cliente ao cadastro de emitentes de cheques sem fundo. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 6.000,00.

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, não se perdendo de vista que a negativação já havia sido afastada em ação judicial anterior.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL.
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, indenização no valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), confirmando a tutela antecipada deferida.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
