

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0023453-11.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condominio Edificio Villaggio Di Livorno
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Condominio Edificio Villaggio Di Livorno, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra 2FF Comércio de Madeiras Ltda e Banco Bradesco S/A, igualmente qualificados.
Alega que ingressou com medida cautelar de sustação de protesto em face dos réus como preparação desta ação ordinária de desconstituição e/ou anulação dos títulos cambiais emitidos pela corré 2FF Comércio de Madeiras Ltda, sem o devido lastro, e transferidos para Banco corréu por endosso mandato, para efeito de cobrança. Afirma que o Banco, agindo com negligência, levou os títulos a protesto, 'por indicação'. Aduz que o saque das duas duplicatas, objeto da cobrança via protesto, é indevido e ilegal, pois as cártulas foram sacadas pela corré 2FF sem o devido lastro que lhes tenha dado origem mercantil, inexistindo justa causa para suas extrações. Pleiteia sejam os títulos desconstituídos, bem como condenados os réus ao pagamento de indenização por danos morais, com valor a ser arbitrado por este juiz de direito.
Citado, Banco Bradesco contestou a fls. 16/23v, com réplica a fls. 67/71. A corré 2FF Comércio de Madeiras Ltda contestou a fls. 76/78. Réplica, a fls. 82/85.
É a síntese.
Decido.
Alega que ingressou com medida cautelar de sustação de protesto em face dos réus como preparação desta ação ordinária de desconstituição e/ou anulação dos títulos cambiais emitidos pela corré 2FF Comércio de Madeiras Ltda, sem o devido lastro, e transferidos para Banco corréu por endosso mandato, para efeito de cobrança. Afirma que o Banco, agindo com negligência, levou os títulos a protesto, 'por indicação'. Aduz que o saque das duas duplicatas, objeto da cobrança via protesto, é indevido e ilegal, pois as cártulas foram sacadas pela corré 2FF sem o devido lastro que lhes tenha dado origem mercantil, inexistindo justa causa para suas extrações. Pleiteia sejam os títulos desconstituídos, bem como condenados os réus ao pagamento de indenização por danos morais, com valor a ser arbitrado por este juiz de direito.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação improcede e será julgada extinta quanto ao Banco Bradesco S/A. 
A troca de mensagens eletrônicas entre a ré e o representante do condomínio, a fls. 102/104 da medida cautelar, afirma o valor do débito em R$ 10.200,00. O preposto da ré é claro ao dizer que: "por favor altere o pedido no pedido, e o descritivo já está pronto". Tal valor é coerente com as notas fiscais a fls. 99/101. Fica também claro que o débito foi divido em parcelas de R$ 2.550,00, conforme demostrado pelo documento a fls. 101. A requerida explica a sequência dos fatos de modo claro: "A requerente adquiriu da requerida aos 20/05/2010 os produtos descritos no pedido 006114/00, no valor total de R$ 10.200,00, a ser pago em 04 parcelas no valor de R$ 2.550,00 cada, e não como constou na inicial. Deste pedido, foi emitida a fatura nº 000169, referente aos produtos no valor de R$ 5.100,00 e a 1ª Nota Fiscal de Serviços NF-e de nº 298 serie E, no valor de R$ 2.550,00, restando apenas a emissão da última Nota Fiscal de Serviços, que será realizada quando do término destes. Assim, realmente duas duplicatas no valor de R$ 2.550,00 foram liquidadas pela requerente, conforme alegado na inicial, entretanto, as duas outras parcelas no valor de R$ 2.550,00 cada encontram-se vencidas e não pagas, razão pela qual estas duplicatas foram indicadas a protesto".
Em suma, a ré agiu em exercício regular de direito ao protestar as duplicatas. Quanto ao Bradesco, é de se dizer que a duplicata mercantil sacada contra a autora foi-lhe apresentada para cobrança escritural e endossada, por meio de endosso mandato. O Banco, por isso, é parte ilegítima no processo, porque está dispensado pela lei de verificar a validade da transação. Leia-se o seguinte:
"Conceituando, 'endosso' é o ato unilateral, solidário e autônomo, pelo qual se transfere os direitos emergentes de um título, garantindo-o. 'Endosso mandato'  ou 'endosso-procuração' -, por sua vez, é aquele em que o endossatário atua em nome e por conta do endossante, não possuindo, todavia, a disponibilidade do título, devendo agir no interesse do endossante-mandante, onde este constitui aquele seu procurador para fins de cobrar o valor do título. Por meio do endosso-mandato não se transfere a propriedade do título, mas tão somente dá-se poderes ao mandatário para agir em nome do cedente, sem efetivamente manter nenhuma relação com o título. Conforme acima expendido, o real favorecido do crédito em questão não é o Banco réu, sendo que este figura como mero apresentante, o que demonstra, consequentemente, a natureza do endosso em questão".
O autor alegou e não comprovou sua versão dos fatos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
E JULGO EXTINTO o feito quanto ao corréu Bradesco, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
JULGO  IMPROCEDENTE tanto a principal quanto a cautelar. Traslade-se cópia deste sentença para a Ação Cautelar em apenso.
Revogo a liminar anteriormente deferida.
Oficie-se ao Cartório de Protesto com cópia desta sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de maio de 2012.
