

SENTENÇA

Processo nº:0023385-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Lyone Monica Suh
Requerido:Cesar Augusto Signor e outro

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse de vaga de garagem, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob o fundamento de uso indevido de vaga de garagem. Em contestação, os réus alegam prescrição e rejeitam as pretensões da autora à reparação de danos. O condomínio também sustentou sua ilegitimidade passiva. Houve réplica e notícia de deliberação da assembléia geral.

É o breve  relatório.
Decido.

A autora é proprietária do apartamento no. 84, do condomínio Edifício Jequitibá, constando da matrícula do imóvel o direito a uma vaga para estacionamento de veículo, em local indeterminado (fls. 37). Em assembléia geral realizada em 1983, ficou decidido que ao apartamento 84A caberia o uso da garagem no. 84 (fls. 104). Ocorre que tal vaga vem sendo utilizada pelo réu e condômino Cesar, desde 1999, quando adquiriu o apartamento no. 154 (fls. 41/42). Segundo o réu, sua posse é legítima por força da decisão tomada na assembléia geral em 2010, que manteve o sistema original de ocupação (fls. 107/108). Porém, a interpretação dada pelo réu não significa assegurar a manutenção da pré-ocupação da vaga por ele, mas sim a obediência ao sorteio realizado na assembléia de 1983, quando a vaga 84 passou a ser de uso do proprietário do apartamento 84. Esta é a única interpretação razoável e que recentemente foi confirmada pela assembléia geral de 10 de março de 2001 (fls. 250/251). Portanto, não há dúvida que ao ao titular do apartamento 84A  é devida a  posse da vaga 84. A alegada prescrição ao direito de uso desta vaga não pode ser reconhecida, seja porque só recentemente a autora descobriu que usava a vaga errada e que o réu ocupava a vaga que não lhe cabia, seja porque soberana a decisão da assembléia para determinar a utilização das vagas de acordo com o sistema mais adequado aos interesses dos condôminos, cabendo ao condomínio cumpri-la, resultando na sua legitimidade passiva para responder à presente demanda.

No tocante aos alegados danos materiais e morais, o pedido deve ser julgado improcedente. Em primeiro, não são convincentes as alegações de que a vaga de garagem poderia ter sido alugada a uma outra condômina, pois meras suposições não autorizam indenização e não há prova de que houve manifestação de interesse na locação. Ademais, e embora perfeitamente compreensível a insatisfação da autora com a troca da vaga de garagem, o réu Cesar apenas continuou a usar a vaga até então  usada pelo antigo proprietário do apartamento 154, não sendo perceptível qualquer conduta de má-fé de sua parte. O Condomínio, por sua administração, ao constatar que havia uma antiga deliberação sobre o uso das vagas de garagem, novamente levou o tema à discussão nas assembléias, o que demonstra sua preocupação com o regular uso da garagem, longe de qualquer desconsideração com os interesses da autora. Como se vê, os desconfortos da autora com a situação da troca de garagem são fruto de conflito muito comum em edifícios com vagas de garagem sem espaço determinado no solo, que dependem de determinação por sorteio, e no caso dos autos não foi diferente, não havendo repercussão psicológica profunda e duradoura a justificar a indenização por dano moral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para reintegrar a autora na posse da vaga de garagem 84A, desde logo, antecipando-se  tutela para tal fim, com a expedição de mandado. Sucumbente os réus em maior parte, responderão por 70% das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, par. 4o., do CC, em razão do bom trabalho desenvolvido pela advogada da autora, já levada em conta a sucumbência recíproca.

P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2011.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz de Direito
