

SENTENÇA

Processo nº:0023350-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Edifício Beverly Office Center
Requerido:Flávia Risaliti





Vistos, etc.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BEVERLY OFFICE CENTER move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, em face de FLÁVIA RISALITI, alegando, em síntese, que a ré é proprietária da unidade 26 e instalou aparelho de ar condicionado externo alegando que o sistema central de ar condicionado não funcionava em sua unidade, o que descaracterizou a fachada do edifício, além da instalação ser vedada na Convenção de Condomínio, motivo pelo qual, com fundamento no CC e Lei número 4.591/64, requer seja a ré compelida a retirar o aparelho instalado na parte externa da sua unidade.
A ré contestou (fls.90/108) arguindo preliminares de falta de interesse de agir, pois a instalação do ar condicionado externo se deu em razão do não cumprimento pelo autor da obrigação de manutenção do ar condicionado central, e de inépcia da petição inicial, pois o autor deixou de acostar aos autos documentos que atestassem solução dos problemas do ar condicionado central em sua unidade; e, no mérito, alegando, em síntese, que não violou o CC, artigo 1.336, III, e artigo 3º, da Lei número 4.591/64, pois inexiste alteração na fachada do edifício; que o aparelho de ar condicionado é pequeno e foi instalado em local escondido por árvores; que o ar condicionado central não funciona em sua unidade por culpa exclusiva do autor, que não realiza manutenção correta; e, requereu extinção ou improcedência. 
Réplica a fls.153/160.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O CC, artigo 1.336, III, estabelece como dever dos condôminos ?não alterar a forma e a cor da fachada, das partes e esquadrias externas?, dispondo no mesmo sentido o artigo 10, I, da Lei número 4.591/64.
Sob retro fundamentos segue a Convenção do Condomínio que é expressa ao dispor como obrigação dos condôminos, no capítulo IV, item b-5: ?não instalar aparelho individual de ar condicionado nas partes externas das unidades autônomas, de forma a não alterar a fachada do Edifício? (fls.30 ? grifamos).
A despeito da proibição legal e da Convenção de Condomínio, na Assembleia de 14/04/2011 ficou estabelecido que ?o Condomínio procederá ao reparo necessário e a unidade 26 também procederá à adequação necessária. Depois de concluídos os ajustes com sucesso, a unidade 26 retirará o ar condicionado da fachada, recompondo-se em sua situação original? (fls.59 ? grifamos).
Todavia, a ré não retirou o aparelho externo e nem recompôs a fachada, conforme estipulado em 14/04/2011, de forma que a Assembleia Geral Ordinária que se realizou em 08/04/2013 novamente estabeleceu: ?Por decisão unânime, a unidade será notificada e será concedido prazo de 30 dias (...) para que o condômino retire o aparelho e dê o devido acabamento na parte externa do condomínio? (fls.60 ? grifamos).
Vê-se, assim, que a liberalidade outorgada à ré na AGO de 14/04/2011 foi revogada na AGO de 08/04/2013. E por cuidar de liberalidade, mesmo que condicionada a atos de ambas as partes, cumpridos ou não, total ou parcialmente (v. fls.54/58 e 68/70 quanto a regularidade do funcionamento do equipamento central), vedado resulta ingerência na decisão assemblear, que é soberana e deve ser cumprida.
Ademais, diante dos articulados da ré, se presente ainda instabilidade de resfriamento em sua unidade autônoma, tal decorreria de falta de conservação e manutenção do sistema central, consoante parecer que acostou à contestação. E essa situação fática não autoriza descumprimento de disposições legais e convencionais, de violação da lei e da Convenção para instalação e manutenção de aparelho individual, mas sim medidas outras, judiciais se não solucionado em atuação em nível de administração e de assembleia, preservado ainda eventual composição de perdas e danos.
Remanesce, portanto, a vedação legal e da Convenção que veda instalação de aparelho de ar condicionado ou de suas partes na fachada do edifício.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Condomínio. Alteração de fachada. Direito à segurança da coletividade de condôminos que se sobrepõe ao direito de um condômino de instalar aparelho de ar condicionado na parte externa do edifício. Vedação expressa na convenção condominial. Recurso improvido.? (8ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0030737-37.2009.8.26.0562, Rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 27.02.2013 ? grifamos).
Dessa forma, também não ilide obrigação da ré de retirar o equipamento que instalou a alegação de que se trata de aparelho de ar condicionado pequeno e instalado em local escondido, nada obstante o que se vê é retrato outro (fls.03).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em retirar o aparelho de ar condicionado externo e reparar a fachada do edifício onde instalado, fixado prazo de 10 dias, contados da intimação desta sentença, pena de ser cumprida pelo Condomínio, às expensas sua, cujo valor do gasto poderá ser executado nestes próprios autos; defiro tutela antecipada; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
                          São Paulo, 23 de maio de 2014


  JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
