

SENTENÇA

Processo nº:0023297-95.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcos Monteiro Alves e outro
Requerido:Lucio Engenharia e Construções Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marcos Monteiro Alves e Ana Paula Dimarzio ajuizaram ação revisional de contrato, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Lucio Engenharia e Construções Ltda., Cyrela Ibéria Empreendimentos Imobiliários Ltda., Europa Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e Órcadas Participações S/A., sustentando, em síntese, que em 16/05/2008 firmaram com as rés um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Para o que interessa à lide, aduziram que o contrato estabeleceu que as obras seriam entregues até 31/05/2011, anotando tolerância de 180 dias, cujo termo final dar-se-ia em 31/11/2011. Que o bem somente foi entregue em 30/01/2012, data em que houve a constituição do condomínio. Sublinharam que a entrega foi realizada em condições precárias, com boa parte do empreendimento inacabado. Que apesar da falta de entrega das chaves, a partir de novembro de 2011, houve substituição do índice de correção do INCC para o IGPM + ''tabela price'', exasperando o valor das parcelas em mais de 60%, resultando em pagamentos, a maior, no importe de R$ 9.178,15. Aduziram que em razão do atraso das obras e venda do imóvel para fazer frente ao pagamento do saldo devedor foram obrigados a locar imóvel de setembro/11 a 12/11/2011, realizando despesas no importe de R$ 1.694,00 de alugueres e mais R$ 470,30 de condomínio, além de despesas com transporte de materiais e móveis, a totalizar R$ 6.086,44 e que sem condições para suportarem mais despesas foram acolhidos por parentes, permanecendo nestas condições por mais três meses. Traçando considerações acerca da dinâmica fática e direito que entenderam aplicável, pleitearam: i) a declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias, ii) condenação dos réus à multa prevista pelo item V-III-1, do contrato, no importe de R$ 16.130,94, iii) condenação dos réus aos alugueres pela posse indevida do imóvel, à razão de 1% ao mês, a totalizar R$ 71.285,44, iii) devolução do valor cobrado a maior, no importe de R$ 9.178,15, em dobro, iv) indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 6.086,44 e v) indenização por danos morais, estimados em R$ 100.000,00. Juntaram documentos, (fls. 02/499).

 Citadas, as rés contestaram o feito.

A ré Órcadas apresentou contestação individual, com preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva e inépcia da inicial. No mérito, impugnou a pretensão, defendendo a correção do contrato e a inexistência de mora. Bateu-se contra as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 517/535, com documentos).


As rés Europa Brasil, Lúcio Engenharia e Cyrela Ibéria, trouxeram contestação conjunta, sem defesas preliminares. No mérito, defenderam a legalidade do contrato e a correção de conduta, voltando-se contra a configuração da mora, ao passo que o ''habite-se'' fora expedido em 08/10/2011, ou seja, dentro do prazo de tolerância contratual, decorrendo a correta substituição do índice e a improcedência dos pedidos indenizatórios, (fls. 565/595, com documentos). 

Réplica a fls. 714/734, com documentos, sob regular contraditório, 802/803 e 805/808.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

Rejeito as defesas preliminares trazidas pela ré Órcadas.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do contraditório.

A ré Órcadas ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que se trata de relação de consumo, restando absoluto a reunião dos empreendedores para a otimização de suas atividades empresárias, tratando-se, pois, de hipótese de solidariedade, (art. 7º, par. único, CDC).

Demais disto, eventuais divisões e exonerações de responsabilidades entre os empreendedores não podem ser opostos aos consumidores, (res inter alios).

Superadas as defesas preliminares, no mérito, a ação procede em parte.

Está bem delineado nos autos que o contrato firmado entre as partes fixou o dia 31/05/2011 para a entrega das obras, sublinhando prazo de tolerância de 180 dias, cujo termo final deu-se em 30/11/2011.

De outro bordo, a parte requerida comprovou que o ''habite-se'' foi expedido em 08/10/2011, (fls. 75/77).

Também é dos autos que o condomínio foi instalado por assembléia em 30/01/2012, (fls. 67/68), que os autores vistoriaram o imóvel em 16/12/2011, (fls. 709), e que receberam as chaves, efetivamente, em 02/02/2012.

Esta a moldura fática.
Diante destes elementos, resta saber se houve configuração de atraso na entrega das obras.

Inicialmente, no que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Sob esta vertente, eventuais escusas buscando a exoneração de sua responsabilidade referida à entrega das obras após o prazo de tolerância não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de problemas climáticos, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, pretensa falta de mão de obra especializada e exigências dos órgãos públicos, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e, inclusive, são aferidos para a formação do preço. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

No caso em tela, restou comprovado que o ''habite-se'' foi expedido em 08/10/2011, data que se encontra dentro do prazo de tolerância.

Nada obstante, a expedição do ''habite-se'', malgrado o disposto no item XIII-4, do contrato, não pode ser considerada como bastante à configuração da conclusão das obras.

Isto porque, os elementos constantes nos autos indicam, de forma absoluta, que as chaves não foram entregues na referida data, pelo simples fato de que o imóvel não guarnecia condições para ser habitado.

Por conseguinte, de rigor reconhecer a nulidade da referida cláusula contratual, ao passo que iníqua e potestativa, colocando o consumidor em condição de absoluta inferioridade e ao talante único da parte contrária; que, por seu turno, valeu-se de expedição de documento de cunho administrativo e que não refletiu a realidade da situação fática.

Ora, evidente que a conclusão das obras configura-se quando viável a entrega do imóvel ao comprador. Esta a intenção das partes ao contratar e que não pode ser frustrada por expediente que, no caso dos autos, foge à boa-fé que se espera dos contratantes, porquanto artificiosa em relação à realidade fática, pelo que necessária a interpretação da referida cláusula, de modo favorável ao consumidor, (art. 47, CDC), (Apel. 0201962-22.2010.8.26.01.00).
 Evidente, pois, que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré, configurando-se sua mora, a partir de 30/11/2011.

Prosseguindo, destaque-se que a instalação do condomínio deu-se, apenas, em 30/01/2012, recrudescendo, sobremaneira, que, até então, o empreendimento não comportava condições para ser habitado e, via reflexa, que as obras não estavam concluídas.
Ainda nesta esteira, pese os autores terem vistoriado o imóvel em 16/12/2011, somente receberam as chaves em 02/02/2012, data que deve ser considerada como termo final da mora das rés, eis que nesta data os autores foram imitidos na posse do imóvel, momento em que passaram ao uso, gozo e fruição do bem.

E não se argumente que o imóvel já estaria disponível e viabilizada sua utilização em data anterior, imputando recusa ao recebimento das chaves aos autores, pois, se por hipótese restasse configurada tal situação, cumpria à parte requerida promover a competente ação de consignação para fazer cessar sua mora, o que não ocorreu.

Diante disto, mostra-se forçoso considerar a ocorrência de descumprimento contratual por parte das rés, que se estendeu de 30/11/2011 a 02/02/2012.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise das pretensões indenizatórias deduzidas à inicial.

Pela lógica deste julgado, que considerou a data da conclusão das obras à efetiva entrega das chaves, de rigor afastar a substituição de índices quando expedição do ''habite-se''.

Por conseguinte, é de se reconhecer a ilegalidade da substituição do INCC pelo IGPM após o ''habite-se'', ao passo que as obras ainda não estavam finalizadas. A substituição dos índices, no caso vertente, somente pode ser admitida após a entrega das chaves.

Via reflexa, acolhe-se o pedido de devolução dos valores pagos a maior em razão da alteração de índices, a somar o montante não impugnado de R$ 9.178,15, contudo, não em dobro, ao passo que a conduta da parte requerida decorreu de interpretação que deu ao contrato.

A indenização pelo uso indevido do bem corresponde ao período que se estendeu de 30/11/2011 a 02/02/2012, comportando justa indenização que, a partir da observação daquilo que ordinariamente ocorre, fixa-se em 0,5% por mês, do valor do contrato, (R$ 547.039,00), corrigido desde a data da escritura, (16/05/2008), até a data do inadimplemento, (30/11/2011). 
 O valor locativo obtido corrige-se monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

As despesas com alugueres e condomínios anteriores a 30/11/2011 não comportam indenização, ao passo que até a aludida data não estava configurado o inadimplemento das rés.

Despesas com deslocamento de bens ficam afastadas, na medida que, além de anteriores a 30/11/2011, de uma forma ou de outra seriam realizadas.

A multa por descumprimento contratual não pode ser albergada, ao passo que a pretensão indenizatória de cunho material foi devidamente estabelecida, afastando a pré-fixação indenizatória da cláusula penal, sob pena de se albergar ''bis in idem''.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que se tratou de mero descumprimento contratual, que persistiu por período exíguo, (dois meses). Demais disto, saliente-se que não há pedido direcionado ao pretenso recebimento do bem de forma inacabada, sem embargo de que houve regular vistoria antes do recebimento das chaves.

Ainda sob esta vertente, os problemas relatados anteriores a 30/11/2011 não comportam indenização por danos morais, pelo simples fato de que não estava configurada a mora das rés. Destarte, se os autores realizaram mudanças, venderam apartamento, locaram imóvel, moraram com parentes antes da referida data não há falar-se em indenização.

O mesmo se diz em relação ao casamento, eis que foi marcado dentro do prazo de tolerância, época em que não poderia ser imputada qualquer responsabilidade às rés pela falta de entrega das obras. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-condenar as rés, solidariamente, à devolução do importe de R$ 9.178,15, corrigida monetariamente, desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação;

2-condenar as rés, solidariamente, indenização pelo uso indevido do bem corresponde ao período que se estendeu de 30/11/2011 a 02/02/2012, no importe mensal de 0,5% do valor do contrato, (R$ 547.039,00), corrigido desde a data da escritura, (16/05/2008), até a data do inadimplemento, (30/11/2011). O valor locativo obtido corrige-se monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.
3-Atento aos valores das pretensões e ao resultado econômico alcançado, considero recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos.

            PRIC.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
