

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023496-20.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Júlia Gimenez, CPF 134.721.718-55
Requerido:Fujifilm do Brasil Ltda, CNPJ 60.397.874/0001-56
Data da audiência:12/06/2013 às 17:00h



Aos 12 de junho de 2013, às 16:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Bruno Alexandre Gois Grassi ? OAB 260.926, e o réu, representado pelo Sr. Rodrigo da Silva Macedo ? RG: 49.133.947-1, assistida de advogado, o Dr. Ezequiel Frandoloso ? OAB 295.385. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Júlia Gimenez em face de Fujifilm do Brasil Ltda. A autora afirma, em síntese, que a máquina fabricada pela requerida foi deixada na assistência técnica e nunca foi reparada. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais e morais. A ré não nega o defeito do equipamento, mas alega que não houve dano material ou moral. Afirma que a autora não mandou o termo de acordo enviado pela ré. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. O documento juntado em audiência indica que a autora enviou à ré o termo de acordo digitalizado, por e-mail. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, caberia à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta da câmara fotográfica não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 10 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Júlia Gimenez em face de Fujifilm do Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante equivalente ao triplo do preço atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da compra, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
