

SENTENÇA

Processo nº:0023221-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Andrade de Jesus
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

CLEIDE ANDRADE DE JESUS ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em suma, que o RÉU lhe cobra valor indevido, na medida em que não fez qualquer contrato com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes da Secretaria da Fazenda do Estado, e teve contra si o ajuizamento de ação judicial. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustentou que não teve culpa ao efetivar o contrato, porque a documentação trazida pelo suposto fraudador era verdadeira. Diz que contrato decorre de fraude praticada por terceiro; impugna pedido de indenização por dano moral, e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte o pedido da autora.
É incontroverso nos autos que não houve qualquer contratação entre as partes, e que o instrumento de financiamento apresentado é fruto de fraude praticada, ao que parece, por terceiro. E, tanto isso é verdade que o réu, a tempo, desistiu da ação de busca e apreensão movida contra a autora.
Logo, procede o pedido declaratório.
Mas, a rigor, é pertinente também, a pretensão indenizatória.
Em primeiro lugar, era de obrigação do réu juntar aos autos os eventuais documentos apresentados pelo suposto fraudador quando da celebração do contrato, para que se pudesse aferir acerca da alegação de que não poderia o réu, naquelas circunstâncias, pressupor que se tratava de fraude; todavia, essa documentação não foi juntada aos autos.
Depois, observe-se que ao réu seria muito fácil detectar a possibilidade de fraude, se tivesse a cautela mínima de checar o endereço da autora com exigência de comprovante de residência em relação ao suposto fraudador. Nada disso foi feito.
Ademais, anote-se que o réu tomou postura efetivamente omissa diante do drama da autora, pois em absolutamente nada se propôs a minimizar os efeitos de sua conduta negligente, valendo lembrar que mesmo nestes autos ainda postulou a improcedência do pedido declaratório, sequer admitindo a fraude na contratação.
Note-se que o mínimo que se esperava do réu era a baixa da restrição do veículo, retirando o nome da autora dos cadastros do DETRAN.
Por outro lado, a autora passou por sérios constrangimentos; teve seu nome exposto perante a Secretaria da Fazenda do estado, e ainda contra si foi ajuizada ação judicial, na qual precisou contratar advogado para se defender, o que torna evidente o transtorno experimentado.
Fixo, diante disso, a indenização em R$10.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica mencionada na inicial, e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data. Determino ao réu que, em dez dias, sob pena de multa diária de R$300,00, dê baixa na restrição do veículo, excluindo dos cadastros do DETRAN o nome da autora, e ainda pague todas as multas e débitos do veículo que estejam restringindo o nome da autora perante a Fazenda Pública do estado. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
