

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023657-05.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
0018853-91.2013.8.26.0005 ? Cautelar inominada
Requerente:Ana Karoline Cardoso Fernandes
Requerido:Sul America Seguros Saude S/A



Vistos.

Ana Karoline Cardoso Fernandes ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de Sul America Seguros Saude S/A, alegando, em síntese, que:

A) é beneficiária de seguro saúde da ré e tem de se submeter à cirurgia de ressecção de tumor de paródia com conservação facial;

B) o procedimento foi agendado para 26/04/2013, no Hospital Santa Catarina; todavia, houve negativa da demandada, que não autorizou a utilização de monitor (eletrodo subtermal SDN 4 pares);

C) por exigência da seguradora, enviou justificativa médica para a utilização do aludido instrumento, e a cirurgia foi remarcada para 10/05/2013; no entanto, sobreveio outra negativa;

D) a ré cumpriu a liminar deferida na ação cautelar em apenso.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/19.

Contestação às fls. 28/32, aduzindo, em preliminares, falta de interesse de agir e perda do objeto. No mérito, alega, em síntese, que não há danos morais indenizáveis.

Réplica às fls. 70/73.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 85, infrutífera.

Petição e documento trazido pela ré às fls. 108/109. Esclarece que a liminar foi cumprida e que não há provas a produzir.

Medida cautelar inominada em apenso, com documentos (fls. 10/39), objetivando liminar para a realização do procedimento cirúrgico em 10/05/2013.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 40/41.

Contestação às fls. 55/75, com os documentos de fls. 76/91, alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, alega, em síntese, que:

A) celebrou contrato de seguro saúde coletivo com a Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., e esta, na qualidade de mandatária do grupo segurado, é quem atende às reclamações e pedidos de seus assistidos;

B) o material para o procedimento cirúrgico em tela não consta do rol da ANS, não havendo comprovação de sua eficácia.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento.

Com efeito, a autora comprovou a qualidade de beneficiária de seguro saúde administrado pela ré, em decorrência do contrato firmado com seu companheiro, Luiz Alexandre Barreto Aleixo (fl. 14 dos autos em apenso).

Ademais, não se há de falar em perda do objeto ou em falta de interesse de agir como consequências do cumprimento da liminar, tendo em vista que a medida cautelar ajuizada pela autora tem caráter meramente preparatório, sendo que a satisfação da obrigação em caráter liminar não exaure o objeto da ação principal.

No mérito, a ação é procedente.

A doutrina e a jurisprudência adotaram posicionamento pacífico quanto à aplicabilidade plena do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de prestação de serviços na área de saúde, em especial os contratos de seguro saúde, planos de saúde, contratos de assistência médica e de medicina de grupo.

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução desses contratos se deve balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes.

O Código de Defesa do Consumidor consagra em seu artigo 4º e incisos o princípio constitucional da igualdade no princípio da igualdade real, consoante explica NELSON NERY JÚNIOR (CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, ED. RT, 1994, PÁG. 1205) ?em atenção ao art. 1º da Res. da ONU de 09.04.1985, a norma comentada (art. 4º, inciso I, do CDC) reconheceu o consumidor como a parte mais fraca na relação de consumo. Assim, para atender ao princípio da isonomia (CF, art. 5º, 'caput'), o CDC criou vários mecanismos para fazer com que se possa alcançar a igualdade real entre fornecedor e consumidor, pois isonomia significa tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades?.

Conforme preceitua CLÁUDIA LIMA MARQUES ?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar ao consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, depedendentes e beneficiários? (grifei).

A ré, na condição de empresa prestadora dos chamados seguros saúde suplementares, sujeita-se na sua atividade privada à plena eficácia dos direitos e garantias fundamentais dispostos na Constituição Federal, dentre eles destacando-se o direito fundamental à saúde como desdobramento do direito à vida e do princípio da dignidade da pessoa humana.

Portanto, todos os contratos de prestação de saúde suplementar de certa forma submetem-se às diretrizes constitucionais referentes ao direito fundamental à saúde. Vale dizer: a saúde enquanto direito fundamental assegurado pela Constituição vincula diretamente não apenas os Poderes Públicos, estando direcionado também à proteção dos particulares em face dos poderes privados.

Art. 197 da CF - São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado.

O artigo 196 da CF assegura que ?a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal igualitário das ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.

No presente caso, a autora foi diagnosticada com nódulo na glândula parótida esquerda e recebeu indicação médica de tratamento por meio de cirurgia de ressecção de tumor com conservação facial, com a utilização dos equipamentos descritos à fl. 19 da medida cautelar, inclusive sistema de monitorização do nervo facial.

No entanto, a ré se negou à cobertura integral do procedimento, por duas vezes, alegando que o instrumento indicado pelo médico (eletrodo subdermal SDN 4 pares) não possui comprovação de eficácia clínica (fls. 16/17 do processo principal), mesmo após justificativa médica (fls. 21/32 da cautelar).

Em contestação à medida cautelar, alega a ré que a negativa de cobertura decorreu da ausência de previsão quanto à obrigatoriedade do procedimento no rol da Agência Nacional de Saúde, bem como da falta de comprovação da sua eficácia.

Ora, a autora comprovou tanto a necessidade quanto a adequação do procedimento de ressecção de tumor de paródia com conservação facial, para o melhor tratamento de sua enfermidade (fls. 15/17, 19 e 21/32 dos autos em apenso), de forma que não poderia a ré se negar ao atendimento, com fundamento em norma que, conforme ela própria afirma, é frequentemente alterada com vistas a acompanhar os avanços da medicina, visando ao atendimento dos pacientes pelos meios mais adequados.

Ressalte-se que o médico que acompanha o caso da autora enviou justificativa ao plano de saúde da ré quanto à necessidade de utilização do equipamento objeto da negativa (eletrodo subdermal SDN 4 pares), consoante se depreende dos documentos de fls. 21/32 da ação cautelar. Contudo, a ré negou-se novamente a autorizar o procedimento (fl. 33), implicando cobrança do valor de R$ 16.937,10 pelo hospital (fl. 34), o que não se justifica.

O direito integral à saúde tal como previsto na Constituição Federal é amparado pelo conceito de saúde da OMS, definida como um estado de completo bem-estar físico, mental e social, e não apenas a ausência de doenças.

Daí porque a saúde física, mental e emocional deve ser objeto de amparo legal e contratual, sem limitações previamente impostas pelo plano de saúde, que não pode eleger de antemão o rol de tratamentos a serem cobertos para determinado diagnóstico, limitando a prescrição médica, em prejuízo da adoção do procedimento que melhor atenda ao paciente.

Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Recusa de cobertura de  tratamento de câncer, por ?radioterapia com IMRT? - Alegação da ré de ausência de cobertura pelo contrato firmado com o plano de saúde - Sentença de procedência parcial - Inconformismo do autor e da ré - Existência de expressa indicação médica para o tratamento  - Irrelevância de não constar o procedimento do rol da ANS - Listagem que é referência  básica, não taxativa - Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor - Questão pacificada pela Súmula 102 desta E. Corte - Abusividade reconhecida - Tratamento odontológico - Ressarcimento devido, posto que associado ao tratamento oncológico - Dano moral caracterizado no constrangimento imposto ao paciente pela recusa arbitrária - Valor da indenização estabelecido em R$ 15.000,00 - Sentença reformada - Ré condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da condenação - Recurso do autor provido, negado provimento ao recurso da ré? (TJSP, apel. nº 0018186-24.2012.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Viviani Nicolau. J. 30/07/2013).

"Apelação. Plano de Saúde. Autor acometido de grave moléstia. Necessidade urgente de realização de radioterapia e quimioterapia. Negativa de cobertura, sob a alegação de não constar o procedimento no rol da ANS, bem como de se tratar de terapêutica em fase experimental. Abusividade. Incidência do verbete nº 102 da Súmula desta Eg. Corte. Ré que não demonstrou nos autos possuir em sua rede credenciada hospital que pudesse oferecer o tratamento. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido" (TJSP, apel. nº 9188103-57.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Cesar Ciampolini. J. 06/08/2013).

"Apelação Cível. Plano de saúde. Tratamento de radioterapia IMRT e monitoramento por meio de exames PET-SCAN, prescritos por médico especialista, recusados pela ré. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Tratamento indicado por possuir a técnica mais atualizada. Aplicação da Súmula nº 96 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Honorários advocatícios mantidos. Nega-se provimento ao recurso" (TJSP, apel. nº 0014309-76.2012.8.26.0011, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Christine Santini. J. 06/08/2013).






O dano moral é devido.

A recusa injustificada da ré em conceder a cobertura contratual em caso de evidente risco à saúde da autora por si só revela-se como um fator angustiante do ponto de vista moral da paciente, que se vê diante de uma angústia indevida, causada pelo temor de dano irreparável à sua vida.

"A Turma deu provimento ao recurso por entender que tal posicionamento está em dissonância com a jurisprudência deste Superior Tribunal, pois, especificamente quanto à situação fática, como na hipótese, isto é, relativa ao relacionamento entre segurado e plano de saúde em momentos críticos de atendimento de urgência, a jurisprudência tem entendimento mais elástico, no sentido de que é evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Assim, tendo em vista que o motivo gerador do atendimento médico negado não era dos mais traumáticos (não havia, aparentemente, risco à vida ao consumidor), fixou-se o valor dos danos morais em R$ 7.000,00. Precedentes citados: REsp 993.876-DF, DJ 18/12/2007; REsp 880.035-PR, DJ 18/12/2006, e REsp 663.196-PR, DJ 21/3/2008" (STJ - REsp nº 907.718 - ES - Rel. Min. Nancy Andrighi - J. 07.10.2008).

"Cláusula contratual limitativa, de modo a garantir cobertura a atendimento somente por médicos cooperados e em hospitais próprios ou credenciados, ressalvado o reembolso de despesas em casos de urgência e emergência. Excepcionalidade evidente: adolescente em coma, por efeito do rompimento de aneurisma cerebral, que demandava neurocirurgia indisponível no hospital credenciado; remoção, que se impunha, para nosocômio apto ao procedimento imediato, embora não credenciado pela prestadora; situação que independia de escolha caprichosa dos familiares. Embora válida em princípio, a cláusula limitativa não exonera a prestadora de reembolsar, consoante também admitido no contrato, o custo do atendimento emergencial, sendo este, como era, indispensável à proteção do supremo bem da vida. A recusa de cobertura, nessas circunstâncias, não produz mero aborrecimento, mas abalo psicológico que caracteriza dano moral por violação da boa-fé. Despesas comprovadas mediante documentação idônea não impugnada. Verba reparatória da lesão moral arbitrada com razoabilidade. Recurso a que se nega provimento" (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.42.706 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 23.08.2006).

Fixo os danos morais devidos em R$ 10.000,00, considerando que, após a concessão da medida liminar nos autos em apenso, houve cumprimento pela ré.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal ajuizada por ANA KAROLINE CARDOSO FERNANDES em face de SUL AMERICA SEGUROS SAUDE S/A, bem como a medida cautelar em apenso (autos nº 0018853-91.2013), para condenar a ré à obrigação de fazer consistente na cobertura contratual integral de todo o atendimento da autora, referente à enfermidade discutida nos autos, inclusive seus desdobramentos, tais como consultas e exames complementares, tornando definitiva a liminar concedida nos autos em apenso. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 10 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
