

SENTENÇA

Processo nº:0023703-34.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:A.J. Serviços de Festas S/S Ltda. ME
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda

CONCLUSÃO
Em  08   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cancelamento de protesto, declaratória de inexistência de relação jurídica e de reparação de danos, alegando a autora, em síntese, que  foi surpreendida com o protesto de duplicata sacada pela ré, não tendo qualquer relação jurídica com ela. Afirma que sofreu dano moral em razão da cobrança indevida. Requer a declaração da inexistência de relação jurídica com a ré e a condenação dela a indenizar os danos que causou, além do cancelamento do protesto.

A autora pediu antecipação de tutela, deferida a fls. 19.
Citada, a ré contestou a fls. 49/52, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a autora, representada por sua gerente Patrícia Nascimento Floriano, e por isso emitiu nota fiscal e duplicata, que não foi paga e depois protestada, devendo ser julgada improcedente a demanda.
Em réplica (fls. 74/76), negou a autora a contratação e impugnou a assinatura atribuída a Patrícia. Diante de tal impugnação, foi dada oportunidade à ré para produzir prova da autenticidade da assinatura, mas não houve manifestação (fls. 77).
É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque a ré, diante da impugnação à assinatura em documento por ela juntado, não requereu prova pericial grafotécnica, para comprovar a autenticidade da assinatura, de modo que não há outras provas a serem produzidas.
Enquanto a autora nega qualquer contrato com a ré, esta sustentou em contestação que a sócia da autora, Patrícia Nascimento Floriano, havia assinado o documento de fls. 65, solicitando a prestação dos serviços que deram causa ao saque da duplicata.
Ocorre que a autora negou a autenticidade da assinatura atribuída a Patrícia e a ré não provou que a sócia da autora realmente assinou o documento, solicitando os serviços que deram causa ao saque da duplicata.
Além de não haver prova idônea à comprovação do vínculo contratual, igualmente carecem os autos de elementos probatórios da execução do serviço em benefício da autora, a tanto não se prestando a nota fiscal emitida pela ré.
Diante da inexistência de prova da contratação e dos serviços prestados, não havia causa para o saque, sendo indevido o protesto da duplicata, o que caracteriza dano moral.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a 10 salários mínimos mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado. 
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, declaro a inexistência da dívida, cancelo o protesto e condeno a ré ao pagamento de dez salários mínimos, convertidos em moeda corrente nacional nesta data, com correção monetária a partir de então e juros de mora a partir da citação.
O réu arcará com das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
