

SENTENÇA


Processo nº:0023853-87.2004.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Pereira dos Santos e outros
Requerido:Hospital Santa Marcelina



Vistos.

Alice Pereira dos Santos, Ângela Pereira da Silva e Alexsandro Muniz dos Santos, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização Civil por Danos Morais, Materiais e Estéticos, com pedido de antecipação de tutela, em face de Hospital Santa Marcelina, também qualificado, alegando, em síntese, que a co-autora Ângela deu à luz a menor Alice junto à instituição requerida; solicitou que o parto fosse uma cesariana, em virtude do tamanho da criança, o que foi negado, sob alegação de que tal implicaria alto custo à ré; houve complicações durante o parto, visto que "a saída do bebê estava muito difícil"; foram realizadas manobras para extrair a criança, com emprego de "força bruta", o que lhe causou deficiência e consequências estéticas. Aduzem que Alice teve o nervo do plexo braquial atingido, paralisando o lado direito da face; ademais, não pode mexer o braço. Após a recuperação do parto, tomou conhecimento de que se o parto não tivesse sido do tipo normal, a menor não teria tais deformidades.

Afirmam que a criança estará incapacitada para o trabalho e, com tais ponderações, requerem antecipação de tutela para que sejam fixados e pagos alimentos provisionais à menor Alice, no valor de um salário mínimo ou mais. Requerem a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e estéticos à co-requerente Alice, no importe de R$ 400.000,00, além de pensão mensal vitalícia, bem como indenização por danos morais aos co-autores, no importe de R$ 100.000,00 a cada um.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/49.

Parecer da Douta Representante do Ministério Público à fl. 51 e verso, opinando pelo indeferimento do pedido de fixação dos alimentos provisionais, entendimento este acolhido pelo Juízo, consoante se depreende de fl. 52.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 99/140, acompanhada dos documentos de fls. 141/466. Alega, em síntese, que a atuação de médico se trata de obrigação de meio, de sorte que não há que se falar em responsabilidade objetiva ou inversão do ônus da prova. Ademais, inexiste nexo causal entre a conduta de seus prepostos e o dano causado aos autores.

Alega que o tamanho da criança não é requisito para a opção pela cesariana, e a ré é gerida com base em orçamento pré-fixado, "não importando qual o tipo de parto efetuado".

Aduz que houve atendimento adequado, posto que, ausentes as condições que ensejariam opção por parto do tipo cesariana e contando a gestante com boa saúde e dilatação adequada, foi realizado parto normal. Contudo, iniciado o procedimento, houve complicação, uma vez que não ocorreu o desprendimento do corpo fetal, por conta de distocia (dis.to.ci.A sf (dis3+toco1+ia1) Ginec Parto laborioso, parto difícil e anormal. Antôn: eutocia ? dicionário Michaelis) do ombro da criança. Procederam os prepostos da ré à aplicação de anestesia local seguida de espisiotomia, o que não foi suficiente. Passaram então a executar manobras indicadas para o caso. Realizadas revisão de parto e sutura, após o desprendimento da placenta, nasceu um bebê do sexo feminino, pesando 3.900 gramas, em boas condições gerais de saúde. Apresentava máscara equimótica e equimose em ombro direito, sem outras alterações.

Houve acompanhamento pela equipe de neonatologia e, em primeiro exame, constatou-se paresia em ombro direito, levantada hipótese de lesão de plexo braquial direito. Durante a internação, a criança permaneceu com diminuição de movimentos no membro afetado.  Radiografia de clavícula sem alterações.

Afirma que a complicação ocorrida era imprevisível, uma vez que inexistiam os fatores de risco para distocia de ombro do feto (a qual, de toda sorte, também pode ocorrer em partos cirúrgicos); ademais, a paralisia do plexo braquial pode ter como causa tanto a distocia de ombro quanto pode ter ocorrido intra-útero. Alega que agiu com a rapidez e utilizando os procedimentos exigidos pelo caso. Sustenta que não houve informação quanto ao serviço de saúde que teria procedido à cirurgia na menor Alice.

Impugna os valores pleiteados pelos autores, mormente no que concerne a lucros cessantes (uma vez não atingida a idade para exercício de atividade remunerada e dada a ausência de valor específico no pedido de pensão mensal vitalícia). O pedido atinente a danos estéticos é genérico e não pode ser cumulado com os atinentes a danos morais e materiais.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 468/479), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 481/482, oportunidade em que também se deliberou acerca da necessidade de comprovação de culpa no caso em tela, de sorte que foi designada perícia médica.

Quesitos da ré às fls. 484/486 e dos autores às fls. 489/491.

Petição e juntada de documento trazidos pelos autores às fls. 493/495, com informação de que a co-requerente Alice fora submetida à reconstrução microcirúrgica de plexo braquial junto ao Hospital das Clínicas, em 24/07/03.

Nova audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 566/567.

Após reiterados ofícios ao IMESC, o laudo sobreveio às fls. 576/587, com as seguintes conclusões: "a autora apresenta deficiência motora em membro superior direito decorrente de complicação de parto ocorrido em 15/06/2002. Há comprometimento funcional irreversível do braço e mão direita".

Dentre as respostas aos quesitos formulados pela requerida destacam-se as seguintes: não havia indicação de parto cesariana para a co-autora Ângela, quer quando de sua admissão, quer quando da evolução do trabalho de parto; as notas recebidas pela recém-nascida Alice não demonstram sofrimento fetal ou anóxia; a retirada da criança foi feita em tempo adequado; não havia indicação de cesariana por razões ligadas às fases do trabalho de parto; os fatores de risco para a distocia de ombro são peso fetal elevado e história de distocia de ombro em parto anterior; não se considera Alice, recém nascida, macrossômica; a lesão de plexo braquial pode ser secundária às manobras de retirada do concepto e o parto cirúrgico não afasta completamente a possibilidade de lesão de plexo braquial.

Dentre as respostas aos quesitos dos autores, destacam-se: o parto tipo cesariana geralmente não acarreta prejuízos como os sofridos por Alice; o médico, somente por meio de ultrassom, poderia constatar, antes da realização do parto, o tamanho da criança e então proceder a parto cesariana; se a menor tivesse nascido de parto cesariana, poder-se-ia ter evitado os danos causados à sua saúde física; há nexo de causalidade entre a doença da menor Alice e o parto normal; não há como afirmar com certeza que a cesariana tivesse evitado tais complicações e a opção pelo procedimento que será aplicado, por exemplo, parto normal ou cesariana, compete ao médico, após avaliação criteriosa de cada caso.

Manifestou-se a ré acerca do laudo, às fls. 590/591, com pedido de esclarecimento quanto às respostas a dois quesitos dos autores e com pedido de resposta a dois quesitos olvidados, formulados pela requerida.

O Sr. Perito prestou esclarecimentos às fls. 607, aduzindo o seguinte: de um lado, a cesariana poderia ter evitado os danos causados, se comparada ao parto normal, já que a probabilidade de o dano ocorrer em cirurgia cesariana é menor do que em parto normal, e, de outro, analisando-se isoladamente uma cesariana, não se tem 100% de certeza de que não ocorreria o dano ao plexo braquial.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 647/652), foi colhido o depoimento pessoal de representante da ré e foram ouvidas duas testemunhas.

Memorial da requerida às fls. 704/714 e dos autores às fls. 722/727.

Manifestou-se a Douta Representante do Ministério Público às fls. 716/721, opinando pela improcedência da demanda.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, em que pese a solidariedade do Juízo com o infortúnio dos autores, não se vê como respaldar a pretensão inicial.

Com efeito, para responsabilização das instituições hospitalares, que respondem objetivamente pelos atos praticados dentro de suas instalações, indispensável a prévia verificação da responsabilidade do profissional liberal, médico, que é subjetiva, consubstanciando-se, em regra, em obrigação de meio aquela do médico, exceção feita às hipóteses em que evidenciada a conduta inadequada por imperícia, imprudência, negligência, em situações em que não haja espaço para se defender que uma ou outra conduta, dentro da boa técnica, seriam aceitáveis. 

Especificamente no caso em análise, após a colheita da prova, não se conseguiu concluir por tal impropriedade de conduta, que não foi respaldada quer pela prova técnica (fls. 576 e seguintes), quer pela prova oral (fls. 649 e seguintes ). 

O Ministério Público, ademais, em parecer, andou na mesma estrada que ora se caminha, tendo constado do parecer o seguinte : "ao que se sabia quando da data do parto, não havia histórico clínico  indicar a necessidade de uma cesariana, tendo a criança peso aproximado de 3,5 kg, existindo evolução normal do quadro da paciente, com dilatação completa e rápida ".

Portanto, não há outra alternativa, senão a rejeição do pedido inicial.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Alice Pereira dos Santos, Angela Pereira da Silva, Alexsandro Muniz dos Santos em face de Hospital Santa Marcelina.

Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
