

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio.  Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023408-56.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Moreira Nascimento Júnior

Requerido:Fábio Albino Morerira





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que o veículo do autor era conduzido pela mesma via em que trafegava o veículo do réu, sendo que este estava à direita do veículo do autor.
Incontroverso, ainda, que o réu pretendia ingressar à esquerda, como, efetivamente, fez, sendo que as partes divergem apenas em relação à conduta do autor: este alega que seguiria em frente e o réu alega que o autor, inicialmente, começou a convergir à esquerda, arrependeu-se e voltou para a mesma pista, o que teria ocasionado a colisão.
Ora, a versão do réu é, no mínimo, fantasiosa.
Em primeiro lugar, considerando que o autor já estava à esquerda do réu e que este pretendia fazer a conversão à esquerda, de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo ao réu provar que tomou todas as cautelas necessárias antes de fazer a conversão, o que, necessariamente, implicava a necessidade de aguardar aquilo que o autor faria com seu veículo.
O réu, de modo algum, se desincumbiu de tal ônus.
E não é só.
O próprio ponto de colisão, demonstrado nas fotografias de fls. 16/18, demonstra que o autor já estava seguindo em frente com seu veículo e, sem guardar a distância lateral necessária e sem tomar as devidas cautelas antes da conversão, o réu acabou abalroando o veículo do autor na lateral dianteira do lado direito deste último.
Ora, destaco que, para que o autor tivesse tempo de se arrepender e voltar, em primeiro lugar isso teria que ter sido muito rápido e, de qualquer forma, seria forçoso concluir que o réu não guardava a distância necessária entre os veículos.
E não é só.
Nesta hipótese, o veículo do autor é que teria abalroado o veículo do réu e os danos no veículo do autor seriam na parte frontal, e não na lateral, como ocorreu.
Desta forma, a prova é suficiente para que se conclua pela imprudência do réu que,  na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil, responde pelos danos causados ao autor.
O valor necessário ao conserto está corroborado pelos orçamentos apresentados pelo autor, que são condizentes com a natureza das avarias do veículo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.445,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
