

SENTENÇA
Processo nº:0023899-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luzanira dos Santos Sousa
Requerido:Tim Celular S.A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Luzanira Dos Santos Sousa ajuizou ação em face de Tim Celular S.A alegando, em síntese, que não deve as importâncias cobradas pela ré que inscreveu seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Daí ação pugnando pela declaração de inexistência dos débitos e pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/04).
Citada, a ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, a inépcia da inicial por falta de causa de pedir. No mérito alegou que as dívidas são decorrentes de um contrato firmado entre as partes, sendo as cobranças lícitas e devidas. Por fim pugnou pela extinção da ação sem o julgamento do mérito e subsidiariamente pela improcedência (fls. 44/54).
Houve réplica (fls. 142/144).
É o relatório.
Trata-se de matéria de direito que comporta o julgamento antecipado.
Na petição inicial o autor não explicita que tipo de relação jurídica possuía com a ré e de onde decorreram os débitos impugnados. Porém, não é correta a decretação de inépcia já que possível fazer a defesa demonstrando a relação jurídica entre as partes.
A ré, instada pelo Juízo, apresentou contrato de prestação de serviço firmado pelas partes, o qual consta assinatura muito similar com a da autora (fl. 180).
Sendo assim, demonstrado que o contrato foi firmado pelas partes e com ausência de fundamentação por parte da autora em explicar porque os valores cobrados não se referem às suas contas de telefone não há como reconhecer o pedido.
Pouco importa que o documento não foi apresentado com a contestação. Isso porque a jurisprudência consolidou o entendimento de que a qualquer tempo pode a parte produzir prova documental. Ademais, a juntada foi determinada pelo Juízo (fl. 149).
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
