

DESPACHO

Nº de autos e classe:0023038-06.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ulisses Militão de Carvalho
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 24  de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.


Vistos, etc.

ULISSES MILITÃO DE CARVALHO ingressou com ação destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., por atribuir ao réu ato ofensivo à sua imagem.

Em sua inicial (fls. 02/46) o autor salienta que firmou de financiamento UG057700014877662032 com pagamento de 71 parcelas de R$748,14, consignado. Embora tenha havido o desconto dos valores relativos às parcelas teve seu nome indevidamente lançado no cadastro de inadimplentes. Pretende obtenção de indenização de 100 salários mínimos.

Indeferida a medida liminar e a gratuidade da justiça (fls. 47/53), houve emenda da inicail e recolhimento das custas.

Citada (fl. 81) a ré ofertou defesa (fls. 85-a/110) onde sustenta: a) legalidade da cobrança; b) não haver responsabilidade própria pela falta de repasses; c) ser devida a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito; d) inexistência de ato ilícito; e) inexistência do dever de indenizar; f) em caso de reconhecimento do dano, observância do valor da indenização com base no princípio da razoabilidade; g) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 113/118). 
É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação de ação civil destinada à declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
 
No mérito o pleito comporta parcial acolhida.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune à aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

A autora é a destinatária final do produto fornecido, que é o crédito, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, enquanto que o embargado é o fornecedor.

Observe-se que o dinheiro obtido não é utilizável em si, mas serve como meio de troca para a obtenção de outros produtos ou serviços, sendo classificado pelo artigo 86 do novo Código Civil como bem juridicamente consumível.

Deste modo não descaracteriza a qualidade de destinatário final a utilização do numerário para a contratação de serviços ou a compra de produtos.

A ré, como instituição financeira, atua no mercado fornecendo uma série de produtos e entre eles o mútuo remunerado, o que permite concluir que se enquadra na previsão do artigo 3º do mesmo diploma legal, como ensina Nelson Nery Júnior, consagrada pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Mesmo observada sob a ótica consumerista, não prospera o interesse do autor.

Inicialmente há de se observar que o ofício de fls. 83/86 é bastante esclarecedor: indica que não houve o desconto em folha do empréstimo consignado realizado perante o banco Santander nos meses de outubro/11 e dezembro/11 pela falta de fundos do autor.

O autor, por outro lado, não apresentou a quitação relativa aos meses em que o empréstimo consignado não foi quitado por falta de fundos do autor, como lhe caberia. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Sem os recibos indicando o pagamento ? o que caberia ao autor demonstrar ? é impossível falar que houve quitação das parcelas relativas aos meses de outubro/11 e dezembro/11.

Atente-se que por força da cláusula 5.1 do contrato caberia ao autor providenciar a quitação da parcela em aberto e não o fazendo, sujeita-se aos efeitos da mora.

Inclusive o disposto na clausula 10, item A (fl. 28).

Deste modo não se pode ter como irregular o lançamento no cadastro de inadimplentes.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização, pela mora inconteste dos meses de outubro/11 e dezembro/11.

Rui Stoco ensina:
Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.

No que se refere as demais alegações, trazidas em réplica, são indevidas inovações nas causas de pedir e no pedido. 

De toda a sorte, consigno que a alegação de limite dos juros a 1% ao mês ou 12% ao ano não encontra amparo constitucional, tanto diante da Emenda Constitucional 40/03, sendo objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com taxa de juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto a taxa de juros (fl. 45) não é abusiva nem há demonstração de que seja superior ao que praticado pelo mercado para veículos nas mesmas circunstâncias e contratantes como a autora e, portanto, há de ser integralmente mantida.

Não há excessividade na previsão de remuneração prevista no contrato. Tal pacto é válido nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

É viável a cobrança de juros remuneratórios que, no momento da mora, devem ser substituídos pela comissão de permanência, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios ou multa.

Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.

No que tange à capitalização, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.


Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

Viável a capitalização de juros, tornando irrelevante a utilização da tabela price no caso concreto.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Não há que se falar em abuso do poder econômico, se computado na forma contratualmente prevista inclusive por poder a autora escolher o agente financeiro de seu veículo entre as dezenas de instituições atuantes no mercado.

Inexiste lesão, onerosidade excessiva ou desproporção pois a retribuição não está descolada do que era praticado pelo mercado naquela época, sendo vazia a alegação de nulidade ou abusividade.

Não é demais lembrar que a autora concordou com o pagamento de valor determinado como prestação da cédula e não pode querer, agora, alterar o quantum devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

Claro, portanto, que o valor da prestação não está incorreto e merece ser mantido na forma prevista em contrato, inexistindo desequilíbrio contratual ou cumulação indevida.

A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não havia motivos para ter seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, embora soubesse que não realizou a quitação das parcelas vencidas em outubro/11 e dezembro/11, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.
Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).


Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que não houve pagamento das parcelas vencidas em outubro/11 e dezembro/11 diante do que consta das cláusulas 5.1 e 10 do contrato de financiamento havido entre as partes, bem como inexistir abusividade na taxa de juros aplicada, sendo lícita a capitalização dos juros, sem prejuízo da condenação do autor como litigante de má-fé nos termos supra indicados.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.

Itaquera,  25 de outubro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
