

SENTENÇA

Processo nº:0023194-65.2010.8.26.0006
Requerente:Abimael Vieira
Requerido:M.M.D. Comercio e Prestação de Serviços de Instalações de Móveis Ltda.

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95:

Fundamento e decido.

Trata-se de pedido ajuizado pelo autor em face da requerida, alegando haver adquirido moveis para serem instalados em sua cozinha, mas que a requerida deixou de providenciar parte do serviço. Em razão disso, contratou marceneiro para realizá-lo, desembolsando R$240,00. Pretende a condenação da requerida a lhe restituir tal valor e a lhe indenizar os danos morais sofridos. 

Ao contrário do que alega a requerida, o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, na verdade, trata do prazo decadencial de 90 dias para o consumidor reclamar de vícios em produtos ou serviços duráveis, que prescinde de ação judicial.

E o prazo mencionado foi respeitado, pois a nota fiscal de fls. 11 foi emitida aos 9/2/2010 e o documento de fls. 15 foi emitido pela requerida aos 18/2/2010.

Inconteste que o requerente contratou a instalação de móveis em sua cozinha (fls. 11/14), serviço que não foi integralmente realizado (fls. 15).

No documento de fls. 15, datado de 18/2/2010, a requerida se compromete a sanar os vícios verificados no prazo de 30 dias. 

No entanto, isso não ocorreu e o requerente contratou os serviços de terceiro para sanar as falhas deixadas pela requerida, despendendo R$ 240,00 (fls. 16), no dia 9/4/2010.

Assim, a requerida deve indenizar o montante despendido pelo requerente para conclusão do serviço inacabado pela requerida no prazo legal.

Improcede qualquer outra restituição, pois não há prova nos autos de que o serviço tenha sido mal executado pela requerida.

Também não vislumbro a ocorrência de dano moral a ensejar a reparação pretendida na inicial.

Eles são indevidos, porque a parte autora não comprovou a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores ou que sua dignidade tenha sido atingida de qualquer outra forma. 

Desta maneira, entendo ter havido mero desacordo comercial provocador de transtorno à parte requerente, mas não a ponto de atingir bens personalíssimos e ensejar a reparação por dano moral.  Segundo Capelo de Souza:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Esse é o entendimento que decorre do Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.

ENUNCIADO Nº 25 - ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor e condeno a requerida a lhe pagar a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde 9/4/2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês desde a  data da citação até o efetivo pagamento.

Sem custas e honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

PRI.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.


Paulo Rogério Malvezzi
              Juiz de Direito
