

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023071-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Augusto de Souza, CPF 336.036.298-50
Requerido:Central de Gestão de Meios de Pagamento S.A.
PrepostoFlavia José da Motta Joia Ramos   RG 37.720.480-8
Data da audiência:11/06/2012 às 15:00h


Aos 11 de junho de 2012, às 15:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que era cliente da ré desde o ano de 2005 e que no dia 16 de fevereiro de 2009 requereu o cancelamento do serviço. Afirma que, não obstante, a ré continuou cobrando os valores referentes às mensalidades, sofrendo graves transtornos e aborrecimentos. A ré, a seu turno, sustenta que houve um problema em seu sistema que gerou a cobrança de taxa em duplicidade e que não permitiu a rescisão do contrato do autor. Sustenta, contudo, que o autor não tem direito a indenização por danos morais, pois sofreu mero aborrecimento. Pois bem. Restou incontroverso que houve cobrança a maior do autor e a não rescisão de seu contrato, porquanto a requerida não o nega em sua defesa. Portanto, defeituoso o serviço prestado pela ré, que cobrou valores a maior do autor e não encerrou o contrato do consumidor quando solicitado. Importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que o autor é consumidor final dos serviços prestados pela ré. Portanto, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade da fornecedora pelos danos morais e materiais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pelas cobranças indevidas, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, quanto aos danos materiais, devem ser ressarcidos, posto que a requerida não nega a cobrança a maior. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RAFAEL AUGUSTO DE SOUZA em face de CENTRAL DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 568,84, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
