

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.023716-0 - Controle nº 3014
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Cesar da Costa, RG:5.742.587, CPF: 873.814.008-04
Advogado do autor: Gedeon  Fernandes de Sena  OAB/SP nº 217214

Requerido: Wurker Comunicação e Negocios S/S Ltda
Preposto: Adolpho Frederico Wurker  RG: 1.198.369-3  - CPF: 003.000.718-68

Data da audiência: 19/07/2010 às 14:15h

Aos 19 de julho de 2010, às 14:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos Reais), em 19 (dezenove) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de agosto de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, Dr). Gedeon Fernandes de Sena (que tem poderes para dar quitação ? fls. 05 - CPF nº 520.199.938-72), Banco Bradesco, Agência nº 0108, conta corrente nº 181613-6. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)O réu junta, nesta oportunidade, atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.






Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):





Ré(u):Adv. ré(u):








A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 19 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
