

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023055-39.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Renato Falchet Guaracho, CPF 392.606.978-32
Rosemeire Falchet, CPF 022.673.378-51
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda., CNPJ 13.347.016/0001-17
Data da audiência:30/07/2013 às 14:30h



Aos 30 de julho de 2013, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Christiane Magalhães Doutel Rossi ? OAB 283.271, e o réu, representado pelo Sr. Salilean Joyce Santos de Souza ? RG: 56.404.854-9, assistido de advogado, o Dr. Vanderci Amaral ? OAB 264.762. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renato Falchet Guaracho, Rosemeire Falchet em face de Facebook Serviços Online do Brasil Ltda.. O pedido é procedente. Os autores afirmam que um desconhecido criou um perfil falso na rede social ré para difamá-los. Requerem a exclusão do perfil e a condenação do réu ao fornecimento dos dados do criador do perfil. O réu afirma que o perfil foi excluído antes da citação, que não é a operadora dos serviços disponibilizados pelo site facebook, que não tem o dever de armazenar os dados de usuários e que a obrigação é impossível. O primeiro pedido (exclusão do perfil) foi prejudicado pela ação do terceiro que, antes da citação e intimação da ré, providenciou a exclusão. Porém, o pedido atinente à obrigação de fazer é procedente. Primeiro, há que se salientar que o réu oferece aos seus usuários um serviço. Com efeito, o serviço de mera criação de perfil não é remunerado, mas o réu é uma empresa altamente lucrativa que veicula publicidade de inúmeras empresas. Assim, o réu deve ser considerado como fornecedor, nos termos da legislação nacional, ou seja, do Código de Defesa do Consumidor. Evidente que o réu atua como representante da empresa estrangeira Facebook Inc e Facebook Ireland no Brasil. É com o réu que o consumidor estabelece relação jurídica ao criar seu perfil no Brasil. Logo, é o réu a parte legítima para figurar no pólo passivo de qualquer demanda que envolva os serviços prestados pelo site Facebook. Ademais, o réu é do mesmo grupo econômico das empresas supramencionadas e tem todas as condições (que o autor não tem) de acessar os dados nelas armezenados. Desta feita, afasto a preliminar suscitada. Desnecessária a existência de um marco civil regulatório da internet para o fim de impor à ré o dever de armazenar os dados de seus usuários. Com efeito, em se tratando de um fornecedor de serviços, o réu poderá ser responsabilizado sempre que em razão do desenvolvimento de sua atividade negocial exista um dano a terceiro (927, § único do Código Civil). Bastante comum a criação de perfis falsos para as mais variadas atividades, inclusive delituosas. Cabe ao réu, como fornecedor da plataforma que permite a criaça deste perfis, o desenvolvimento de medidas que diminuam os prejuízos causados a terceiros; evidentemente que entre tais medidas está a divulgação dos dados pessoais, especialmente do IP, do criador do perfil falso. A alegação da ré de que não tem condições técnicas para o cumprimento da medida não foi documentalmente demonstrada e não é convincente. Veja-se que o autor não requereu os dados de perfil extinto a muito tempo; com efeito, pelo que consta dos autos, o perfil foi excluído entre o dia 10.12.2012 e 08.01.2013, data da citação da requerida, conforme manifestação as fls. 20. Não se trata de período longo. Ademais, o criador do perfil falso fez postagens em perfis alheios, o que, ao menos em tese, possibilita o rastreamento dos dados de seu computador pela ré.Quanto à obrigatoriedade de apresentação destes dados, veja-se o seguinte julgado: "Responsabilidade civil. Internet. Pleitos de obrigação de fazer, cumulado com preceito cominatório. Pretensão de fornecimento de dados de usuários das empresas rés que, supostamente, estão disseminando virus na rede mundial, com objetivos escusos. Feito extinto sem resolução do mérito. Reconhecimento de quebra de sigilo de comunicação afeto à competência do juízo criminal. Inconformismo. Acolhimento. Hipótese que não se busca a interceptação do teor das mensagens, mas apenas a identificação do usuário remetente. Única forma de obstruir novas ações danosas e obter eventual reparação de dano. Precedentes do STJ. Extinção afastada para regular prosseguimento da lide. Apelo provido."(TJSP, Apelação 0000534-54.2004.8.26.0114, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Hamid Bdine, j. em 13.12.2012). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renato Falchet Guaracho, Rosemeire Falchet em face de Facebook Serviços Online do Brasil Ltda., para o fim de condenar a ré a entregar ao autor o IP do computador criador do perfil falso nomeado "Julio Falchet", no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao teto do Juizado Especial Cível. O descumprimento da obrigação importará a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos de forma automática, assim que atingido o patamar máximo das astreintes, nos termos do artigo 461, § 1º do CPC. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
