

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023889-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):PAULO GABRIEL
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A e Terra Networs Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/10/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes

Autor(em causa própria).

Réu(é)(s) Banco do Brasil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Aparecido Fabiano de Araújo Batista, RG nº 32360122 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP nº 297845.
Réu(é)(s) Terra Networks representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gisele Cardi, RG nº 32.971.942-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fábio Stival, OAB/SP nº 171153.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

                           (a.1.) O autor desiste da ação em  relação à corré Banco do Brasil, com o que concorda a ré Terra Networks. 

(a.1.) A ré Terra Networks, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 965,77 (novecentos e sessenta e cinco reais e setenta e sete centavos), em parcela única, até 15(quinze) dias úteis, a contar da data desta audiência, pagamento mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 651.178.088-00, junto ao Banco Santander, agência 4724, conta 01082273-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Terra Networks) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação à corré Banco do Brasil, e, em consequência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autor:

Ré Banco do Brasil:

Adv. Ré Banco do Brasil:

Ré Terra Networks:
