

SENTENÇA

Processo nº:0023136-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hilario Pinto de Amorim
Requerido:Livraria Saraiva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0023136-97.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o aparelho entregue não possuía defeito, bem como que após a sua devolução a parte autora foi indenizada pela quantia paga.
A ré não fez tal prova e a sua contestação relata demora na entrega do produto, quando o caso é de devolução do valor pago após a solução do negócio jurídico com a entrega do bem adquirido anteriormente, além de danos morais.
Conforme determina o artigo 18 do CDC, é direito do autor a solução do contrato quando o bem adquirido não é reparado no prazo de 30 dias como acontecido no presente caso.
Embora tenha demorado para solucionar a primeira fase do problema, a ré retirou o produto e deu por cancelado o contrato.
Porém, não devolveu o dinheiro e permaneceu inerte, gerando exposição e dor na pessoa do consumidor.
O desrespeito, a menor valia e o ato de ignorar representam formas de exposição e com capacidade de gerarem danos morais como no presente caso.
Com efeito, fica declarada a rescisão do contrato de compra e venda, ficando condenada a ré a devolver para o autor o valor pago pelo bem, mais precisamente R$549,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra em 01/10/2010.
Também a pagar uma indenização por danos morais que arbitro em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, considerando o grau de exposição, a necessidade de prevenir fatos análogos e indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
