

SENTENÇA

Processo nº:0023106-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Paula Espirito Santo
Requerido:S V Fomento Mercantil e Gestão Empresarial Ltda e Office |Prime Consultoria/Selene Galindo de Almeida Milreu
CONCLUSÃO
Em   20  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Ana Paula Espírito Santo ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com devolução de quantias pagas e indenização por danos morais contra Office Prime Consultoria/Selene Galindo de Almeida Milreu (doravante denominada "Office Prime") e SV  Fomento Mercantil e Gestão Empresarial Ltda.
Alega a autora que foi atraída por publicidade da Office Prime, informando a viabilidade da redução de juros em contrato bancário. Como era devedora do Santander, entrou em contato com a Office Prime e depois celebrou contrato, pelo qual a ré prestaria serviços para revisão das prestações, recebendo a importância de R$ 4800,00, por meio de cheques emitidos para depósito em datas futuras. A autora alega que depois do pagamento do primeiro cheque, solicitou à Office Prime informação sobre a ação destinada à revisão do contrato, mas nada lhe foi informado. Por isso, pede a rescisão do contrato, a devolução da quantia paga e multa de 30%. 
Também alega a autora que os cheques emitidos em favor da Office Prime foram endossados para a SV Fomento Mercantil,  negociação ocorridas após a rescisão do contrato, de modo que a SV não tem o direito de exigir o recebimento do valor dos cheques, que devem ser declarados inexigíveis. Considerando que a SV levou os títulos a protesto, restou configurado o dano moral, pleiteando a autora indenização.
As rés foram citadas.
A Office Prime não apresentou contestação.
A SV contestou a fls. 59/78, alegando preliminarmente a inépcia da inicial, e, no mérito, afirmou que regularmente adquiriu os créditos da Office Prime perante a autora, antes da rescisão do contrato entre a autora e a Office Prime, de modo que agiu de boa-fé, tendo direito ao recebimento dos valores devidos, não podendo responder por danos aos quais não deu causa. Afirma que não houve dano moral e pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 106/107.
Em apenso estão os autos de ação cautelar, com liminar deferida, assegurando à autora a suspensão dos efeitos do protesto de cheques.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.
A inicial não é inepta. A autora descreveu adequadamente os fatos e o fundamentos de sua pretensão. O pedido de indenização por dano moral não precisa ter valor certo e determinado. Rejeito, por isso, a preliminar.
No mérito, é incontroverso que a ré Office Prime tomou da autora doze cheques, em 21 de junho de 2011, e não prestou o serviço para o qual havia sido contratada, que consistia em ajuizar ação revisional de contrato bancário. Diante disso, a autora rescindiu o contrato com a Office Prime, em 16 de setembro de 2011 (fls. 25/26), não tendo a contratada, contudo, devolvido os cheques à autora, nem restituído às quantias recebidas. Ora, se a Office Prime deu causa à rescisão, deve devolver os valores recebidos, sob pena de enriquecimento sem causa. A multa de 30% é igualmente devida, nos termos da cláusula oitava (fls. 19/20).
Quanto aos cheques, eles haviam sido negociados pela Office Prime com a SV Fomento Mercantil  em 25 de agosto de 2011 (fls. 80/83). Ocorre que a cessionária SV, quando recebeu os créditos representados pelos cheques, sequer tomou a cautela de verificar se os serviços contratados haviam sido prestados à autora.  Como cessionária do crédito, a SV passou a ser credora da autora, em substituição à Office Prime. No regime da cessão civil de crédito, quem assume a titularidade do crédito está sujeito às mesmas exceções que o devedor podia alegar perante o cedente. Ora, se a autora podia se recusar ao pagamento dos cheques perante a Office Prime, com base em contrato não cumprido, claro que também podia opor tal exceção à SV.
Portanto, não importa que a rescisão do contrato entre autora e Office Prime tenha sido formalizada apenas em setembro de 2011. Desde o momento em que a autora tomou ciência da cessão dos créditos à SV, ela tinha direito de invocar o contrato não cumprido pela Office Prime para se negar a pagar os cheques à SV. Portanto, em julho de 2011, com a omissão da Office Prime na prestação dos serviços, a autora estava legitimada a  não pagar os títulos, quer em juízo, quer extrajudialmente, em tabelião de protesto.
Ocorre que a SV, de posse dos cheques, indevidamente encaminhou-os a protesto, cujos efeitos foram sustados somente  após ordem judicial proferida nos autos em apenso. O protesto foi indevido, pois o serviço não prestado autorizava a autora a se recusar ao pagamento dos cheques. O protesto indevido, como é notório, causa abalo de crédito, pois quem tem título protestado é considerado mau pagador e ninguém venda qualquer mercadoria a crédito para quem tem título protestado.
Por isso, a SV responde pelo dano moral decorrente do protesto indevido. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. Apenas a SV deve ser condenada ao pagamento de tal importância porque só ela encaminhou os títulos a protesto.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, declaro inexigíveis os cheques,  cancelo os protestos e condeno: a) a SV ao pagamento da importância de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir do protesto indevido; b) a Office Prime à devolução das quantias dos cheques pagos, com correção monetária a partir dos pagamentos e juros de mora a partir da citação, além de multa de 30% do valor do contrato.
Os réus arcarão integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor das respectivas condenações.
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
