

SENTENÇA
Processo nº:0023966-57.2012.8.26.0006
Requerente:Helio Miranda Conceição
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____(Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O autor aderiu a cartão de crédito gerido pela ré Cetelem em janeiro de 2012 e utilizou-se do mesmo para compra parcelada em estabelecimento filiado. Aguardou pelo envio regular da fatura por correio, o que somente ocorreu em maio do mesmo ano e devido ao lapso temporal a fatura chegou com diversos encargos de mora.
Em defesa, a Cetelemjustifica-se sob o argumento de que o autor não buscou a obtenção da segunda via das faturas e que por isso deu causa aos encargos de mora que são devidos, porém razão não lhe assiste.
Ora, é obrigação da ré providenciar o envio tempestivo das faturas para que o consumidor tenha tempo hábil para o respectivo adimplemento.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, de modo que se impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, à ré Cetelem produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, demonstrando que ele recebeu tempestivamente as faturas, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do CDC, aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a inexigibilidade dos débitos objetos da lide relativos a encargos de mora.
Devidos também os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor sofreu injusto apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar a inexigibilidade dos débitos objeto da lide referentes a encargos de mora atrelados ao cartão de final nº 1005. Pelos dano morais condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/02/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                          , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
