

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 18/07/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
MIDIAN ALVES VIANA propôs ação indenizatória em face de W. LOPES VÍDEO E PRODUÇÕES LTDA, alegando que em 06 de março de 2011 firmou contrato de prestação de serviços de foto e vídeo. O valor ajustado era de R$ 2.000,00 (dois mil reais), relativos ao álbum de fotografias e CD com filmagem do casamento da autora. Narrou que não houve a entrega do material acordado. Requereu obrigação de fazer, consistente na entrega do álbum de fotografia e três CD de filmagem e indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 20/41).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita, porém não foi concedida a tutela antecipada (fls.49).
A audiência de conciliação foi designada, (fls.49), porém  restou infrutífera em razão da ausência do réu (fls.53/54).
O réu W. LOPES VÍDEO E PRODUÇÕES LTDA apresentou contestação (fls.65/71), alegando, em preliminar, carência de ação, pois a autora não informou que havia recebido, em 10 de agosto de 2012, todo o material objeto do contrato e que, em 24 de agosto de 2012, a autora recebeu material não relacionado no contrato firmado, declarando ter se dado por satisfeita. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais e impugnou os fatos e o valor postulado. Foram trazidos documentos (fls. 72/87).
Réplica a fls.95/102, defendendo a intempestividade da contestação. 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização  por danos morais.
Assiste razão à autora quanto à intempestividade da contestação, tendo em vista que a juntada do aviso de recebimento ocorreu em 10.10.12 (fls.56) e a contestação foi protocolada em 30.10.12 (fls.65). 
Todavia, por cautela, passo a enfrentar todas as questões pertinentes à lide.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação, já que a entrega do material ocorreu no curso do feito.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, fixando-se valor a titulo de dano moral inferior ao postulado.
No tocante à obrigação de fazer, houve reconhecimento do pedido, na medida em que foi entregue o material contratado em sua integridade em 24.08.12.
Quanto ao pedido de indenização este também merece acolhimento.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
É confesso o atraso havido na entrega do material, bem como está evidenciado o nexo causal entre esta omissão e o dano moral sofrido.
Neste sentir, pondero não ser licito exigir de quem contrata serviços relativos ao álbum de fotografias e CD com filmagem de casamento tolerar a demora havida. Por isso, restou evidenciado que o transtorno enfrentado pela autora é apto a caracterizar dano moral, valendo frisar que o dano moral não foi maior na medida em que o serviço foi cumprido. Por conta disto, fixo a título de danos morais o valor de R$5.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MIDIAN ALVES VIANA em face de W. LOPES VÍDEO E PRODUÇÕES LTDA, a fim de estabelecer o dever de entrega do material contratado, fato já concretizado, bem como condenar a ré no pagamento de danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que a autora decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide e o tempo que o processo se desenvolve.

P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
