

SENTENÇA

Processo nº:0023106-50.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Luiz Teixeira Colangelo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luiz Teixeira Colangelo ajuizou ação com pedido de declaração de inexistência e nulidade de débito, cumulado com indenização por danos materiais e morais, contra AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A., alegando, em síntese, que em fevereiro de 2012 foi surpreendido pela vistoria da ré para substituição do relógio medidor, anotando que foi constatada suposta irregularidade de consumo. Que em 26/10/2012 foi surpreendido com a suspensão de consumo, ocasião em que se dirigiu à ré, onde foi coagido a firmar termo de confissão de dívida, no importe de R$ 4.725,52, mantendo o pagamento de suas parcelas. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Negando qualquer fraude no consumo, pleiteou a declaração de inexigibilidade da dívida, a devolução dos valores pagos e referidos à confissão de dívida e indenização por danos morais, estimados em R$ 4.725,52. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/91).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 92).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou a correção de sua conduta e informou que o autor não obteve sucesso em sede administrativa. Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 100/117, com documentos).

Houve réplica, (fls. 129/136).

Saneador a fls. 137, com fixação de ponto controvertido e deferimento, exclusivamente, de prova técnica de engenharia.

Laudo encartado a fls. 225/310, submetido a regular contraditório.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação procede em mínima parte.

Com efeito, pese a falta de apresentação do relógio medidor para a realização de perícia direta, o estudo realizado demonstrou, por meio de elementos indiretos, a ocorrência de registro irreal de consumo antes da substituição do relógio medidor.

Neste particular, pouco importa ao feito qualquer enfrentamento acerca das causas da irregularidade de apuração, (se decorrente de fraude, crime, manipulação indevida, ou defeito), ao passo que a conservação do relógio medidor é de responsabilidade exclusiva do consumidor.

Diante destes elementos, o bem elaborado estudo pericial fez anotar, inicialmente, que as fotografias da ocorrência, apesar de não possibilitarem a aferição de violação na caixa de medição e, tampouco, de rebaixamento do mancal do disco, indicaram indícios de violação nos lacres da tampa de vidro do medidor.

Além do fato supra mencionado, a análise dos consumos anteriores à substituição do relógio demonstraram expressivo aumento do consumo de energia elétrica, indicando, sobremaneira, ''degrau de consumo'' bastante a configurar a irregularidade no período anterior à substituição.

É do estudo pericial que antes da substituição do relógio medidor, a média de consumo estabelecia-se em 198 KW/h e que, ao depois, a média de consumo subiu, exponencialmente, para 498 KW/h, mantendo-se constante, a partir de então.

Absoluto, pois, que a substituição do relógio regularizou a situação de registro irreal de energia elétrica. Evidenciada a hipótese, a suspensão de fornecimento de energia elétrica está devidamente prevista pelo art. 6o, par. 3o, inc. II, da Lei 8.987/95 que, ressalte-se, em nada ofende as disposições consumeristas. 

 Com efeito, o art. 22 do CDC não afasta a incidência do indigitado dispositivo legal supra citado, uma vez que a fraude ou falta de pagamento pelos serviços de fornecimento de energia elétrica pode acarretar colapso no sistema e, assim, afetar a sua continuidade, por conseguinte, óbvio que a extensão e alcance do art. 22, CDC não tem o condão de albergar a possibilidade de instituição de um verdadeiro salvo conduto, em flagrante inversão de valores. 

 Por estas razões, fica rejeitada a impugnação ao laudo aportada pelo autor.

Nestes moldes, revelou-se absolutamente correta a conduta da ré, assistindo-lhe o direito de recuperar, na forma dos normativos específicos, (Res. ANEEL 456/00, arts. 72 e 73 e Res ANEEL 414/2010), a energia consumida e não registrada.

Todavia, pequena parte da pretensão deve ser albergada, pois, malgrado a ré ter adotado média de consumo inferior, (464 Kw/h), àquela que poderia utilizar, (479 Kw/h), sem embargo de que a capacidade de potencial de consumo da unidade em questão, conforme indicado pela perícia é de 725,27 Kw/h, tudo em benefício do consumidor, os cálculos realizados para recuperação do consumo não podem ser acolhidos.

Isto porque, a ré não demonstrou como chegou ao importe indicado na confissão de dívida, acolhendo-se, pois, os cálculos trazidos pela perícia, neste ponto não impugnados pela ré, que, de forma clara, (fls. 257), explicitou que a ré não considerou os valores faturados no período para a formação do valor devido.


Com efeito, para o total de 11.131,74 Kw/h de consumo previsto devem ser abatidos 4.985,00 Kw/h faturados, remanescendo o saldo de 6.146,74 Kw/h a recuperar, (fls. 257).

E referida quantidade de Kw/h corresponde, segundo a tarifa da época, ao importe de R$ 2.613,59, conforme quadro de fls. 258.

Por conseguinte, o valor da confissão de dívida deve ser reduzido para o importe de R$ 2.613,59.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço, apenas, para fixar o valor do débito em R$ 2.613,59, mantendo-se, no mais, os termos da confissão de dívida.

Caso o autor tenha quitado valores a maior, a ré deverá promover a devolução, corrigida monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença, o que deverá ser realizado por meio de liquidação de sentença, por meros cálculos aritméticos referidos às eventuais provas de pagamento das parcelas.

Maior a sucumbência do autor, condeno-o a 70% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, além de remuneração do assistente técnico da ré, que fixo em R$ 500,00, (art. 20, par. 2º, in fine, CPC), corrigidos da data da sentença.
 
PRIC.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
