

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ________Tânia, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0023794-55.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodobras Transportes Rodoviarios Ltda
Requerido:Rodobras Transportes Ltda
Vistos.
A parte autora, Rodobras Transportes Rodoviarios Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Rodobras Transportes Ltda. 
Alega utilização pela parte ré de sua marca, e requer sua condenação à abstenção, além de danos materiais ou morais.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
A confissão da matéria de fato leva à procedência da ação no que se refere ao uso de marca da autora, já que a ré não pode utilizá-la sem autorização daquela.
Mas não há danos morais ou materiais.
Quanto aos materiais, contratação de advogado por este ou aquele valor, e para este ou aquele profissional é ato livre de vontade. Levar essa obrigação réu da ação seria dar potestade ao autor da ação, porque poderia fazer contratação de qualquer valor, razoável ou não, para determinar que o réu ressarcisse aquilo a que não anuiu, posto ser manifestação de vontade em negócio jurídico somente da parte autora.
Por outro lado, honorários de sucumbência servem justamente para ressarcir o vencedor de uma ação acerca do que teria dispendido com advogado, e essa natureza não se afasta com a atual regra de que pertencem ao advogado, porque, caso contrário, se o réu perdedor ainda tivesse que arcar com honorários contratados, pagaria duas vezes pela mesma verba.
Quando ao dano moral, não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, observado que pessoa jurídica nem tem honra subjetiva, e nem à sua imagem.
Esta parte é jurídica e não é afetada pela confissão da matéria de fato oriunda da confissão ficta proveniente da revelia.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para condenar a parte ré a se abster de utilizar a marca da autora ?Rodobrás?, ou expressão próxima, pena de multa por utilização marcada em quinhentos reais por dia, sem danos materiais ou morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
