

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09/04/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0023674-12.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Araújo e Guedes Ltda. M.E.
Requerido (a):Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 ARAUJO E GUEDES LTDA ME ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, é correntista do requerido e no dia 20/04/2011 emitiu cheque nº 850232, no valor de R$ 2.230,00, a favor da empresa Vigor S/A,  que por um lapso foi devolvido por insuficiência de fundos.
Alega que após ter solucionado esta pendencia com a credora esta não lhe devolveu o cheque alegando extravio, recebendo dela carta de anuência que foi encaminhada ao requerido para baixa desta pendência.
Acrescenta que na primeira tentativa de solução desse problema obteve do requerido diversos apontamentos infundados, e que a empresa encontrou o cheque fazendo a devolução que foi, em 25/07/2011, encaminhado ao requerido para a devida baixa, e mesmo assim o requerido nada fez e manteve, indevidamente o seu nome com restrição no SCPC e SERASA, motivo pelo qual suportou dano moral.
Pede que o requerido seja condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 bem como seja declarada a inexistência de divida referente ao cheque, deferindo tutela antecipada para excluir as restrições. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.12/24. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 29.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.42/63), juntando os documentos de fls. 64/69 alegando, em resumo, que a não compensação do cheque descrito na inicial não gerou restrições no SCPC e SERASA, mas, tão somente no Cadastro dos Emitentes de Cheques Sem Fundos do Banco Central do Brasil, e que a restrição apontada no SERASA se referia ao limite da conta não havendo qualquer vinculação com o cheque.
Aduz o banco não ser possível o deferimento de tutela antecipada e que houve perda do objeto da ação e do interesse de agir considerando que o cheque não deu causa as restrições. Como preliminar, alega inépcia da inicial quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Por derradeiro, alega que não praticou nenhum ato que o obrigue a indenizar, impugnando o valor pretendido como indenização e pedindo a improcedência do feito.
O autor apresentou réplica (fls.78/80).
As partes não pediram a produção de provas, embora intimadas.  
O autor se manifestou a fls. 82/85.  Vieram para os autos os documentos de fls. 95/97, sobre os quais se manifestou o autor (fls.101/102) juntando os documentos de fls.103/105, sobre os quais não se manifestou o requerido, posto que intimado.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não se podendo olvidar que as partes, embora intimadas, não especificaram provas.
De início, observo que a preliminar de falta de interesse de agir não comporta acolhimento, considerando que quando do ajuizamento da ação havia anotação em relação a devolução do cheque descrito pelo autor, bastando olhar os documentos de fls.20/21.
Aliás, mesmo tendo o autor notificado o requerido do pagamento do cheque, este permaneceu no cadastro dos emitentes de cheques sem fundo até dezembro de 2.011, como constante do documento de fls. 65.
Ao contrário da tese do requerido observo que a inicial não é inepta, considerando que descreve de maneira clara os fatos e fundamentos para o pedido indenizatório de dano moral.
No mérito, os documentos comprovaram de maneira indene de dúvidas que o requerido fez constar restrição quanto à devolução do cheque embora tenha sido notificado do pagamento pelo autor. Ora, a inclusão do cheque sem fundo no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos no Banco Central do Brasil é sistema alimentado pelas instituições financeiras que, no caso de pagamento, devem promover a devida baixa, sob pena de responderem pelos danos provocados pela inércia.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
APEL.Nº: 0007248-35.2008.8.26.0359
COMARCA: MIRASSOL
APTE. : ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ACSP (SPC)
APDO. : DIVA DOS REIS DA SILVA
AÇÃO DECLARATÓRIA. Cancelamento de apontamento nos cadastros da Serasa e SCPC. Ausência de prévia comunicação pelos órgãos restritivos de crédito. Sentença de procedência. Determinação de exclusão das anotações. Irresignação da Associação Comercial, com exclusão de uma das anotações somente. Alegação de impossibilidade de exclusão dos dados do CCF. Acolhimento. Dados provenientes do cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF) que constitui sistema de dados autônomo, alimentado pelas instituições financeiras. Procedimento de exclusão de dados que deve ser realizado junto à instituição financeira e é regido por normas expedidas pelo BACEN. (Resolução 1.682/90, com alterações posteriores, Circular 2.989/2000 e Circular 3.535/2011). Ausência de comprovação da irregularidade da anotação de devolução de cheques. Recurso provido para desobrigar o órgão cadastral à exclusão do referido apontamento, com repartição da sucumbência. Desembargador Relator Erson T. Oliveira ? v.u. j. 20/03/2013 ? da C. 17ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Portanto, a responsabilidade pela baixa da anotação no CCF é exclusiva do requerido que, notificado do pagamento (fls.22), manteve a anotação no SERASA devendo responder pelos danos provocados.
Entretanto, não se pode reconhecer o alegado dano moral considerando que quando da inscrição do cheque mencionado na inicial em 25/04/2011 (fls.95) já havia restrição em relação ao Banco Itaú S/A (fls.95), o que faz incidir a Súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça que preceitua:
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009)
Portanto, não há se falar em indenização por danos morais.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação somente para declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, e respectivas custas.
Depois do trânsito em julgado oficie-se ao SCPC e SERASA informando da decisão.
PRI.

São Paulo, 09 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
