

CONCLUSÃO
Em 3 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0023380-39.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Laura Silva Peres
Requerido:Tim Celular S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

LAURA SILVA PERES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, alegando que adquiriu da ré prestação de serviços de telefone móvel celular e TIM WEB que são usados por seu esposo, em razão de seus problemas graves de saúde. Porém, a ré, no decorrer do contrato passou a enviar comunicados à autora de que o plano teria sofrido alterações. Além disso, a conexão passou a apresentar lentidão, até que o serviço deixou de ser disponibilizado. Assim, requer que a ré seja condenada a manter o serviço ativo nos termos contratados e a pagar indenização por danos morais pelos transtornos sofridos, instruindo a inicial com documentos (fls. 14/115).

A tutela foi deferida (fl. 116) e a ré ofertou contestação, alegando que há de se reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, pois é fato notório que o serviço móvel pessoal pode sofrer variações e quedas de sinal. No mérito, alega que nenhum sistema de comunicação móvel goza de cobertura universal e que todas as vezes que a autora reclamou da conexão foi-lhe dito que em razão de inúmeros fatores, o serviço não podia ser prestado com maior presteza. Assim, requer a improcedência e junta documentos (fls. 119/137 e 138/251).

Houve réplica (fls. 254/263), com ciência à ré dos documentos juntados aos autos pela autora.

A autora requereu a prova oral e pericial e a ré, o julgamento antecipado (fls. 280/282 e 278).

É o relatório. Decido.

A preliminar se confunde com o mérito.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova

Em contestação, a ré descartou a possibilidade de falha na prestação de serviços noticiada nos autos, alegando que nenhum serviço de telefonia móvel tem cobertura universal. Tal já nos demonstra que as falhas são recorrentes.

Ademais, a empresa ré afirma que alguns obstáculos naturais ou artificiais existentes na cidade podem influenciar a qualidade da conexão, o que também confirma a ocorrência das ditas falhas. 

No entanto, a ré, ao requerer o julgamento antecipado da lide, deixou de comprovar que nos casos dos autos caso fortuito ou força maior impediu que o serviço fosse prestado a contento, ônus este que lhe cabia. Assim, não se pode concluir que os ditos obstáculos realmente impediram que a conexão não fosse interrompida ou prejudicada.

 Além disso, não há provas de que a autora tivesse sido informada de tais fatos antes ou durante a contratação, pois não há qualquer gravação telefônica, que assim  nos confirme. Vale lembrar que o ônus da prova cabia à ré, o que significa que se a prova respectiva não se pode duvidar da palavra da autora.

Por conseqüência, não há dúvidas de que o sistema oferecido pela ré no mercado é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Ademais, nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado. 

Sem informar corretamente o consumidor e uma vez evidenciada a falha na prestação de serviços sem a possibilidade de reconhecimento das excludentes do art. 14, §3º, do CDC, o pedido cominatório será acolhido e a ré será condenada a  reparar os danos morais, não porque o esposo da autora tivesse ficado desprovido do serviço, já que ele não integra a lide, mas sim porque os transtornos em tela são merecedores de reparação. 

Quanto ao valor dos danos morais, aponto que Poder Judiciário deve fixá-lo com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo a indenização pretendida em R$5.000,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em manter com o serviço de TIM WEB contínuo para o modem, prefixo 8446-3215, tornando definitiva a tutela concedida nos autos, inclusive quanto à multa e condeno a ré no pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, valor a ser pago no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% do valor da condenação. 

PRIC

São Paulo, 3 de maio de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.


Rem. DJE: _________________________
