

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0023017-19.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Leal de Matos, CPF 175.939.188-31
Requerido:Coimbra Móveis e Decorações Ltda-ME, CNPJ 67.043.125/0004-12
Data da audiência:28/06/2011 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 28/06/2011 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Fabio Leal de Matos, 26.824.462-5, acompanhado de seu advogado, Dr. FELICIO ALVES DE MATOS OAB 109165/SP e os réus, Coimbra Móveis e Decorações Ltda-ME, neste ato representado por Marcelo Rocha, RG nº 32.072.168-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr. LUIZ ISMAEL PEREIRA, OAB/SP 302.657 e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, neste ato representada por Viviane Freire Mota, RG nº 41.799.410-2, acompanhada de seu patrono, Dr. LUIZ CLÁUDIO GONÇALVES DE LIMA, OAB/SP 307.122. Pelo patrono da co-réu Aymoré foram apresentados carta de preposição e substabelecimento que seguem juntados. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono do autor foi juntada uma lauda de documento, dando-se ciência ao patrono dos réus. INICIADOS OS TRABALHOS, foi colhido depoimento pessoal do autor, por termo em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, reiteraram manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Fabio Leal de Matos ajuizou a presente ação em face de Coimbra Móveis e Decorações Ltda-ME, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, objetivando, em síntese, indenização por danos morais em razão de cobranças indevidas e inserção de restrição creditícia indevida já que todos os cheques emitidos em pagamento de cozinha planejada foram devidamente compensados. Juntou documentos (fls. 08/27). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 28. Citada (fls. 36), a requerida Aymoré Crédito, financiamento e investimento S/A apresentou defesa (fls. 54/67). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou não ser responsável pelos transtornos causados ao autor já que a empresa D'Marco Indústria de Móveis Ltda não repassou os cheques à financeira. Esta a razão do desencadeamento dos atos de cobrança e inserção de restrição creditícia. Impugnou a existência de danos morais. Acenou para a excessividade do valor pretendido. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 69/98).  Citada (fls. 40).  A co-requerida Coimbra Móveis e Decorações Ltda Me apresentou defesa (fls. 102/120). Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. Preliminarmente, invocou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mais, sustenta que não causou qualquer dano ao autor, invocando a distinção entre as relações jurídicas de compra e venda e financiamento. Impugnou a ocorrência de dano. Acenou para excessividade do valor pretendido. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 121/124). Réplica às fls. 126/128 e 130/133.  Saneador às fls. 139. O autor juntou novos documentos (fls. 156/186). Nesta audiência foi colhido depoimento pessoal do autor. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O autor efetou a compra de cozinha planejada perante a ré Coimbra Móveis e Decorações Ltda Me (nova denominação de D'Marco Cozinhas e Dormitórios Planejados), com ingerência facilitadora da parceira e financeira Aymoré Credito, Financiamento e Investimento S/A, caracterizando nítida relação de consumo. A despeito da regular compensação de todos os cheques emitidos em pagamento, o que, diga-se, não veio impugnado e, de resto,  foi comprovado pela prova documental de fls. 157/186, suportou sucessivas investidas de cobrança e inserção de restrição creditícia promovida pela financeira, parceira da  fornecedora dos produtos adquiridos pelo consumidor. Nesse ponto, anota-se que a solidariedade entre as rés decorre da atuação em parceria como decidido em saneador.  A requerida Aymoré  Credito, Financiamento e Investimento S/A buscou imunizar-se ao argumento de que os cheques não foram repassados, o que, entretanto, não é fato oponível ao consumidor, cabendo a composição junto a sua parceira contratual.  Consigna-se, aqui,  que não foi produzida prova acerca da dinâmica da parceria, omitindo-se uma e outra  na definição da forma de recepção e repasse dos cheques.  Ambas, detentoras do ônus invertido, omitiram-se na produção de prova documental ou oral. A requerida Coimbra Móveis e Decorações Ltda Me, por sua vez,  buscou imputar responsabilidade exclusiva à financeira ao argumento de que as investidas de cobrança e inserção de restrição creditícia foram desencadeadas por ela, olvidando-se, contudo, da existência da parceria e coligação dos contratos  e, consequentemente, da responsabilidade solidária perante o consumidor. E mais: silenciou também quanto à dinâmica da parceria, ignorando a alegação da falta de repasse dos cheques, repita-se, inoponível ao consumidor. Neste contexto,  diante do adimplemento pontual do consumidor, resta escancarada a obrigação  indenizatória das  rés. No caso, não foram poucas as investidas e, como se não bastasse, aviltantes e repetidas (confira-se depoimento pessoal do autor) -  pasmem, inclusive depois da concessão da antecipação de tutela conforme notificação extrajudicial recentemente encaminhada  e juntada nesta oportunidade (maio/2011) -, evidenciando a indolência das rés, antes e depois do ajuizamento de ação judicial, representativa do esgotamento da tolerância máxima do lesado. As requeridas, ainda, invocaram a inexistência de dano que, entretanto, neste caso, ocorre  in re ipsa. A propósito confira-se lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva).  Fixo, pois, a indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. As  requeridas arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. A multa pelo descumprimento da tutela antecipada deverá ser consolidada em fase executiva própria, depois de definitivamente julgado o agravo de instrumento tirado contra a decisão de fls. 28. Oficie-se ao Tribunal (fls. 41/53), comunicando a prolação de sentença. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 28 de junho de 2011.


Fabio Leal de MatosAdvogado:


Coimbra Móveis e Decorações Ltda-ME e outroAdvogado:
