

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023214-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deusa Vânia Pina dos Santos, CPF 171.481.598-65
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado.
Requerido:Shopping Raposo Tavares
Preposto(a) Sr(a):Vando Antonio da Silva
RG:28819700/SP
Adv. Dr(a).:Marilia Seles Peres  OAB/SP 265.146
Data da audiência:28/06/2011 às 15:00h


Em 28 de junho de 2011, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de furto de bens de veículo em estacionamento.  Em que pesem as negativas da ré constantes de sua defesa, há indícios probatórios muito consistentes que demonstram a boa-fé da autora e a ocorrência do furto no interior do estacionamento da ré.  A autora, nesta audiência, juntou documento comprovando que no dia 25.2.2009 esteve na Loja Marisa localizada no interior do estabelecimento requerido.  O documento de fls. 32, por sua vez, comprova que a autora, no mesmo dia, solicito a presença dos funcionários do réu para a constatação da violação de seu veículo.  A autora mencionou em seu depoimento pessoal que foi atendida pelo operador de segurança Sergio de Souza e pela funcionária do SAC Evelyn Juliana Erhardt, tendo os representantes do réu, nesta audiência, confirmado que eram funcionários do réu naquela época.  A ré, ainda, trouxe a testemunha Tanio Rafael da Silva, o qual trabalhava na segurança no local e foi confirmado pelo preposto da ré como funcionário que trabalhava em conjunto com aquele outro funcionário Sérgio de Souza que atendeu a autora.  A testemunha, ainda, confirmou que foi ao local e viu o veículo da autora, o qual não mais apresentava o aparelho de som e a fiação estava solta.  Além de todos estes indícios probatórios, verifico que a autora submeteu seu veículo a perícia pelo Instituto de Criminalística, conforme laudo de fls. 18, o qual confirmou não apenas a perfuração junto ao miolo da fechadura como também a remoção mediante violência do aparelho de som do painel central do veículo.  Por fim, observo que a autora tomou a cautela de formalizar o Boletim de Ocorrência de fls. 8 logo após os fatos, ao sair das dependências do réu, e após o réu emitir o documento de fls. 32.  Todos os documentos e indícios, portanto, são fartos no sentido de que a autora litiga de boa-fé e no sentido de que, ao retornar para seu veículo, constatou a sua violação e os danos materiais no próprio veículo e também o extravio do aparelho de som.  Não é razoável a resistência da ré, a qual, conforme jurisprudência consolidada, tem a responsabilidade por furto de veículos ocorrido em seu estacionamento.  Veja-se, neste sentido, o julgado do Superior Tribunal de Justiça:   PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL. ESTACIONAMENTO. FURTO DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE CIVIL. 1. Embora o panorama de fato esteja perfeitamente delineado  furto em estacionamento gratuito mantido pelo estabelecimento comercial réu, o qual não dispunha de empregado responsável pela guarda das chaves - a Súmula 83  foi corretamente aplicada, pois o acórdão recorrido está na linha da jurisprudência consolidada neste Tribunal no sentido de que há responsabilidade civil do estabelecimento que mantém estacionamento, mesmo gratuito, já que este serve como fator de  cooptação de clientela, dada a comodidade proporcionada aos que se dirigem ao local. 2. Agravo regimental não provido.  (STJ, AgRg no Ag 1087661 / SC 2008/0174116-0, Relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, j. em 2.12.2010, DJe de 01.02.2011, v.u.).  Ainda, vale a pena relembrar o entendimento sumulado pelo mesmo Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 130: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento (STJ, 2ª Seção, 29.3.1995, DJ de 4.4.1995, pág. 8.294, precentes: Resp 35352 / SP, REsp 36333 / SP, REsp 30033 / SP).  Portanto, o réu tem o dever de indenizar a autora.  A autora trouxe aos autos o orçamento de fls. 20, o qual é bastante razoável e sem qualquer abusividade.  A autora orçou o valor de R$ 450,00 relativo a um aparelho de som, valor este bastante módico; é irrelevante a juntada de nota fiscal pela autora pois pretende esta apenas a aquisição de um novo aparelho mediano, sem qualquer luxo ou tecnologia extravagante.  A autora também pleiteia indenização de R$ 300,00 relativa a um capacete que deve ser paga pela ré.  Ainda que não haja prova do produto nos autos, entendo que a autora sempre litigou de boa-fé e não há nenhum indício de que esteja pretendendo enriquecer-se ilicitamente.  A autora justificou nesta audiência o capacete no interior do véiculo pois seu marido é motoqueiro e a autora costuma acompanhá-lo.    Por fim, a restauração do veículo da autora (porta e painel) deve ser paga pela ré, tendo o laudo do instituto de criminalística confirmado os danos.  O valor de R$ 2720,00, portanto, é razoável e módico e deverá ser pago pela ré. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Deusa Vânia Pina dos Santos ajuizou contra Shopping Raposo Tavares e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.720,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde FEVEREIRO de 2009 o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Cristine Rodrigues, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
