

SENTENÇA

Processo nº:0023174-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ROSECLEIDE ANGELO MACEDO DA SILVA
Requerido:CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rosecleide Angelo Macedo da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. restituição de quantia paga e indenização por danos morais contra Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A, aduzindo que em 11.10.2009 firmou dois contratos: seguro de vida e seguro residencial; que foi acordado que o pagamento seria efetuado mediante débito em fatura de cartão de crédito; que não houve o lançamento; que em novembro de 2010 passou a sofrer descontos em sua conta poupança, tendo percebido apenas em maio de 2011; que há previsão contratual expressa de que o desconto deve ser realizado apenas mediante lançamento em fatura de cartão de crédito e que mora de aluguel, razão pela qual não tem sentido no seguro residencial.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos, condenação das requeridas na restituição das quantias debitadas de sua conta-poupança e condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o preposto da requeridaCardif declarou que os contratos de seguro foram cancelados (fls. 35).
A requerida Cardif apresentou contestação, aludindo que a adesão aos contratos de seguro se deu por livre e espontânea vontade; que as cobranças foram devidas; que o desconto foi efetuado pela correquerida; que a autora esteve coberta pelo período em que pagou o seguro; que o valor pago foi de R$ 268,60 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/54).
A requerida Luizacred apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não é responsável pela cobrança das parcelas referentes ao seguro contratado e desconhece os motivos da recusa no pagamento de indenização. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/57). Juntou documentos (fls. 58/61).
O julgamento foi convertido em diligência para regularização da contestação pela requerida Luizacred (fls. 63), a qual foi atendida (fls. 65).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Luizacreddeve ser afastada, uma vez que, conforme contratos de fls. 10 e 14, a requerida figura como parte na relação jurídica na qualidade de sub-estipulante.
No mérito, a ação procede em parte.
A autora confessou que celebrou os dois contratos de segurode livre e espontânea vontade. Portanto, não há que se falar em declaração de nulidade.
No que concerne à restituição dos valores descontados da conta-poupança da autora, observo que realmente a cláusula 9.1 (fls. 14) estabelece expressamente que o prêmio mensal será cobrado através da fatura do cartãode crédito que, por consequência, é de administração da requerida Luizacred.
Logo, parece-me claramente indevido o desconto na conta-poupança da autora.
Como se trata de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir às requeridas o dever de demonstrar que a autora autorizou o desconto em conta.
À míngua de comprovação, nítido que a cobrança foi efetivada de forma diversa da contratada.
Procede o pedido de devolução das quantias.
No que concerne aos danos morais, entendo que razão não assiste à autora. Segundo ela confessa na petição inicial, contratou os seguros e bem sabia que a cobrança não era realizada na fatura do cartão de crédito, embora soubesse da necessidade de pagamento. Logo, não pode alegar ter sofrido constrangimento ainda que o desconto tenha sido realizado diferentemente do contratado.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar as requeridas solidariamente na devolução de todas as cobranças mensais nos valores de R$ 7,90 a partir de novembro de 2010 referentes aos seguros contratados, corrigidas monetariamente da data de cada desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
