

SENTENÇA

Processo nº:0023361-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Edson Rodrigues da Cruz
Requerido:General 157



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 20 de dezembro de 2010.
JOÃO EDSON RODRIGUES DA CRUZ ajuizou a presente ação em face de GENERAL 157 alegando, em síntese, que em 03 de setembro de 2010 adquiriu da demandada um "hard disk" com capacidade de 160 gigabytes ao preço de R$150,00. O produto, contudo, encontrava-se amassado, impossibilitando a instalação do sistema operacional original, acusando erro de leitura. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir o valor despendido e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 10, a demandada deixou de comparecer ao ato, seja através de seu representante legal, à míngua de apresentação de cópia dos atos constitutivos e respectivas alterações, seja por meio de preposto regularmente constituído diante da falta de exibição da carta de preposição, consoante fls. 11, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos narrados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, de rigor a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para o autor, e a condenação da demandada a lhe restituir a quantia de R$150,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (03 de setembro de 2010 a fls. 06), acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Não assiste razão ao demandante, contudo, no tocante à indenização decorrente do dano moral. 
Isto porque o dissabor experimentado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JOÃO EDSON RODRIGUES DA CRUZ em face de GENERAL 157 para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para o autor, bem como condenar a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$150,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (03 de setembro de 2010), acrescida de juros de mora legais contados da citação. Efetuado o pagamento, deverá a ré, às suas expensas, providenciar a retirada do "hard disk" no endereço do autor, sob pena de restar caracterizado o desinteresse, facultando-se ao demandante dar ao bem o destino que quiser.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
