

SENTENÇA

Processo nº:0023579-07.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Linda Folhinhas e Embalagens Ltda
Requerido:Aliança Industrial Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo






Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO DE MARCA E ALTERAÇÃO DE NOME EMPRESARIAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO DE LIMINAR movida por LINDA FOLHINHAS E EMBALAGENS LTDA.,em face de ALIANÇA NDUSTRIAL LTDA- EPP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora é titular de direitos de uso de marca utilizados indevidamente pela requerida e em razão da semelhança poderá acarretar a confusão entre seus clientes e gerar prejuízos. Posto isso, pede que seja determinada a mudança do nome da requerida e a condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 22/45.
Emenda à inicial a fls. 50/51.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 75/85) e alegou, que apenas o nome empresarial possui a palavra idêntica àquela objeto do direito da autora e que o ramo de atividade que exerce é distinto daquele exercido pela autora, não havendo risco de confusão. Posto isso pede a improcedência da demanda.
 Réplica a fls. 118/126.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Como a autora alega violação de marcas das quais é titular, ela tem legitimidade para demandar a requerida e postular a interrupção da suposta violação e o pagamento de indenização por danos morais.
Superada esta questão preliminar, passo à análise do mérito.
Os documentos de fls.32/34 e aqueles trazidos pela ré demonstram que a autora é titular da marca folhinhas aliança nas classes NCL (8) 35 (para comercialização de embalagens em geral) e NCL (8) 32 (serviços gráficos), bem como de marca figurativa com a letra A para comércio de folhinhas metalizadas tipo calendário e comércio de embalagens.
De acordo com o documento de fls.28/31 a autora se dedica ao comércio de folhinhas metalizadas e embalagens em geral e execução de serviços gráficos e tem como atividade principal serviços de acabamentos gráficos (fls.97).
Consta ainda do site da autora (fls.105/106) que sua atividade preponderante é a fabricação de folhinhas e calendários metalizados, o que motivou, obviamente, o pedido de registro das marcas nas classes supramencionadas.
Ocorre que a ré não atua no mesmo segmento da autora. Ela não fabrica ou comercializa produtos que possam ser confundidos com aqueles fabricados ou comercializados pela requerente.
Os documentos de fls.90/95 provam que a ré se dedica à fabricação de embalagens plásticas, notadamente para produtos de limpeza (fls.90), que em nada se confunde com a fabricação ou comercialização de folhinhas e calendários ou outros serviços gráficos.
Observe-se que a autora não trouxe aos autos e tampouco indicou especificamente um único produto, fabricado ou comercializado pela ré que pudesse ser confundido com aqueles por ela produzidos ou comercializados.
Portanto, não há qualquer risco de desvio de clientela ou confusão no fato da ré possuir em seu nome comercial a expressão aliança e, por conseguinte, a pretensão inicial não pode ser acolhida.
Neste sentido, aliás, já se decidiu recentemente nos autos da Apelação nº 0004409-03.2009.8.26.0358/TJSP, com voto do Exmo. Desembargador João Pasine Neto, do qual transcrevo o seguinte trecho:
Assim ocorre pois o essencial é que não se verifique a possibilidade de confusão entre a Autora e a Ré, pelo consumidor, situação que poderia vir a causar algum prejuízo à Autora, objetivo final da proteção registrária, razão pela qual não se justifica mesmo o acolhimento das pretensões por ela deduzidas, sem que nisto se veja qualquer ofensa aos dispositivos legais e constitucionais invocados.
"O artigo e item do CPI admite a não-registrabilidade de um nome ou expressão apenas e tão-somente quando simultaneamente concorrem três fatores: a) reprodução ou imitação de marca previamente registrada ou depositada; b )identidade ou afinidade entre os setores de atividades e conseqüentemente dos artigos em conflito; c) possibilidade de erro ou confusão para os consumidores em virtude da soma dos fatores apontados" (Paulo Roberto Tavares Paes, Propriedade industrial., 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 119).

Em igual sentido, a jurisprudência deste Tribunal de Justiça:

NOME COMERCIAL E MARCA - Ação de obrigação de não utilizar a expressão "America" acompanhada de logotipo da asa em nome comercial e em marca - Alegação de concorrência desleal - Sentença de improcedência - Inconformismo da autora - Marca registrada pela autora e denominação social, porém, que não confundem os consumidores - Empresas, ademais, que têm atividades diversas - Aplicação do princípio da especificidade - Precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Ré que utiliza o logotipo da asa muito antes da autora. Apelo improvido (Apelação n° 994.08.138293-1, Des. SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, relator, julgamento: 23/12/2010 nossos os sublinhados).

Do voto desse aresto é interessante ainda colacionar:

Ora, em hipóteses como a presente, há de se observar o princípio da especificidade, próprio do direito marcário, pelo qual, se os ramos de atividade das empresas forem distintos, de forma a não ensejar confusão, não há óbice para que possam conviver no âmbito empresarial.
Cabe menção, neste aspecto, a aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, cujo Relator foi o insigne Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira:
"Direito Comercial. Marca e nome comercial. Colidência de marca 'ETEP' (registrada no INPI) com nome comercial (arquivamento dos atos constitutivos da sociedade na Junta Comercial). Classe de atividade. Princípio da Especificidade. Interpretação lógicosistemática. Recurso provido parcialmente. I-Não há confundir-se marca e nome comercial. A primeira, cujo registro é feito junto ao INPI, destina-se a identificar produtos, mercadorias e serviços. O nome comercial, por seu turno, identifica a própria empresa, sendo bastante para legitimá-lo e protegê-lo, em âmbito nacional e internacional, o arquivamento dos atos constitutivos no Registro do Comércio. II - Sobre eventual conflito entre uma e outro, tem incidência, por raciocínio integrativo, o princípio da especificidade, corolário do nosso direito marcário. Fundamental, assim, a determinação dos ramos de atividade das empresas litigantes. Se distintos, de molde a não importar confusão, nada obsta possam conviver concomitantemente no universo mercantil. III- No sistema jurídico nacional, tanto a marca, pelo Código de Propriedade Industrial, quanto o nome comercial, pela Convenção de Paris, ratificada pelo Brasil por meio do Decreto 75.572/75, são protegidos juridicamente, conferindo ao titular respectivo o direito de sua utilização. IV-Havendo colidência entre marca e parte do nome comercial, sendo distintas as atividades das duas empresas, a fim de garantir a proteção jurídica tanto a uma quanto a outro, determina-se ao proprietário do nome que se abstenha de utilizar isoladamente a expressão que constitui a marca registrada pelo outro, terceiro, de propriedade desse, sem prejuízo da utilização do seu nome comercial por inteiro" (Resp 119998/SP, 4a Turma, j . 09/03/1999, p. 177, RSTJ, 117/424). 
Assim, como as atividades exercidas pelas empresas são de naturezas diversas, não há qualquer possibilidade de a coexistência entre a marca America da autora-apelante e a marca da ré-apelada América Bakery Pães e Doces acarretar, para os consumidores, confusão ou dúvida quanto aos respectivos produtos e/ou serviços fornecidos e prestados por ambas as empresas (nossos os sublinhados).
Contrario sensu, temos:
"Marca comercial - Abstenção de uso de marca ou nome comercial - Admissibilidade - Empresa que, atuando no mesmo segmento de mercado de sua concorrente, adota expressão parecida e de som praticamente igual à utilizada pela concorrência para designar seu produto" (RT 797/379).
Diante do exposto, nego provimento ao recurso.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$ 411,07  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.Int.
São Paulo,29 de abril de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
