

SENTENÇA

Processo nº:0023098-19.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA BERNADETE DE ANDRADE RAMOS
Requerido:HSBC SEGUROS (BRASIL S/A - SEGURO VIDA CASH




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação de cobrança de valores decorrentes da contratação de seguro de vida.  Aduz a autora que faz jus ao auxílio funeral, negada, por seu turno, pela ré, que sustenta que a cobertura fica condicionada à prévia autorização.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Nos termos da apólice de fls. 184, está inclusa a ?Assistência Funeral?, que, no entanto, foi recusado pela ré, sob o argumento de que havia necessidade de comunicação prévia e respectiva autorização.

A condição imposta pela ré é nula de pleno direito, na forma do artigo 51, inciso IV do CDC, por iníqua.  Nesse sentido, causa perplexidade a ré condicionar um serviço contratado entre as partes à prévia autorização, no caso em apreço. Indaga-se: se a ré atrasar a sua resposta, ficaria o falecido aguardando seu funeral?

Acrescente-se que sequer foi declinado nos autos quais os parâmetros para autorização do reembolso, sendo inverossímil a assertiva de que não houve solicitação de pagamento, eis que a ré chega a admitir o pagamento de outras indenizações, restando inerte somente com relação ao auxílio funeral. O mais crível é que a solicitação tenha sido conjunta, tendo a ré atendido apenas a parte dos pleitos formulados pela autora.

Por outro lado, observo nos autos, que a autora não logrou comprovar o valor cabível para fins de reembolso.  A autora alega serem devidos R$ 8.000,00, enquanto a ré defende o valor de R$ 3.000,00.  Somente a assertiva da ré veio acompanhada de documento, nos moldes de fls. 200.  

Finalmente, quanto ao dano moral, não deve ser reconhecido, pois a mera recusa de pagamento de indenização, aliada à indevida cobrança, não teve o condão de causar dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, repercutiu intensamente na vida da autora.

Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela prática do TJSP desde a data do óbito de Manoel Francisco Ramos, e juros legais de 1% ao mês desde a data da citação. 

Sem custas e honorários nessa fase processual.

P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
