

SENTENÇA

Processo nº:0023285-30.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Braga Pollini
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e intimado(a), mas não contestou no prazo assinalado, em razão do que, nos termos da lei, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar indevidas as cobrança realizadas, em face do alegado na inicial, condenar a ré a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Torno a tutela antecipada definitiva. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
