

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023035-22.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Roberto de Oliveira
Réu(é)s:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais e Supermercado Tiburcio de Souza Ltda ( Higas) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/08/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALLAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223.638.

Réu(é)(s) Supermercado Tibúrcio representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jéssica Cordeiro da Silva e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARCELO VALENTE OLIVEIRA, OAB/SP nº 148.551.
Réu(é)(s) Porto Seguro representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Débora Melo Souza e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  GUSTAVO ELEUTÉRIO ALCAIDE, OAB/SP nº 305.585.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
PRELIMINARMENTE. 
A denunciação da lide inicialmente deferida agora não se mostra plausível, haja vista a não comprovação de que a seguradora está obrigada, pelo contrato, a indenizar o prejuízo daquele que perder a demanda. 
Com efeito, nota-se haver cláusula expressa de exclusão caso ocorra furto simples, mediante fraude, destreza ou escalada, em concurso de agentes ou rompimento de obstáculo. 
Além de não sabermos de que forma a subtração ocorreu, nota-se não haver cobertura para a figura tipificada no artigo 155 e seus parágrafos do Código Penal, razão pela qual a seguradora ré não deve permanecer no pólo passivo. 
Excluo-a da lide, pois, providenciando a serventia o necessário. 
No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Inúmeras são as decisões no sentido de que o supermercado ou estabelecimento similar que oferece estacionamento tem o dever de indenizar por eventuais prejuízos por furto de veículos em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever tácito de guarda e vigilância do bem e que assume perante o cliente. 
Há que se ressaltar que, sob o aspecto probatório, não há razão alguma para duvidar do teor do boletim de ocorrência trazido aos autos pela parte, corroborado pelo ticket de compra.  (fls. 06/12)
Por fim, a súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça prescreve que as empresas respondem, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 
Com isso, se o fornecedor nada produz em sua defesa, deve suportar as consequências daí advindas.
Quanto a tese de que o autor é vendedor autônomo e usou o estacionamento indevidamente, vale dizer, para cuidar de assuntos particulares em lojas vizinhas, não encontra comprovação nos autos, devendo, pois, ser repelida de plano. 
Apenas num ponto a contestação prospera: a impugnação ao valor de mercado do bem. 
O autor trouxe aos autos pesquisa dando conta de que seu automóvel está avaliado em mais de nove mil reais, fls. 13, ao passo que a ré produziu prova segundo a qual este seria o valor máximo. (fls. 33) 
Até por não sabermos o real estado do bem na época do fato, mostra-se justo o arbitramento no preço médio, qual seja, sete mil e quinhentos reais, pois o mínimo seria de R$ 6.000,00. 
Quanto ao abalo de natureza moral, decorre da circunstância do autor estar "a pé" desde junho do ano passado, sendo presumidos os transtornos daí decorrentes numa cidade como a nossa, onde tudo é feito de carro. 
Fixo o montante da reparação em 50% da indenização de natureza material, suficientes a reparar o dano, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. 
Ante o exposto, EXCLUO do pólo passivo a seguradora PORTO SEGURO, em face da qual JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC. 
Julgo procedente esta ação em face do réu Supermercado Tiburcio de Souza Ltda. e condeno-o a pagar ao autor R$ 7.500,00, referentes ao veículo subtraído, fluindo correção da data do fato, e juros da citação. 
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor indenização de natureza moral fixada em R$ 3.750,00, corrigidos do arbitramento, e com o acréscimo de juros da citação. 
Em face do autor e desta ré JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
