

SENTENÇA

Processo nº:0023511-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Jose de Almeida e outro
Requerido:Fabricio Michel Sacco e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ LUCIANA LARA THEODORO DE AGUIAR, Escrevente, digitei.




VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por CARLOS JOSÉ DE ALMEIDA e CRISTINA BUDRIS DE ALMEIDA em face de FABRICIO MICHEL SACCO e ROBERTO LUIS GONÇALVES. Diz a inicial, em síntese, que os autores propuseram ação de anulação de título extrajudicial contra o co-requerido Roberto, que tramita perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, o qual está sendo representado pelo requerido Fabrício naqueles autos, lá se iniciando a fase de execução de sentença, quando deferido por aquele MM. Juízo a expedição de ofício à Receita Federal, visando obter as últimas declarações de imposto de renda dos autores para possível penhora online, documentos esses que foram arquivados no Cartório, em pasta própria. Contudo, o estagiário do requerido Fabricio, ao solicitar tais documentos para consulta, inadvertidamente extraiu fotos e, instado por uma funcionária da Serventia para que as apagasse, assim não procedeu, deixando o local e retornando após uma hora, alegando que já as teria apagado. Ao argumento de quebra de sigilo fiscal e violação do direito à intimidade e privacidade, responsabilizando não apenas o advogado, como também quem ele representava, ora requeridos, e à luz dos preceitos gizados pelo artigo 5º da Constituição Federal, artigos 198 e 199 do Código Tributário Nacional, bem como invocando a ocorrência de ato ilícito nos termos do artigo 186 do Código Civil, pretendem os requerentes a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00 para cada qual.

Citados, os réus ofertaram contestação, sustentando, preliminarmente, a carência de ação por ilegitimidade passiva, ao argumento de que seria o estagiário quem supostamente praticou os atos ilícitos alegados e que o mesmo não teria agido sob o comando dos réus; impossibilidade jurídica do pedido, porque não houve violação do sigilo fiscal dos autores, já que o estagiário tirou fotos apenas dos autos e não das declarações, além de inépcia da inicial, uma vez que da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito, sustentou a improcedência da ação, enfatizando que não praticaram ato ilícito, pois não violaram o sigilo fiscal dos autores e se isto ocorreu, foi por parte do estagiário que agiu de forma independente e sem autorização para tanto, e que não há dano moral a indenizar.  
Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por independer da produção de outras provas. 
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pelos réus em sua defesa, quais sejam, a ilegitimidade passiva e a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Especialmente quanto à suposta impossibilidade jurídica do pedido, consigno que a indenização por dano moral é pretensão não vedada em nosso ordenamento jurídico, razão pela qual pode ser veiculada, devendo ser observado, no caso em tela, que da narração dos fatos decorre logicamente o pedido deduzido, ao contrário do defendido pelos réus.  Por isso, também não vislumbro a alegada inépcia da inicial.
Posto isto, passo então à análise do mérito.

Com efeito, está devidamente comprovado nos autos que os autores ajuizaram em face do réu Roberto, perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, ação de anulação de título extrajudicial, na qual ele é representado pelo requerido Fabrício, e que lá se iniciando a fase de execução de sentença, foi deferido por aquele MM. Juízo a expedição de ofício à Receita Federal, visando obter as últimas declarações de imposto de renda dos autores para possível penhora online, documentos esses que foram arquivados no Cartório, em pasta própria. 
Está igualmente comprovado, pelas certidões de fls.24/25, exaradas pela Diretora de Serviço da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, que o estagiário do requerido Fabricio, de nome João Carlos Zanelato Matos, ao solicitar as declarações de imposto de renda arquivadas em pasta própria, em virtude de sigilo, inadvertidamente extraiu fotos e, instado por uma funcionária para que as apagasse, assim não procedeu, deixando o local e retornando após uma hora, alegando que já as teria apagado.
Não há como cogitar da inocorrência do fato, como propugnado pelos réus em sua defesa, pois como asseverado acima, foi tudo certificado pela Diretora de Serviço daquele ofício, que tem fé pública, tanto assim que aquele Juízo se baseou em tais informações para determinar medidas que entendeu cabíveis, tais como a expedição de ofício ao Procurador Chefe do Ministério Público Estadual para eventual adoção de providências. 
Posto isto, resta analisar se da prática de tais atos decorre dano moral indenizável e se por ele respondem os réus.
Em primeiro lugar, pondero que a quebra do sigilo fiscal dos autores foi determinada pelo Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara ao determinar a expedição de ofício à Receita Federal, visando obter suas últimas declarações de imposto de renda, sendo certo que arquivados em pasta própria tais documentos, porquanto restrito o seu exame às partes interessadas, dado seu caráter sigiloso.
De fato, a Delegacia da Receita Federal dispõe de sistema especialmente organizado para prestar informações, diretamente ao juízo, sobre a localização de pessoas físicas ou jurídicas e de seus bens, conforme previsão da Lei Complementar nº 105, de 10.1.2001.
No caso, não se olvida que os réus eram interessados na obtenção das informações retratadas nos documentos oriundos da Receita Federal e estavam autorizados a consultar as declarações, bem como o estagiário do réu Fabricio. 
Tanto é assim que o nobre advogado requereu autorização judicial para que o acadêmico de direito João Carlos Zanelato Matos consultasse a resposta do ofício da Receita Federal, o que lhe foi concedido.
É certo que o estagiário extrapolou os limites da autorização que lhe foi concedida, fotografando, indevidamente, dados sigilosos. Também é possível cogitar que ele possa ter desobedecido ordem de funcionário público, no exercício de sua função.
No entanto, não vislumbro que a partir dessa situação possa ter sido acarretado aos autores dano moral passível de indenização.
Primeiro porque, se crime de desobediência houve, os autores não foram diretamente afetados com isso. Segundo porque, como já dito, a rigor não houve quebra de sigilo fiscal pelo estagiário, autorizado que estava a consultar as declarações arquivadas em Cartório. Terceiro porque, à mingua de provas em sentido contrário, e estas deveriam ser produzidas pelos autores, mas eles não as requereram, não é possível dizer que os dados consultados tenham sido publicizados.
Logo, a par do comportamento adotado pelo estagiário e independentemente de configurado crime ou não, fato é que não houve afronta à honra dos autores, situação vexatória ou especialmente humilhante, tampouco inviolabilidade da intimidade, a justificar a reparação extraordinária. 
Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente, muitas das vezes incitado pela parte supostamente prejudicada, seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a condenação na forma do artigo 12 da lei nº 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                          Juíza de Direito
