

SENTENÇA

Processo nº:0023570-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ednea Aparecida Andrade Santos
Requerido:Gonçalves e Carvalho Consultoria Financeira LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 19, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 20, apesar de advertido que seria aplicada a pena da revelia.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se que a ré não cumpriu com o contrato firmado entre as partes, sendo mister a devolução do valor pago. Contudo, descabida a devolução em triplo, pela ausência de previsão legal.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e constrangimentos sofridos pela autora, restaram incontroversos diante da revelia, que induz a presunção do defeito no serviço prestado pelo réu, que não retirou o nome da autora dos órgãos restritivos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
O pedido de cancelamento do protesto e retirada do nome da autora dos órgãos restritivos não comporta acolhimento, posto que foram lançados por empresa que não integra o processo como parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por EDNEA APARECIDA ANDRADE SANTOS em face de GONÇALVES E CARVALHO CONSULTORIA FINANCEIRA LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para que o réu lhe restitua o valor de R$ 620,00, pago pelo serviço, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
