

SENTENÇA

Processo nº:0023227-27.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Moreno Fernandes Filho
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Afasto a preliminar arguida. 

O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação. 
A existência de cessão de crédito é matéria de mérito. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, desconhecendo a origem. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de restar comprovada a origem do débito e da regularidade da negativação.  

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 

Logo, a obrigação é da ré de comprovar que a origem do débito, qual o contrato fundamento o pedido. 
Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito. 

Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito.

A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 

Assim, diante da não comprovação da existência de relação jurídica entre o autor e a ré, de forma a demonstrar a legitimidade do crédito cedido, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. 

Observo, também, que o autor não poderia ser obrigado a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou com a ré nem com a empresa cedente. 

Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 

A simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante o autor porque foi responsável pela anotação.

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
