

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1271/110023969-02.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Peres, Claudete Rodrigues Pinto, Cleusa Carvalho de Abreu, Elica Fujinami Aratani, Elza Batista de Oliveira, Geni de Moraes da Silva, Janete Finotti Tosin, José Antônio Sampaio de Souza, Marcos Theodoro de Siqueira, Margarete Morais, Maria Aparecida Darcie de Oliveira, Maria Auxiliadora da Silva Pereira, Maria de Lourdes Zanelatti Zoqui, Maria Helena Costa Pereira, Maria Pereira da Silva, Marilene Vieira de Moraes, Rita Aparecida Teotonio, Rosemeire de Fatima Amoroso, Sebastiana de França Mota e Sonia Maria Escarizza Negusalli
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.
Vistos etc.
Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Arlete Peres, Claudete Rodrigues Pinto, Cleusa Carvalho de Abreu, Elica Fujinami Aratani, Elza Batista de Oliveira, Geni de Moraes da Silva, Janete Finotti Tosin, José Antônio Sampaio de Souza, Marcos Theodoro de Siqueira, Margarete Morais, Maria Aparecida Darcie de Oliveira, Maria Auxiliadora da Silva Pereira, Maria de Lourdes Zanelatti Zoqui, Maria Helena Costa Pereira, Maria Pereira da Silva, Marilene Vieira de Moraes, Rita Aparecida Teotonio, Rosemeire de Fatima Amoroso, Sebastiana de França Mota e Sonia Maria Escarizza Negusalli, servidores públicos estaduais inativos, em face da Fazenda do Estado de São Paulo, por meio da qual objetivam o reconhecimento do direito à indenização, em pecúnia, dos dias de licenças-prêmio não usufruídos em atividade, bem como a condenação da requerida ao pagamento devidamente corrigido. Atribuíram à causa o valor de R$ 40.000,00, instruíram a petição inicial de fls. 02/13 com os instrumentos procuratórios e os documentos de fls. 14/477. Por meio da decisão de fls. 479/480 foi determinada a emenda à inicial para justificar o valor dado à causa, corrigindo-o, se necessário. Os autores emendaram a petição de inicial (fls. 485/487), ocasião em que adequaram o valor dado à causa para R$ 254.600,00. Citada (certidão de fl. 492), a ré apresentou contestação de fls. 493/497, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 502/516. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 517), as partes requereram o julgamento antecipado da lide, tendo em vista tratar-se de matéria unicamente de direito. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
É pacifica a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que seja concedido ao servidor inativo o pagamento referente aos direitos não usufruídos por este, fazendo jus ao pagamento em pecúnia. 
Retrata-se, inicialmente, que a legalidade do pagamento da indenização de licença-prêmio ou férias não gozadas, tem como fundamento principal o princípio jurídico de que uma vez cessada a relação estatutária, seja qual for o motivo do desligamento, não perecerem os direitos adquiridos pelo servidor.  
Lê-se do v. acórdão, da lavra do atual Ministro Presidente do Excelso Supremo Tribunal Federal, então eminente Desembargador CESAR PELUSO do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?... será devida ao servidor, a título de ressarcimento, a remuneração correspondente ao período, ou período de férias, cujo direito tenha adquirido.? (in, JTJ ? LEX 140/179-181), pois ?não se cuida de conversão em pecúnia, mas de reparação ao servidor que deixando de usufruir os dias de descanso a que fazia jus, permaneceu trabalhando em benefício do Estado, negar a reparação a esse direito seria admitir o enriquecimento ilícito por parte do empregador estatal? (RJTJESP ? LEX 88/116).
 Desta forma, a requerida deverá arcar com o pagamento em pecúnia, pois no caso em questão os ex-servidores fazem jus à licença-prêmio, preenchendo todos os requisitos legais, tendo assim, esse direito explicitamente reconhecido através dos documentos contidos nos autos, sob pena de indevido locupletamento por parte da Administração Pública.
Salienta-se, que tendo ocorrido as aposentadorias destes requerentes, o gozo dos períodos de licença-prêmio, a que fazem jus, se tornou impossível, o que faz concluir claramente que esses ex-servidores não puderam gozar deste benefício por inteira responsabilidade da requerida.
No mais, considera-se caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias e licença-prêmio, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, tendo a Administração a responsabilidade, de acordo com as conveniências do serviço público, organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desses benefícios legais.
Se permitir que, por exemplo, cheguem à inatividade ou à exoneração sem usufruir o descanso correspondente àquelas vantagens, há de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiou ao invés de proporcionar-lhes períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função.
Nesse sentido, jurisprudência deste Egrégio Tribunal:
?FUNCIONÁRIO PÚBLICO ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Pagamento em Pecúnia ? Admissibilidade ? Ação procedente ? Recurso não provido. Ementa Oficial: Servidor Público ? Inativo ? Licença-prêmio ? Período não gozado em atividade ? Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor ? Paridade de tratamento com os ativos ? Ação procedente ? Improvimento. Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público? (RJTJESP 160/112 ? Rel. Desembargador VASCONCELOS PEREIRA).
             ?SERVIDOR APOSENTADOR ? LICENÇA-PRÊMIO NA INATIVIDADE ? ADMISSIBILIDADE. Se o servidor assíduo, preenchendo todos os requisitos legais, adquiriu o direito à licença-prêmio, não o usufruindo na atividade, faz jus à respectiva indenização, pois o direito se incorporou ao seu patrimônio, não podendo ser anulado pelo exercício de um outro direito ? o de aposentadoria. Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. (in Ap. Cível n. 271.058-1, Rel. Des. Felipe Ferreira).? (in Apelação Cível nº º 120.711.5/9-00, Desembargador Relator AFONSO FARO da Colenda Sexta  Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).  
Neste sentido, por analogia:
?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Inativos ? Horas credoras adquiridas por serviços extraordinários e não usufruídas quando em atividade - Conversão em pecúnia no momento da passagem para a inatividade Possibilidade - Ressarcimento pelo Estado dos serviços prestados por seus serventuários - Não pagamento que implicaria em locupletamento indevido da administração - Recursos não providos. As horas extras trabalhadas, incorporadas ao patrimônio funcional do servidor e não compensadas por motivo da aposentadoria deverão mesmo ser convertidas em pecúnia, não se justificando que o Estado se aproveite do trabalho de seu servidor deixando de efetuar a paga respectiva.? (in, Apelação Cível n. 15.451-5 - São Paulo - 8a Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha -18.03.98 - V.U.) 
Não se diga inexistir lei que autorize o pagamento ou que este violaria Decreto, Lei Complementar ou norma constitucional. É que o servidor público nem sempre pode usufruir os direitos que lhe são assegurados por lei em razão da necessidade do serviço público, razão pela qual o gozo da vantagem é indeferido por seu superior hierárquico. Sobrevindo a morte, inatividade ou exoneração sem que possa ele usufruir a vantagem ou o direito que lhe é assegurado por lei, o Estado passa a ter um enriquecimento sem causa, pois obteve os serviços do servidor sem lhe pagar acréscimo algum e deixou de gastar com os vencimentos do substituto do servidor. Desta forma, fácil se perceber ter a Administração causado um dano aos servidores, os quais, nos termos do artigo 159, do Código Civil anterior e 186, do Código atual, devem ser indenizados.
Cabe neste caso reproduzir, por analogia amoldável à espécie, substancioso precedente da Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão da lavra do eminente Desembargador MARREY UINT, sobre o tema ora versado (Apelação Cível nº 387.141-5/5-00; v.u., j. 27/11/2007):
?Servidor Público Municipal ? Pretensão ao pagamento de horas-extras. Prova incontroversa não contestada pela Administração Municipal. Pagamento devido para que não haja enriquecimento ilícito do Estado ? Recurso oficial não provido?
Assim, ante a inativação dos requerentes, verifica-se a existência de créditos não gozados por exclusiva responsabilidade da Administração. Correto, pois, o entendimento no sentido de existir aí um verdadeiro ato ilícito da Administração, que objetiva assim aproveitar-se indevidamente de trabalho anormal prestado pelos servidores. 
      Dessa maneira, com amparo nesse dispositivo constitucional e entendimento jurisprudencial, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua viabilidade para declarar aos requerentes o direito ao pagamento sobre o benefício das licenças-prêmios não gozadas, ou seja, os blocos correspondentes aos períodos constantes nas Certidões juntadas na documentação na inicial.
POSTO ISSO, julgo a presente ação procedente, condenando a ré ao pagamento em pecúnia dos blocos de licença-prêmio não gozados, com base nos vencimentos dos servidores aposentados à época de suas aposentadorias, tudo acrescido de juros e correção monetária com observância das diretrizes fixadas pela Lei Federal nº 11.960/09, que em seu art. 5º, modificou o art. 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, passando a vigorar com a seguinte redação:
"Nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
Assim, como a lei entrou em vigor na data de sua publicação (art. 9º), isto é, em 30 de junho de 2009, desta forma, na fase de execução, deverá ser observado que ?somente será cabível a utilização da Lei federal n. 11.960/09 nas ações propostas após a sua entrada em vigor, ou seja, a partir de 30.06.09.? (in, Embargos de declaração n° 994.09.391264-4/50000, de relatoria do eminente Desembargador AROLDO VIOTTI, pela Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado São Paulo).
Para fins de execução, declaro que o crédito tem natureza alimentar.
     Ainda, arcará a requerida com eventuais custas de reembolso e de honorários advocatícios, estes arbitrados, na forma do artigo 20, § 4º, do CPC, na quantia de R$ 5.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
Após os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância para o reexame necessário, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de outubro de 2013.
       
                Emílio Migliano Neto
                   Juiz de Direito
            (assinado digitalmente)
/GF
