

SENTENÇA

Processo nº:0023204-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Daniel Di Donato
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

DANIEL DI DONATO move a ação de obrigação de não fazer com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alega o autor, em resumo, que é titular da conta corrente 74.804.8, agência 0175-9, mantida junto ao banco réu. Relata que, desde o dia 29/08/2013, está impedido de movimentar sua conta ou mesmo realizar qualquer tipo de operação e, em decorrência disso, enfrenta constrangimentos e dissabores. Em 31/08/2013 dirigiu-se pessoalmente à agência bancária e foi informado de que a conta havia sido bloqueada por ordem da Receita Federal. Contudo, em 03/09/2013, recebeu informação na Receita Federal de que não havia ordem alguma e que constava apenas uma irregularidade em razão da ausência de entrega do imposto de renda, exercício 2012. Retornando às dependências do banco-réu, o gerente limitou-se a informar que cumpria ordem do Banco Central de bloquear as contas após notificação do cliente, conforme Circular nº3.006 de 05/09/2000. Alega que não recebeu qualquer notificação e, sem qualquer direito de defesa, foi impedido de movimentar sua conta. Na qualidade de advogado, viu sua imagem e confiança abaladas. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e pela gratuidade processual. Pleiteia, a título de tutela antecipada, o desbloqueio imediato da conta bancária a fim de restituir o crédito e a liberdade patrimonial necessária a manutenção da vida cotidiana, sob pena de multa diária de R$500,00. Requer, a título de danos materiais R$80.000,00; quantia correspondente à perda dos clientes em decorrência da atitude arbitrária do réu e danos morais a serem arbitrados.
Com a inicial (02/19), vieram documentos (fls. 11/33).
Deferida, ao autor, o recolhimento das custas e despesas processuais ao final da lide (fl. 37).
Citado (fl. 42), o réu contestou o pedido (fls. 44/58). Defende-se, em suma, afirmando que agiu dentro da legalidade, nos termos da Circular nº3.006 de 05/09/2000 do Banco Central, exercendo o regular direito ao enviar a notificação de bloqueio da conta bancária ao endereço cadastrado nos sistemas do banco-réu Impugna os pedidos de danos materiais e morais e, subsidiariamente, o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. 

Houve réplica às fls. 65/75.

É o relatório.
D e c i d o.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados. 

Ao comparecer à agência bancária na qual é correntista, o autor foi surpreendido com a notícia de que sua conta havia sido bloqueada por ordem da Receita Federal. No dia seguinte, dirigiu-se ao departamento da Receita Federal e lá foi informado de que havia uma pendência quanto à declaração de imposto de renda do ano em curso, mas nenhum bloqueio havia sido determinado em sua conta corrente.

O banco demandado, por sua vez, em que pese a existência de referida pendência junto a Receita, não comprovou ter notificado o requerente a fim de regularizar  sua situação, como determinado pela Circular nº 3006 do Banco Central.

Referida Circular estabelece o procedimento para encerramento de contas e determina, em seu art. 4º, incisos I e II, que as instituições financeiras providenciem a prévia notificação do titular da conta corrente em situação irregular, para comparecimento à instituição no prazo de 10 dias, onde deve ser orientado a regularizar seu CPF, nos 20 dias seguintes. Somente após esse prazo é que a conta pode ser encerrada ou bloqueada.

Todavia, no caso dos autos, o réu limitou-se a bloquear automaticamente a conta corrente do autor, sem prévia notificação. Além disso, mesmo após seu comparecimento à agência, o bloqueio permaneceu.

Portanto, facilmente podemos concluir que a posição adotada pelo Banco Brasil consistente no bloqueio automático de conta corrente é ilegítima e ofensiva ao direito do autor, configurando verdadeira afronta à dignidade do consumidor. Também houve violação ao seu direito ao recebimento da adequada informação a respeito da situação que acarretou o bloqueio da prestação de serviços. Deste modo, não se pode aceitar tal conduta da instituição financeira, que não observou as disposições contidas na Circular nº 3006 do Banco Central do Brasil. 

Desta forma, conclui-se pela prática de ato ilícito pelo réu quando do bloqueio da conta corrente do autor, razão pela qual deverá reparar os danos causados. É evidente que a situação gerou sofrimento que caracteriza dano moral. Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso e, diante das peculiaridades sócio-econômicas das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$10.000,00 (dez mil reais). A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°. 362 do STJ. 

De outra parte, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização por danos materiais, uma vez que o autor não comprovou a existência de despesas e, para o surgimento do dever de reparar, é necessária a demonstração do dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do CPC, para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
