

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023827-39.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MARIA SIMONE ANDRADE DA SILVA
Réu(é)s:CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e Itaú Seguros S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/03/2012 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Edison Gonçalves Torres, OAB/SP nº 242.569.

Réu(é)(s) Casas Bahia, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dimas Souza de Carvalho Júnior, RG nº 44.448.642 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Paula Cristina Fernandes, OAB/SP nº 154.947.
Réu(é)(s) Itaú Seguros,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tobias Feitosa de Matos, RG nº 42.934.669-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Kelly Aparecida Luzio, OAB/SP nº 243.116..


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita em data anterior. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. 

Pelo patrono da autora foi requerida a oitiva de pessoa que é parente da autora, o que portanto não é testemunha e sim informante do juízo, mas este ju´zo não necessita de tal depoimento para julgar o processo, portanto,  foi indeferido pelo MM. Juiz.
A advogado da autora manifestou intenção de interpor Agravo Retido, que é indeferido ppor ser erro crasso e não existir tal procedimento na Lei 9.099/95, a qual prevê procedimento célere e ausência de preclusão para atos praticados na audiência de instrução e julgamento, podendo ser levado à Superior Instância  todos os atos para discussão do mérito se assim o quiser, ante o efeito devolutivo que significa devolver toda matéria de fato e de direito à apreciação do Egrégio Colégio Recursal. 

Não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora pleitea indenização por danos morais por que em processo anterior relatou que adquiriu um refrigerador da empresa ré que apresentava defeito na pintura da porta.
Em tal processo houve sentença transitada em julgado que condenou as empresas rés a promoverem o conserto da pintura da porta da geladeira no prazo de 10 dias, sob pena do pagamento de multa de R$ 1.700,00 que se converteria automaticamente em indenização em favor da autora.
 Como não foi efetuado o conserto as empresas rés pagaram o respectivo valor com os encargos legais, valor este aproximado ao valor nominal do refrigerador.
Na presente ação pleitea a autora referida indenização sob a alegação de que teve de guardar alimentos na casa de vizinhos para o conserto da porta da geladeira e por isso pleitea indenização de R$ 13.600,00. 
Por  primeiro é de consignar que sequer há qualquer prova de a pintura da prota tenha sido consertada , o que se facilmente poderia ser feito por meio de recibo ou nota fiscal do prestador do serviço, tanto que sequer foi  dito na petição inicial, qual o perido que se viu privada do referido bem, 
Se não bastasse, na ação transitada em julgado foi equacionado o valor da obrigação de fazer e o valor a ser compensado caso não fosse cumprida aquela determinação, ou seja, o valor já equacionou o desconforto de se ter de consertar o bem ou adquirir outro já que o valor pago era suficiente para tanto, desde que comprado à vista e não parcelado como a autora fez e por isso o valor dado ao bem era bem maior do que o valor fixado na condenação. 
Diante de tais circunstâncias, não há qualquer fato ensejador da pretensa indenização, se não apenas uma dramatização do fato já compensado para se tentar obter indenização sem qualquer supedâneo com o mínimo de razoabilidade.
 Desta feita a improcedência da ação é medida que se impõe.
 
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito com fundamento do artigo 269, inciso I do C.P.C..

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu Casas Bahia


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu Itaú Seguros


Advogado do(a) Réu(é)
